

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000286-15.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena de Lima Moura, CPF 300.095.778-23
Requerente:Almir Rogério dos Santos Lima - CPF 261.518.378-86
Advogado:Maria Aparecida Clara Reale Caçapava ? OAB 211.374 - PAJ
Requerido:J.E.E. Covisi Transportes Ltda
Preposto:Sandro Toledo ? CPF 124.587.338-59
Advogado:Adriano Amaral ? OAB 192.853
Data da audiência:13/05/2013 às 14:00h


Aos 13 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Edson da Silva Lima, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava no carro do autor no dia dos fatos. Informa que já haviam entrado na primeira faixa da autopista, momento em que sofreram a colisão na lateral esquerda pelo caminhão que inadvertidamente pretendia entrar em um acesso da pista local. Esclarece que a saída para a cidade é mais a frente e portanto o caminhão não pretendia para a pista local. Ele só queria ficar na terceira faixa. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Antonio José de Toledo, que informou que é motorista do caminhão. Pela MMa. Juiza, foi dito que: Considerando o vínculo empregatício com o requerido, e sua eventual responsabilidade, via regressiva, pelo acidente, passo a ouví-lo como informante. Assim respondeu: Informa que o acidente se deu na saída da alça de acesso. Estava na segunda faixa, momento em que deu sinal para entrar na terceira, quando houve a colisão na lateral do seu caminhão pelo veículo dos autores, que tentou ultrapassagem pela direita. Não sabe se os autores invadiram o acostamento para fazer essa ultrapassagem. Vi o carro dos autores. Vi o veículo dos autores atrás e era possível a frenagem do carro dos mesmos para ingressar na terceira pista. Passa sempre no local nunca houve acidentes. A batida no veículo foi na lateral traseira e por isso o veículo não foi jogado para o acostamente e sim rodou.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegavam os autores, colidindo na lateral de seu veículo. Neste sentido, restou confirmado a dinâmica do acidente conforme a versão dos autores pela sua testemunha trazida. O condutor do caminhão também fora ouvido na condição de ouvinte, contudo é parte interessada no caso e seu depoimento deve ser considerado com reservas. Feitas tais considerações, entendo que a narrativa dos autores, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que os autores tentaram efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido. Ademais, estando os autores na terceira pista, era dever do condutor do caminhão aguardar a passagem preferencial dos mesmos, para ingressar na faixa da direita. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicada, a ré nem se preocupado em ser ressarcida pelos autores.No mais, o local onde o veículo dos autores foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que a ré deve ser considerada culpada pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor da nota fiscal apresentada. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$2.250,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
