

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000606-81.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edison Haidar
Requerido:Claro S.A.



Feito nº 062/2012.

Visto.
EDISON HAIDAR, qualificado nos autos, promoveu Ação Anulatória de Débito cumulada com Indenização contra CLARO S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que em 19/09/2011 efetuou a troca de seus aparelhos celulares usufruindo de doações e bonificações concedidas pela empresa-ré; que na ocasião não contratou serviço adicional de Internet; que a requerida passou a incluir nas faturas o plano de Internet 100; que o autor não conseguir resolver o impasse, apesar de tem mantido com a suplicada diversos contatos telefônicos que geraram números de protocolo; que em 15/12/2011 seu nome foi indevidamente negativado; e que suportou danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória visando desconstituir a negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para anular os valores atrelados ao serviço discutido e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/46).
Sobreveio decisão concedendo a medida antecipatória pleiteada (fls. 48).
A empresa-ré ofereceu contestação aduzindo que o plano contratado pelo autor contém banda larga e 3g, sendo devida a franquia ainda que ele não utilize o serviço, logo, não praticou ato ilícito, pelo que é indevida a indenização por danos morais. Acrescentou que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 96/106). Juntou documentos (fls. 107/118).
Houve réplica (fls. 123/124). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
 ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do autor, segundo a qual não contratou o plano de Internt que ensejou a negativação do seu nome, competia à empresa-autora juntar aos autos documento idôneo comprovando que a negativação teria sido legítima.
Ocorre que a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor teria contratado o serviço de Internet cujas contas em atraso culminaram com a negativação do nome dele, e sequer indicou em que trecho do contrato escrito firmado (fls. 19) teria sido supostamente avençada a prestação desse serviço, limitando-se a reproduzir uma tela de sistema informatizado (fls. 99) que também não confere a necessária certeza de que o serviço de Internet teria sido contratado pelo autor, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o suplicante afirmou que não contratou o Serviço de Internet ensejador da questionada negativação de seu nome e até juntou cópia do contrato (escrito) celebrado, incumbia à parte-ré provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar que o autor teria adquirido tal serviço, assim como não indicou no contrato por ela própria elaborado onde teria sido adquirido o serviço, logo e ausente a prova de que a suplicante teria adquirido tal serviço ou produto da ré, reputo indevida a negativação do nome do autor promovida pela suplicada (fls. 20, 28, 44 e 46).
E a jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a negativação indevida ou equivocada acarreta dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a parte-autora obteve prontamente a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 48), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Anulatória de Débito cumulada com Indenização proposta por EDISON HAIDAR contra CLARO S.A e, consequentemente, declaro inexistente e inexigível os três débitos de R$ 107,45 que ensejaram a negativação do nome do autor (fls. 20, 28, 44 e 46), tornodefinitiva a medida antecipatória anteriormente concedida (fls. 48), e condeno a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Transitada em julgado, expeça-se, em favor do autor, mandado para levantamento da quantia de R$ 322,35 (fls. 48, 63/65 e 73) e respectivos acréscimos.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013.


















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
