

SENTENÇA

Processo nº:0000450-37.2014.8.26.0006 
Requerente:José de SOuza
Requerido:AVON COSMÉSTICOS LTDA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi devidamente citada/intimada (fl. 17), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 19).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Portanto, tem-se que nunca houve relação jurídica entre as partes, e mesmo assim teve o demandante seu nome negativado em decorrência de uma falha na atividade empresarial da ré.

Mister, assim, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial. 

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ DE SOUZA em face de AVON COSMÉTICOS LTDA., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, tal como para condenar a ré a pagar ao autor o importe de R$ 4.000,00, com atualização a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.
Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

























C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
