

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000004-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Edileuza dos Santos Marques
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edileuza dos Santos Marques ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que no ano de 2008 sua média de consumo mensal era de 289kw/h; que as faturas com vencimento em abril/2009 e maio/2009 apresentaram lançamento acima de sua média: 1.734kw/h e 963kw/h, respectivamente; que procurou a requerida e foi orientada a realizar verificação em suas instalações internas; que assim o fez e não foi constatada irregularidade; que pagou as faturas questionadas; que em 29.05.2009 ajuizou reclamação no Procon; que em 22.06.2009 a requerida enviou técnico à sua residência para avaliar o medidor; que, segundo o técnico, nada foi localizado; que não houve o consumo cobrado e que a partir de junho de 2009 os lançamentos voltaram à normalidade.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 513,79 (abril/2009) e R$ 241,11 (maio/2009).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/36).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 40).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que enviou técnico ao imóvel da autora para verificação de eventual problema no relógio medidor; que foi constatado o perfeito funcionamento do relógio e que a cobrança é regular. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento das faturas em discussão (fls. 54/59). Juntou documentos (fls. 60/63).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de prova pericial para o deslinde do feito, principalmente em razão de que, a partir de junho de 2009, os registros voltaram à normalidade.
Ademais, desnecessária nova aferição do relógio medidor, uma vez já realizada pela requerida.
No mérito, a ação procede.
Questiona a autora a cobrança realizada nos meses de abril/2009 e maio/2009, sob o fundamento de que não houve alteração de consumo em seu imóvel. 
Diz a requerida que utilizou equipamentos de última geração para aferição do relógio medidor, sendo constatada a ausência de vício.
Em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar o efetivo consumo pela autora.
In casu, observo que a requerida não produziu prova alguma de suas alegações. 
É do histórico de consumo de fls. 36 que até 12.03.2009 a leitura girava entre 250kw/h e 350kw/h. Estranhamente, em 16.03.2009 nova leitura foi realizada imputando o consumo de 2.675kw/h em apenas 4 dias. Percebe-se que em apenas um mês foram realizadas duas leituras com interregno de 4 dias, sendo que a primeira foi estabelecida em 264kw/h e a segunda em 2.675kw/h. Nítida a irregularidade.
Também nos meses seguintes novas medições foram feitas, desta vez nos montantes de 1.520kw/h e 963kw/h, respectivamente em abril/2009 e maio/2009, retornando-se ao histórico de consumo anterior a partir das leituras que se seguiram a junho de 2009.
Em que pese o todo alegado pela requerida, realizou a autora verificação de sua instalação interna através de profissional de sua confiança e também nenhuma irregularidade constatou (fls. 26).
Ora, se não houve fuga de corrente de energia elétrica, os problemas advieram do relógio medidor. Ocorre que, em aferição realizada pela própria requerida, posteriormente ao período aqui discutido, nenhuma irregularidade foi constatada e, o que é pior, os lançamentos retornaram ao status quo ante.
Verdadeiramente, a requerida não comprovou o efetivo consumo e sequer trouxe elementos nos autos que pudessem justificar a duplicidade de leituras em um mesmo mês.
Afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode ajuizar demanda perante o Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de:
a) R$ 513,79, referente à fatura com vencimento em 28.04.2009, corrigida monetariamente desde 12.05.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) R$ 241,11, referente à fatura com vencimento em 26.05.2009, corrigida monetariamente desde 30.05.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
