

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000205-22.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Requerido:Manoel Antonio da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO promoveu a presente a AÇÃO DE COBRANÇA PELO RITO ORDINÁRIO em face de MANOEL ANTÔNIO DA SILVA e JACI FARIA DA SILVA, todos qualificados nos autos. 
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 06/10/2010, a ré Jaci foi internada no Hospital mantido pela autora, onde lhe foram prestados serviços médico-hospitalares; b) na ocasião, o réu Manoel assinou contrato de prestação de serviços em que se autorizou a internação e se comprometeu a pagar as despesas médico-hospitalares prestadas a sua mãe; c) após a prestação dos serviços foi apresentado ao réu o Recibo Provisório de Serviço no valor de R$ 80.700,00; d) a ré Jaci é associada da autora, mas as despesas relacionadas no Recibo Provisório de Serviço não estão cobertas pelo seu plano. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação dos réus a pagar o valor de R$ 80.700,00 acrescido de multa de 10%, juros e correção monetária. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/46.
Devidamente citados a fls. 63 e 74, os réus ofertaram contestações a fls. 75/88 e 89/102, e reconvenção a fls. 103/112, em que ponderaram que: a) em 06/10/2010 a ré Jaci foi levada pelo réu Manoel ao Pronto Atendimento do Hospital São Cristóvão, tendo sido diagnosticada com ?Aneurisma Aorta-Torácica?, sendo necessária a intervenção cirúrgica imediata; b) o réu Manoel foi comunicado pelo Hospital que o procedimento cirúrgico em questão não era coberto pelo plano da ré Jaci; c) momentos depois, recebeu uma ligação de um funcionário do Pronto Atendimento que informou que o Hospital já havia autorizado a cirurgia; d) no entanto, após a cirurgia, foi informado de que havia um débito a ser quitado no valor de R$ 80.000,00, o qual não reconheceu, tendo em vista que a ré Jaci é conveniada da ré há mais de 30 anos; e) assinou o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, pois esta era a única forma de salvar sua progenitora. Por fim, pleitearam a concessão da gratuidade processual, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o reconhecimento da nulidade do contrato firmado entre o réu Manoel e a autora, por vício de consentimento, e a declaração de ilegalidade da cobrança em tela, com a improcedência da demanda, e inversão da sucumbência. Em reconvenção, pleitearam o reconhecimento da inexistência do débito cobrado pela reconvinda, e da nulidade do contrato de prestação de serviços firmado sob vício de consentimento, a condenação da reconvinda na sucumbência de praxe, e a concessão da gratuidade processual aos reconvintes.
A decisão a fls. 114 concedeu a gratuidade processual aos réus.
Réplica às contestações e contestação à Reconvenção a fls. 117/130, 131/142 e 143/163, em que a autora/reconvinda reiterou os termos de sua inicial.
A decisão de fls. 169 determinou à autora que juntasse cópia do contrato do plano de saúde da ré, e de seu prontuário médico, bem como esclarecesse se os pagamentos estão em dia.
A fls. 171/175 a autora juntou cópia do contrato de plano de saúde da ré, CD com o seu prontuário médico, e cópia de sua ficha financeira, com a informação de que a demandada foi excluída por falta de pagamento.
A fls. 181/186 os autores peticionaram argumentando que: a) o prontuário da ré informa da necessidade da intervenção cirúrgica em questão; b) a autora não havia alegado a inadimplência da ré; c) tendo em vista as constantes negativas da autora na realização de exames, a ré desligou-se desta e aderiu a outro plano de saúde em junho de 2013.
Réplica à contestação da reconvenção a fls. 187/196, em que os réus/reconvintes reiteraram suas manifestações anteriores.  


                                                                  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança na qual visa a autora a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 80.700,00, referente à prestação de serviços médico-hospitalares à ré Jaci Faria da Silva, na data de 06/10/2010, sob a alegação de que aludidos procedimentos não seriam cobertos pelo plano de saúde contratado por esta.
Estão presentes as condições, sendo o pedido da autora lícito e possível.
É de se aplicar ao caso ?sub judice? o Código de Defesa do Consumidor, na qual estabelece o equilíbrio contratual entre as partes, invocando o princípio da boa-fé e da eqüidade, ou seja, a função social do contrato. Ele prevê um regime protetivo onde a administração pública e a privada, através de mecanismos jurídicos próprios, equilibram as relações de consumo, em especial, com a prescrição de cláusulas abusivas em contratos de adesão.
Ao contratar o plano de saúde há de se presumir a boa-fé dos consumidores, e impor dever de boa-fé ao fornecedor (informação e cuidado), tendo em vista o modo da contratação (adesão), ex vi do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.         
 O documento de fls. 21 menciona a utilização de ?Endoprot. Torácica Reta Cl. W?, sendo caracterizado ?aneurisma da aorta toráxica, roto? (fls. 17), procedimento de emergência (fls. 183/186).
Nos termos do artigo 35-C, inciso I, da Lei número 9.656/98, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, ?como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente?. 
A inserção de cláusulas excludentes ou limitativas de cobertura de determinados procedimentos médicos e cirúrgicos nos contratos de plano e seguro saúde não deve, por si só, ser considerada prática abusiva, porquanto busca amoldar os serviços oferecidos ao prêmio a ser pago pelo conveniado ou segurado, visando a dar equilíbrio ao contrato. Em regra, tende-se a não reconhecer a abusividade da cláusula contratual que excluí de cobertura ou reembolso as despesas com próteses, porquanto seu custo normalmente é elevado e não se coaduna com a contraprestação paga pelo segurado.
Todavia, este entendimento não se aplica às hipóteses em que a prótese é interna, imprescindível à realização de determinado procedimento cirúrgico, este coberto pelo plano de saúde. Neste sentido:
?OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Plano de saúde - Deferimento da antecipação da tutela - Inconformismo - Desacolhimento - Plano contratado antes da vigência da Lei 9.656/98 - Adaptação tácita do contrato - Negativa de cobertura de endoprótese, enxerto e dilatador endovascular - Cláusula contratual que exclui genericamente a cobertura de próteses - Entendimento no sentido de que é abusiva a disposição contratual que não cobre prótese necessária para o tratamento de doença coberta pelo contrato - Aplicação da Resolução Normativa n. 211 da ANS - Precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça e desta Corte - Decisão mantida - Recurso desprovido.? (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 2035845-11.2013.8.26.0000. Relator(a): J.L. Mônaco da Silva. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/11/2013) 
?OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de material prescrito para ato cirúrgico, sob alegação de haver similares. Inadmissibilidade. Havendo cobertura para tratamento da moléstia, toda e qualquer medida tendente a minimizá-la ou eliminá-la deve ser coberta, não cabendo à seguradora eleger o material a ser utilizado em procedimento cirúrgico, mas ao médico que assiste o paciente, por ser o profissional habilitado para tanto, mormente porquanto devidamente justificada a escolha do material. Escolha de hospital não credenciado. Ausência de fundamento de que o procedimento somente poderia ser realizado no Hospital do Coração. Segurada que oferece cobertura da intervenção cirúrgica em cinco hospitais dessa capital. Agravo parcialmente provido.? (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 2006991-70.2014.8.26.0000. Relator(a): Fábio Podestá. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/03/2014) 
?APELAÇÃO. Plano de Saúde. Ação de Obrigação de Fazer. Implantação de endoprótese necessária ao procedimento cirúrgico "Stent" - Sentença de procedência. Inconformismo. Recurso desprovido.? (TJ/SP. Apelação. 0004586-11.2012.8.26.0180. Relator(a): José Aparício Coelho Prado Neto. Comarca: Espírito Santo do Pinhal. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/02/2014)
Desta forma, não há o que se falar em cobrança dos valores de fls. 21 dos réus.
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
1. JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
2. Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus,  em relação ao processo principal, que arbitro em R$ 1.000,00, por força do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de  Processo Civil.   
3. JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada apenas pela ré/reconvinte Jaci em face da autora/reconvinda, para reconhecer a inexistência do débito cobrado pela reconvinda, e a nulidade do contrato de prestação de serviços firmado sob vício de consentimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, pois o réu Manoel ofertou reconvenção a destempo, nos termos do artigo 299 do Código de Processo Civil, em momento processual diverso da contestação, tendo ocorrido em relação a ele a preclusão consumativa. 
4. Arcará a autora/reconvinda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré/reconvinte Jaci, em relação à reconvenção, que arbitro em R$ 1.000,00, por força do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de  Processo Civil.   
5. Anote-se a prioridade na tramitação processual ao réu Manoel (fls. 67).
P. R. I. C.
 São Paulo, 31 de março de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
