

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000939-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivantuir Pimentel, CPF 047.745.348-11
AdvogadoFutami sasake   OAB/SP 55.775  Defensor Público
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A, CNPJ 33.164.021/0001-00
PrepostoRodrigo Ferreira da Silva  RG 33.667.8691
AdvogadoClaudio Valheri Lobato   OAB/SP 84.736
RequeridoCorretora de Seguros Honda Ltda - ausente
Data da audiência:03/03/2011 às 15:00h


Aos 03 de março de 2011, às 15:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida Tokio Marine junta contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, observo que a ausência da ré Corretora de Seguros Honda à presente audiência não enseja a incidência dos efeitos da revelia, em razão do que dispõe o artigo 320, I, do CPC. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou o autor que contatou as rés para contratação de seguro do veículo adquirido e que foi informado de que, na hipótese de recusa do seguro, seria ele informado no prazo de quinze dias, o que não ocorreu. Alegou que sofreu sérios constrangimentos, vez que somente ficou sabendo da negativa do seguro pouco antes das festividades de fim de ano, frustrando os seus planos de viagem. O réu Tókio Marine, a seu turno, sustentou que o autor não comprovou o prejuízo moral sofrido, porquanto, constatado a falha na comunicação da negativa do seguro, este foi concedido ao autor. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que os réus são empresas fornecedoras de serviços ao autor, considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre as partes é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Além disso, restou incontroverso que houve falha na prestação do serviço, pois o autor não foi informado, dentro do prazo legal, acerca da negativa do seguro. Assim, verossímeis as alegações de que teve planos de viagens frustrados, especialmente pela época em que os fatos ocorreram, aplicando-se a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. Ademais, não é o consumidor que deve sofrer prejuízos decorrentes da má prestação do serviço. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Evidente que os fatos narrados na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e a humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo, além do que, foi posteriormente aceita a proposta do autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por IVANTUIR PIMENTEL em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S.A. e de CORRETORA DE SEGUROS HONDA LTDA., para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.000,00, ao autor, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:



Adv. Requerente:




Requerido:




Adv. Requerido:
