

SENTENÇA

Processo nº:0000897-84.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel de Lima Cardoso
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter suportado suspensão do fornecimento de energia elétrica em sua residência, apesar de ter efetuado o pagamento de suas contas. Afirmou ter sido acusada de realizar uma ligação clandestina, o que não ocorreu. Pleiteou indenização pelos danos morais decorrentes da situação relatada.

  Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

 A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
 
Embora a autora tenha ajuizado duas ações contra a ré, elas não têm o mesmo objeto, de modo que não há falar-se em litispendência. 

 No mérito, a pretensão procede em parte. 

 Trata-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

 
Restou incontroversa a suspensão do fornecimento de energia elétrica na residência da autora, ocorrida no dia 14/03/2011.

 Relatou a autora que o corte de energia ocorreu por supostos débitos de setembro de 2009 e novembro de 2010, que, no entanto, já estavam pagos e afirmou nunca ter efetuado ligação clandestina de energia. 

 Apesar de a ré sustentar em sua defesa que a autora era devedora contumaz, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a existência de ligação clandestina de energia em sua residência e nem a existência de débitos que pudessem dar ensejo ao corte de luz de sua residência. Aliás, a ré não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações e infirmar aquelas da autora.

 Em audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora. 

 Dalton contou que a autora teve três cortes de energia por causa da mesma conta, que estava paga. Nas duas primeiras vezes, houve o pronto restabelecimento, mas da última ela ficou uns dois dias sem luz. 

 As testemunhas Prudente e Joaquim confirmaram a retirada do relógio medidor da residência da autora por funcionários da ré e, em consequência, a falta de energia elétrica no imóvel. 
 
 Nessas condições, tem-se que o corte de energia foi indevido e, portanto, estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo à ré, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. 

 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Raquel de Lima Cardoso em face do Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
