

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000904-02.2014.8.26.0011
Requerente:Solange Mara Leal Mello
Requerido:CCE - Grupo Digibras Industria do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Embora tenha comparecido à audiência de conciliação (fls. 14), a ré não apresentou contestação (fls. 18). A ausência de defesa determina a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial pela parte autora.

Caracterizada a revelia, a ré deverá entregar à autora o cabo de força da TV Digital LED TV, 14 polegadas, descrita na nota fiscal de fls. 04.

Os danos morais não podem ser afastados. A autora adquiriu um produto em setembro de 2013 e até o presente momento não foi possível utilizá-lo em razão da ausência do cabo de força. Baldados os esforços da autora, a ré não providenciou a entrega do cabo, impedindo o uso do produto pela autora. A autora experimentou situação vexatória, causada pelo descaso da ré. Levando-se em consideração os fatos narrados, o valor do produto, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Solange Mara Leal Mello ajuizou contra CCE - Grupo Digibras Industria do Brasil e CONDENO a ré a entregar à autora o cabo de força da TV Digital LED TV, 14 polegadas, descrita na nota fiscal de fls. 04, no prazo de vinte dias, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$2.000,00. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
