

SENTENÇA

Processo nº:011.10.000292-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Multa Cominatória / Astreintes
Requerente:Nilza Maria Milani Magaldi
Requerido:Sul América Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação cominatória na qual a autora relata, em síntese, que é associada da ré, modalidade contrato coletivo, categoria especial, e que, sendo portadora de tumor cerebral, foi submetida a procedimento cirúrgico para ressecção do tumor, em janeiro de 2009, iniciando, em seguida, tratamento quimioterápico no Hospital Sírio Libanês com a droga Temozolamida (Temodal). Devido ao agravamento de seu quadro clínico, foi submetida a novo procedimento cirúrgico em dezembro de 2009, e obteve recomendação médica voltada à continuidade do tratamento quimioterápico com as drogas Avastin ((bevacizumabe) e Irinotecano, já que o esquema quimioterápico anterior não foi capaz de impedir a progressão da doença. Alega que a ré, no entanto, se recusa a dar cobertura às despesas com o tratamento quimioterápico prescrito, por se tratar, segundo ela, de medicamento experimental. Alega também que tal recusa é abusiva, já que os medicamentos Avastin e Irinotecano já foram registrado na ANVISA e estão nacionalizados. Acrescenta que os referidos medicamentos são sua única chance de sobrevida, e que existe cobertura contratual. Pede seja a ré condenada a arcar, mediante reembolso, com os custos de seu tratamento, em especial com a utilização dos medicamentos acima mencionados ou de qualquer outra droga, desde que prescrita pelo médico que a assiste, garantindo a continuidade do tratamento até a alta médica definitiva.
Com a inicial (fls. 2/24), estão os documentos de fls. 25/63.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pela decisão proferida a fl. 64.
Em contestação (fls. 93/103), a ré alega que o tratamento requerido pela autora não é adequado a seu quadro clínico, e que os medicamentos têm caráter experimental e, portanto, estão excluídos da cobertura contratual. Sustenta ser lícita sua recusa, observando que não houve descumprimento a dispositivos contratuais.
Réplica a fls. 125/135.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As questões controvertidas são, em parte, exclusivamente de direito, e, de outra parte, podem ser dirimidas por meio tão somente do exame da prova documental, de tal sorte que prescindem de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A ação é procedente uma vez que a recusa da ré a dar cobertura aos custos com o tratamento quimioterápico por meio da utilização dos medicamentos Avastin e Irinotecano, embora fundamentada em dispositivo contratual que, a princípio, não afronta o ordenamento jurídico vigente, é resultante da equivocada interpretação da situação de fato. 
A autora é usuária de serviço prestado pela ré na qualidade de destinatária final. Por sua vez, a ré trata-se de pessoa jurídica privada nacional, que desenvolve atividade de prestação de serviços. Dentro desse quadro, a relação entre autora e ré está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), mercê do que dispõem os artigos 2º e 3º do referido diploma legal, e sobretudo porque o § 2º do artigo 3º define como serviço toda e qualquer atividade fornecida mediante remuneração. Dessa forma, a controvérsia entre as partes será dirimida à luz das disposições contidas na lei consumerista (Lei nº 8.078/90), bem como na Lei nº 9.656/98.
Não se desconhece que o exame conjunto e concatenado das normas contidas nos artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98 permite ver que o ordenamento jurídico garante a possibilidade de a contratação do plano de saúde conter redução da cobertura assistencial, desde que observadas as exigências mínimas relacionadas nos incisos I a VII do referido artigo 12. Entretanto, não há como não observar que esse mesmo diploma legal veda a possibilidade de a administradora de plano de saúde excluir, por exemplo, a cobertura referente ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, exceto quando não ligados ao ato cirúrgico (artigo 10, inciso VII), o que significa que, por analogia, a recusa da ré a dar cobertura às despesas com os medicamentos Avastin e Irinotecano é flagrantemente abusiva e ilegal, devendo ter sua invalidade aqui reconhecida, considerando que o procedimento recomendado pelo médico está vinculado a tratamento quimioterápico cuja cobertura não está excluída no contrato. A par disso, e ainda ao enfoque da aplicação da Lei nº 9.656/98, o artigo 12 do referido diploma legal estabelece como uma das exigências mínimas, quando o contrato incluir internação hospitalar (inciso II), o "fornecimento de medicamentos, ...e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente (alínea d).
De acordo com as declarações do médico (fl. 55), a utilização dos medicamentos está vinculada ao tratamento oncológico a que se submete a autora e é indispensável  ao controle da evolução da doença. Mais que isso, segundo o médico, os medicamentos "vêm demonstrando resultados satisfatórios no tratamento de resgate dos gliomas de alto grau resistentes a terapia de primeira linha com temozolamida". 
Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, mercê de sua induvidosa iniqüidade (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV), inclusive porque restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto e o próprio equilíbrio contratual (idem, artigo 51, § 1º, inciso II).Ao lado disso, a análise da situação de fato que envolve a autora revela que ocorre na hipótese circunstância excepcional, que subtrai a possibilidade de se aplicar o critério que enseja a recusa, já que poderá resultar em dano irreparável ou de difícil reparação à saúde da postulante.
Vale dizer, a cláusula contratual em que a ré funda sua recusa não é, em sua essência, ilegal. O que ocorre é que a situação de fato vivida pela autora é que não está identificada com ela ou com as exceções previstas no artigo 10 da Lei nº 9.656/98, já que, diga-se novamente, os medicamentos recomendados estão vinculados ao tratamento oncológico a que se submete a autora, bem como ao controle da evolução da doença, o que significa que nada está a subtrair a exigibilidade da obrigação da seguradora consistente em suportar as despesas com sua aquisição.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, ratificando a decisão proferida a fl. 64 e condenando a ré a arcar, mediante reembolso, com os custos da utilização dos medicamentos acima mencionados ou de qualquer outra droga, desde que prescrita pelo médico que assiste a autora, garantindo a continuidade do tratamento até a alta médica definitiva. 
Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
