

SENTENÇA

Processo nº:0000226-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim de Deus Alves e outros
Requerido:Anna Lucia Sanferla  de Freitas e outro







Vistos.




JOAQUIM DE DEUS ALVES, LUCIANE GONÇALVES DE DEUS MELO e CLAUDIO GONÇALVES DE DEUS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Quantia paga como sinal, em face de ANNA LUCIA SANFERLA DE FREITAS e SERGIO TADEU MARTINS, também qualificados, alegando, em síntese, que os autores em 28/05/2010, celebraram um contrato de promessa de venda e compra de estabelecimento comercial, para aquisição das cotas sociais e transferência do ponto comercial do Auto Posto Vila Maria, situado na Avenida Alberto Byington, 1769 ? Vila Maria, São Paulo/SP ? CEP 02127-000, pelo preço certo e ajustado de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), que deveria ser pago nos termos dispostos na cláusula primeira.
No dia avençado para a posse, ou seja, em 06/06/2010, os compradores se encaminharam para tomar posse. Todavia, os vendedores alegaram que não haviam feito o novo contrato de locação em nome dos compradores e nem tinham as plantas assinadas pelos proprietários do imóvel, em desacordo com o acordado. Referida situação era condição para a concretização do negócio. Houve, na oportunidade, pretensão dos locadores de majorar o valor do aluguel. Ademais, faltava o alvará de funcionamento, também documentos imprescindíveis para viabilizar a negociação.
Assim, os compradores se negaram a tomar posse até que cumpridas as obrigações pelos vendedores, com ajuste para devolução da parcela dada como sinal, posto que rescindido o Instrumento Particular por culpa dos vendedores. Sobreveio, então, proposta de devolução do valor quando o negócio fosse vendido a terceiros, com aceitação, com condição de que em prazo próximo.
Não obstante o posto tenha sido objeto de venda a terceiros, os vendedores vêm se esquivando de devolver o valor recebido.
Por conta de tal situação, requerem a procedência da demanda, com a restituição do valor recebido no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais), atualizado monetariamente e acrescidos de juros legais, mais condenação em honorários de 20% e custas processuais.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09 a 32.
Citados os requeridos apresentaram contestação às fls. 44/54, acompanhada dos documentos de fls. 55 a 61.
Alegam preliminares de ilegitimidade de parte, inépcia da petição inicial e falta de pressuposto processual. Em síntese, sustentam que as partes firmaram contrato de venda e compra da empresa Auto Posto Vila Maria Ltda, situado à Avenida Alberto Byington, 1769 ? Vila Maria, São Paulo/SP ? CEP 02127-000, aos 28/05/2010 por preço ajustado de R$ 1.000.000,00(um milhão de reais), que deveria ser pago da forma constante do contrato anexado aos autos. 
Sobreveio, então, exigência de alteração do valor do aluguel pelos locadores, o que levou os requerentes a recusarem a posse, bem como rescisão unilateral do contrato, com solicitação de devolução do valor, o que foi objeto de negativa pelos vendedores. 
Passados cinco meses, os requerentes enviaram uma notificação aos vendedores, mas foram contra-notificados, com notícia de que o montante seria perdido em benefício dos vendedores. 
Requereu, com tais argumentos, a declaração de inépcia da petição inicial ou, alternativamente, a improcedência da demanda, com condenação dos requerentes nas verbas sucumbenciais
Houve réplica (fls. 67 a 73), remessa dos autos para o setor de mediação, bem como audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que  foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas três testemunhas (fls.148 a 152).
Memorial do autor às fls. 174 a 177 e do requerido as fls. 179 a 184. Requereram, respectivamente, a procedência e improcedência do pedido inicial. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. Consoante se depreende do documento de fls. 12 e seguintes, não impugnado, o contrato foi celebrado entre autores e réus, oportunidade em que se consignou expressamente que os sócios recebiam a quantia de R$ 100.000,00, justamente o sinal discutido nesta demanda e cuja devolução se requer. Ressalva-se, apenas que se trata de Sérgio Tadeu Martins, consoante constante do contrato e alertado na contestação.

Também a preliminar de inépcia da petição inicial não prospera, eis que a mesma preenche os requisitos legais. 

Por fim, a preliminar suscitada a título de falta de pressuposto processual diz respeito ao mérito e como tal será analisado.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial deve ser acolhido.

Consoante se depreende do contrato, fls. 13, última parte, os contratantes consignaram o pagamento de " R$ 100.000,00 (cem mil reais), como pagamento de sinal e princípio de pagamento na compra do auto posto, importância esta que os promitentes vendedores declaram haver recebido através de cheques de emissão do primeiro comprador, a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos sócios".

A natureza do aludido pagamento, portanto, é de arras confirmatórias, dadas como princípio de pagamento. 

Uma das funções das arras confirmatórias é de pré- fixar perdas e danos, estando o assunto disciplinado pelos arts. 417/420 do Código Civil. E, nos termos do art. 418 (cuja redação é : se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado), há obrigação de devolução do montante recebido.

Com efeito, "uma vez concluído o contrato, ficam as partes obrigadas a ele, sendo que se por acaso desistirem, serão forçadas judicialmente a cumpri-lo.Se não for possível a execução do contrato em espécie, ou seja, se não for possível seu cumprimento, surge a terceira função da arras confirmatórias, ou seja, a função de pré-fixar perdas e danos"  (página 511, César Fiuza, Direito Civil, Volume Único, 15a. Edição, Editora Del Rey). 

Especificamente no caso em comento, consoante se depreende de fls.  14 (doc 06) dos autos, a execução do contrato estava submetida  a  condição.

Esta condição, qual seja, contrato de locação,  não se implementou, tendo-se apurado, durante a instrução processual, que teria o vendedor assegurado que a situação se consolidaria. 

Neste passo, cumpre consignar que a contestação confirma que não momento da solicitação do novo contrato de locação perante os locadores, os vendedores puderam apurar que algumas exigências foram feitas, especialmente o reajuste do valor do pagamento dos alugueres mensais, sendo que ao tomarem posse dessa exigência, os requerentes resolveram unilateralmente rescindir o contrato de venda e compra. 

A testemunha Evaldo José Calfa, que intermediou o negócio disse: "era condição do negócio um novo contrato de locação pelo prazo de 5 anos... Em determinada data houve uma reunião em que se estabeleceu o seguinte : a questão da renovação do contrato estava certa, segundo o preposto do posto, de sorte que dois ou três dias depois seria transferida a posse, sendo certo que nesta mesma oportunidade (dia 28 ou 29 de maio) foi pago o sinal pelo autor no importe de R$ 100.000,00 mediante cheques nominais e cruzados aos cotistas, título estes entregues ao preposto do posto, Carlos Eduardo... No entanto , a situação do contrato de locação, que era pressuposto do negócio, não se aperfeiçoou" Acrescentou a testemunha que a posse também não foi transmitida, bem como que os valores pedidos pelos proprietários para o contrato de locação eram incompatíveis com as possibilidades do negócio. Disse ainda que na reunião acima mencionada o Sr. Carlos dizia que o aluguel ficaria entre R$ 9.500,00/ R$ 10.000,00, que ele se apresentava como gestor e as coisas sempre foram conduzidas e evoluíram da forma por ele colocada, de sorte que não houve preocupação com relação a seus poderes de administração. 

Durante a instrução, evidenciou-se que sobreveio uma exigência de "luvas" para a celebração do novo contrato de locação, o que acabou inviabilizando o negócio, da mesma forma como o valor da locação.

No entanto, referido valor não estava mencionado no contrato celebrado entre as partes, sequer a possibilidade de renovatória do contrato de locação.

O que se consignou da cláusula "b" (fls. 14) foi entrega por parte dos vendedores do novo contrato de locação em nome dos compromissários compradores e planta de reforma e ampliação  do imóvel devidamente assinada pelo locador.


Ora, se os requeridos, por intermédio de quem regia seus negócios, se obrigaram por fato de terceiro (locador), a impossibilidade do mesmo é de sua responsabilidade. 

Logo, deve-se concluir que os requeridas não deram margem à execução do contrato. Não se poderia interpretar, da cláusula acima mencionada, que a eventual possibilidade de ação renovatória fosse suficiente.

De outro lado, há elementos que apontam no sentido de que o negócio do novo do contrato (presume-se em condições possíveis ao adquirente) fora garantido por quem negociava em nome dos vendedores. 

Por fim, a posse não foi transmitida, fato incontroverso.

A consequência de toda esta situação é que, considerados os dispositivos já mencionados no corpo da presente sentença, devem os requeridos devolver o valor recebido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por JOAQUIM DE DEUS ALVES, LUCIANE GONÇALVES DE DEUS MELO e CLAUDIO GONÇALVES DE DEUS em face de ANNA LUCIA SANFERLA  DE FREITAS e  SERGIO TADEU MARTINS, para condenar os requeridos ao pagamento em devolução das arras confirmatórias no  importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data do desembolso e acrescido de juros de mora computados da citação.

Condeno-os, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Se ainda não feito, providencie a serventia a correção do nome do requerido nos assentamentos necessários.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
    Juíza de Direito.
