

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.000836-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Rodriguez Moreno, CNPJ. 02.071.038-72
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, CNPJ. 00.280.273/0001-37
Preposto(a) Sr(a):Tânia Brunhera Kiwalski
RG:18.785.120
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:29/03/2010 às 14:00h


Em 29 de março de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.   A parte autora comprovou nos autos que o aparelho de televisão LCD adquirido em 19.09.2009 (fls. 8) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo o autor levado o aparelho para a assistência técnica em 29.10.2009 (fls. 7).   A ré não reparou o produto no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  A parte autora, conforme esta norma legal, tinha o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço, tinha a ré o dever legal de restituir o valor.  A ré, entretanto, deliberadamente descumpriu o Código de Defesa do Consumidor e ignorou todas as reclamações da parte autora.   Nestas circunstâncias, parece-me ser justa a posição da parte autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a procurar o PROCON (fls. ¾) e a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.   Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pela parte autora, a qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema.  Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 2.050,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré.  Observo que a própria ré, nesta audiência, ofereceu ao autor a quantia de R$ 4.535,00, sendo que o acordo somente não foi formalizado porque a ré recusou-se a retirar o produto defeituoso da residência do autor.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luis Rodriguez Moreno ajuizou(aram) contra Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o agendamento com o autor de dia e hora para a ré retirar o produto da residência do autor, devendo a retirada ser feita em até 30 dias após o agendamento, sob pena de a ré perder o direito de retirar o produto e o autor estar autorizado a se desfazer do produto defeituoso como bem lhe aprouver.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):

Ré(u):
