

SENTENÇA

Processo nº:0000628-79.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Aparecida Gonçalves
Requerido:Telefônica - Telecomunicações  de São Paulo S/A. e outros


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter contratado um seguro denominado Conta Premiada em outubro de 2006, visando cobertura para a hipótese de desemprego involuntário, cujo pagamento efetuou por vários anos. Ao ser dispensada do emprego, solicitou às rés a cobertura contratual, que lhe foi negada. Postulou o cumprimento do contrato e indenização a título de danos morais. 
 Em contestação, as rés arguiram preliminares e, no mérito, pugnaram pela improcedência do pedido.
 De acordo com o contrato celebrado pelas partes, reproduzido às fls.110/114, restou demonstrada a legitimidade das rés para integrar a presente lide, pois sua legitimidade deriva do próprio contrato.
 No tocante à preliminar de falta de interesse de agir, tal como alegada, tem-se que sua análise requer a apreciação da prova produzida, sendo, portanto, matéria afeta ao mérito da causa. Assim sendo, tal preliminar será apreciada a final. 
 Passo, pois, ao exame do mérito da causa.
 Restou incontroversa a contratação pela autora do seguro Conta Garantida Premiada, em outubro de 2006, bem como sua demissão sem justa causa em 11/10/201 (fls.23).
  Entretanto, restou igualmente comprovado que na data da demissão da autora, sua conta de telefone não estava paga, apesar de vencida...
Tomando conhecimento da demissão, a autora cuidou de providenciar o pagamento da conta, buscando assim, ser beneficiada pelo seguro contratado. 
 Sem razão, contudo. 
É que tal conduta fere os mais basilares princípios do Direito, em particular o da boa-fé, que deve permear não só a celebração, mas o cumprimento dos contratos. 
 Ora, a autora reconheceu ter efetuado o pagamento de sua fatura e com ela o do seguro, após ser desligada da empresa onde trabalhava...
 O fato de o contrato celebrado dispor sobre o seu cancelamento somente após trinta dias de inadimplência e sobre a não exclusão do seguro por inadimplência inferior a 30 dias (fls.14), não autoriza a conclusão pretendida pela autora. 
 É que, como em todo contrato de seguro, a indenização prevista só é devida se as parcelas (prêmio) mensais estão pagas, conforme prevê o artigo 757 do Código Civil. 
 O artigo 763, do mesmo diploma legal, estatui que: não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação.
 Ora, essa é exatamente a hipótese dos autos. 
 Desse modo, a pretensão deduzida pela autora carece de fundamento legal.
 Aliás, a autora deduziu neste feito pretensão contrária à lei, incidindo nas hipóteses previstas no artigo 17, incisos I e III, do Código de Processo Civil, impondo-se sua condenação como litigante de má-fé. Tal condenação dever recair também sobre sua Advogada, pois se trata de matéria técnica, de cujo conhecimento não pode se escusar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Angela Aparecida Gonçalves em face de Telefonica ? Telecomunicações de São Paulo, Brasil Cia. de Seguros, Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, Assurant Seguradora S/A, Brasil Corretora de Seguros e Resseguros Ltda. e AON Affinity do Brasil Serviços e Corretora de Seguros Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Caracterizada a litigância de má-fé, condeno solidariamente a autora e sua Advogada Dra. Tatiana Teixeira Soares a pagarem a quantia de R$600,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, ambas a partir desta data, com fundamento no artigo 18 do Código de Processo Civil. 
 Tal quantia será rateada em partes iguais entre as rés, excluindo-se a co-ré Brasil Corretora de Seguros e Resseguros Ltda (revel). 

 Deixo de impor à autora as verbas decorrentes da sucumbência, conforme prevê o artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95, por ser beneficiária da Justiça Gratuita (fls.23). 

  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
