

SENTENÇA

Processo nº:0000157-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:IRANILDO GOMES DA SILVA
Requerido:BANCO CSF S/A - BANCO CARREFOUR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer que, em relação ao pedido de inexigibilidade dos valores das compras e operações não reconhecidas, em si, o autor não tem interesse de agir, pois ele mesmo afirmou, em audiência de instrução e julgamento, que o banco-réu realizou o estorno dos correspondentes valores na fatura de seu cartão de crédito (fls. 34).
Remanesce, assim, somente a análise do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores dos encargos financeiros gerados em razão de tais compras e operações não reconhecidas, assim como do pedido de indenização por danos morais. 
Nesses pontos, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu se limitou a afirmar ter providenciado o estorno dos valores das compras e operações não reconhecidas pelo autor, fato confirmado por ele em audiência de instrução e julgamento (fls. 34).
Muito embora tenha alegado, também, ter providenciado o estorno dos encargos financeiros (juros, multa, IOF etc), o autor demonstrou ter efetuado o pagamento dos respectivos valores (fls. 35/38). 
Assim sendo, se houve estorno dos valores das compras não reconhecidas em si, deveria ter havido, em consequência, estorno de todos os valores dos encargos respectivos.
Dessa forma, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade também dos encargos financeiros decorrentes.
Ressalto, de todo modo, que, por não ter sido formulado pedido de restituição dos valores pagos pelos encargos financeiros (apesar dos comprovantes juntados a fls. 35/36), este Juízo não pode conceder tal restituição, cabendo ao autor eventualmente pleiteá-la em demanda autônoma.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Não houve prova da inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (o documento de fls. 19, como mencionado pela decisão de fls. 23, consiste em simples notificação prévia).
Em outras palavras, os transtornos vivenciados pelo demandante se limitaram a simples aborrecimentos, não indenizáveis. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade dos valores das compras e operações não reconhecidas, reconheço a falta de interesse de agir do autor, extinguindo o processo, sem exame de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigíveis do autor todos os valores relativos aos encargos financeiros decorrentes dos valores das compras não reconhecidas, lançadas no cartão de crédito nº 4061.68xx.xxxx.7981 (fls. 09/11).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 559,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
