

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000014-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Ribeiro do Nascimento
Requerido:Imbra Consultório Odontologico Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
Alegou a parte autora que celebrou com a empresa Imbra contrato de prestação de serviços de tratamento dentário pelo valor total de R$ 1.211,00 a ser pago em 10 parcelas de R$ 121,10 cada, tendo efetuado o pagamento de 2 parcelas e restando 8 ainda a serem quitadas.  Tendo em vista que aquela empresa Imbra encerrou suas atividades e não concluiu os serviços contratados, pleiteia a parte autora a rescisão dos contratos, a declaração de sua inexigibilidade e a restituição de parte do preço pago.
O banco co-réu contestou (fls. 40/67) e alegou preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível em decorrência da necessidade de perícia.  Alegou, ainda, ilegitimidade passiva em razão da autonomia do contrato de financiamento e validade deste último contrato, que seria exigível.
Analisados os autos, entendo que devam ser acolhidas as pretensões do autor.
Em relação à co-ré Imbra S/A, foi decretada a sua falência nos autos do Proc. nº 0051798-45.2010.8.26.0100 perante a 2º Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo, conforme sentença proferida em 6.4.2011. Esta ação deve ser extinta sem apreciação de seu mérito em relação à co-ré Imbra S/A, portanto, pois o art. 8º da lei 9099/95 veda ações judiciais nos Juizados contra a massa falida.
Em relação ao banco co-réu, rejeito sua preliminar de ilegitimidade passiva ad causam tendo em vista que é a instituição financeira que está efetuando cobranças contra o autor em decorrência de um contrato de  mútuo, cujo pagamento é feito por meio de cheques pré-datados que estão em poder do banco co-réu.  Logo, somente esta instituição é que pode figurar no pólo passivo de ação judicial em que o mútuo seja questionado.
Também rejeito a preliminar de  incompetência do Juizado Especial Cível tendo em vista que não há necessidade de qualquer prova pericial para análise e solução do presente litígio.
No mérito, entendo que se deva rejeitar a alegada independência dos contratos de prestação de serviços odontológicos celebrados pelo autor com a co-ré Imbra S/A e de financiamento celebrado pela autora com o banco co-réu.  A jurisprudência já se consolidou no sentido de que os contratos são contratos coligados pois há íntima relação de dependência e mútuos interesses.
O autor não procurou o banco co-réu autonmamente para celebrar um contrato de financiamento.  O autor procurou tão somente a empresa prestadora de serviços odontológicos, a qual, por sua vez, foi quem indicou o banco co-réu para prestar serviços de financiamento.  Aproveitou-se o banco co-réu da estrutura e da clientela da empresa de serviços odontológicos para ganhar mercado, angariando novos consumidores para seus serviços de financiamento.  Nestas condições não pode a instituição financeira invocar a teoria da autonomia dos contratos; ao contrário, a empresa financeira mantém estreita relação comercial com a empresa prestadora dos serviços odontológicos e, mais do que ninguém, está em posição contratual privilegiada para conhecer os riscos do negócio jurídico principal e avalia-los.  Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, portanto, responde solidariamente perante o consumidor.
O Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou jurisprudência neste sentido.  
Veja-se o seguinte julgado em que são partes as próprias empresas Imbra e Banco Panamericano:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Odontologia - Contratação de pagamento parcelado mediante entrega de cheques pós-datados - Assinatura paralela de formulário representando um "contrato de financiamento" do mesmo valor - Operações totalmente vinculadas, diante das regras do Código de Defesa do Consumidor - Cancelamento da prestação de serviços, por motivos graves de saúde da consumidora - Rescisão que atingia esse financiamento adicional, tornando inexigíveis os cheques representando as prestações futuras - Solidariedade dos requeridos, inclusive quanto aos danos morais - Apelação da autora provida.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.309494-8, Relator Desembargador Ulisses do Valle Ramos, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.9.2010, v.u., Apelante: Romilda F de O, Apelados: Banco Panamericano S/A e IMBRA Implantes Odontológicos do Brasil S/A)

Em outros julgados o Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que os contratos coligados de prestação de serviços ou compra e venda e de financiamento são dependentes e a rescisão do negócio principal atinge diretamente o mútuo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATOS COLIGADOS - Tratando-se de contratos coligados, visto que a contratação do financiamento não se deu de forma independente à compra efetuada, a solução da avença principal determina a rescisão da acessória.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9270924-21.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Ronnie Herbert Barros Soares, 31ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.3.2011, v.u., Apelantes: Banco Panamericano S/A e outro, Apelados: Arcibirio S. e outro).

CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO E DE FINANCIAMENTO. CONTRATOS COLIGADOS. DESISTÊNCIA. VALIDADE. POSTERIOR INSCRIÇÃO DA DÍVIDA NO CADASTRO DE DEVEDORES. ILEGALIDADE. RESPONSABILIDADE DA LOJA DE AUTOMÓVEIS QUE NÃO INFORMOU O BANCO. OMISSÃO CONFIGURADA. DANO MORAL CARACTERIZADO PELA SÓ INSCRIÇÃO. DEVER DE INDENIZAR. PEDIDO JULGADO PROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. 
- Recurso provido. 
- Acordo homologado em relação à Instituição Financeira.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0023090-62.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Edgard Rosa, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 2.3.2011, v.u.)

"RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DOS BENS - CONTRATOS CONEXOS - INEXIGIBILIDADE DOS CHEQUES EMITIDOS - RECURSO DO CORREU PARCIALMENTE PROVIDO.
A resolução do contrato de compra e venda acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, haja vista que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e a perda da eficácia de um repercute na validade do outro".
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9174496-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Renato Sartorelli, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.1.2011, v.u.)

AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO - DEFEITO DO PRODUTO - TUTELA ANTECIPADA - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO POSSIBILIDADE - CONTRATOS CONEXOS ? NEGÓCIOS JURÍDICOS FUNCIONALMENTE INTERLIGADOS
O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.533820-8, Relator Desembargador Andrade Neto, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.12.2010, v.u.)

Em outro acórdão, o Tribunal de Justiça esclareceu, com detalhes, a posição atual da doutrina e jurisprudência no mesmo sentido, estando os contratos coligados (principal e financiamento) atrelados e sujeitando-se a instituição financeira ao destino do contrato principal.  Vale a pena mencionar aqui trecho do acórdão:

(...)
III) Os contratos coligados.

Em relação ao banco, efetivamente, não há como ele verificar se a mobília adquirida pelo autor na loja ré (Anfritriã Móveis) e por ele banco financiado, estava em boas condições.
Todavia, antes de efetuar a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes ou protestar títulos, têm o ônus de verificar se o contrato esta corretamente cumprido, pois os contratos, no caso concreto, não são independentes entre si, mas diretamente dependentes entre si, pois a razão do financiamento foi a compra dos móveis. Um negócio não ocorreria sem o outro.
Tal fato é cabalmente demonstrado pelo contrato de financiamento (fl. 61) apresentado pelo banco.
Não se pode deixar de anotar que a "proposta de contrato de financiamento de bens e/ou serviços ao consumidor final" traz em seu bojo diversos campos preenchidos, entre eles a "Descrição do Bem": "móveis"; o valor do financiamento, o valor das prestações (R$ 192,90), as datas de vencimento. Ou seja, presume-se que o financiamento teve como fim precípuo a aquisição de "móveis", mais especificamente os bens móveis vendidos pela Anfitriã Móveis.
Além disso, o pedido realizado na loja (fl. 12) indica que foram recebidos 10 cheques do autor, no valor de R$ 192,90, cada.
Assumiu o banco o risco ao fazer contratos de financiamentos de bens, como fez com a Anfitriã Móveis, e não há como se deixar de reconhecer a existência de operações coligadas, decorrentes das relações contratuais existentes, demonstrados pelos documentos.
O tema das operações ou contratos coligados não é desconhecido da nossa jurisprudência, destacando-se alguns julgados:

a) Embargos Infringentes n. 1.068.527-7/02 (rei. Des.Heraldo de Oliveira e Silva, j . 30/8/2006), constando na sua ementa:

"EMBARGOS INFRINGENTES - Embargos à execução - Ação de execução por quantia certa - Contratos coligados - "Contrato de financiamento" e o "contrato de fornecimento de produtos e outros pactos" que são interdependentes, interferindo o cumprimento (ou descumprimento) de um no cumprimento (ou descumprimento) do outro - Inexistência de título hábil a embasar a ação de execução - Embargos rejeitados".

b) Apelação n. 205.014-4/3-00 (rei. Juiz Hamid Charaf Bdine Júnior, j . 10/3/2006), constando do corpo do v. acórdão: 

"A ré sustenta que o pedido é improcedente, porque era do conhecimento da autora que o financiamento estava sendo concedido por ela própria, e não pela financeira.  O argumento não se sustenta, justamente em razão do que constou do documento de fs. 19. O fato de não ter sido assinado o contrato entre a autora e a Finincred é irrelevante se a ré fez menção ao financiamento mencionado e se a empresa a ela coligada aceitou os valores. 
Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de maneira que tanto a financeira quanto a loja respondem pelos danos causados aos consumidores, como se extrai do parágrafo primeiro do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor".

c) Apelação n. 202.322-4/7-00 (rei. Juiz Marcelo Benacchio, j . 25/11/2005), constando do corpo do v. acórdão:

"De outra parte, atuando a empresa financeira de maneira coligada a fornecedora Lojas Tamakavy Ltda., responde esta pela falha daquela ao não evitar a inscrição, apesar da informação da recorrente, não se cogitando de ausência de causalidade dada a solidariedade existente entre os fornecedores na forma do art. 7o, p. único, do CDC, ante a colocação de produtos no mercado de forma conjunta sendo exemplo clássico de contratos coligados, os contratos de compra e venda e crédito a consumo. Nessa linha, responde a apelante pelo dano sofrido pela consumidora nos termos do CDC, sendo a culpa, apesar de presente pela não confirmação da prática dos atos de extinção da avença pela financeira, é irrelevante dada a natureza objetiva da responsabilidade civil na hipótese".

Na doutrina veja-se a lição de Francisco Paulo De Crescenzo Marino (Contratos Coligados no Direito Brasileiro, Ed. Saraiva, 2009), quando exemplifica a ocorrência de contrato coligado nas relações de financiamento e venda para consumo ("aparelhos eletrônicos, eletrodomésticos ou outros bens duráveis"): 

"No caso descrito, o nexo entre os contratos de compra e venda e de financiamento origina-se a partir da necessidade de racionalização e especialização das atividades econômicas do vendedor e do financiador, bem como a partir do interesse do vendedor, voltado a transferir determinados riscos empresariais ao financiador (ligados ao fornecimento de crédito para consumo).
Estes interesses e necessidades concretas determinam o prévio arranjo entre os empresários, a incrementar o fornecimento, aumentando a competitividade e o lucro. Tem-se, assim, uma atuação econômica concertada, que se revela, na prática, potencialmente lesiva aos interesses do consumidor" (pp. 2/3).

A atuação econômica concertada, entre os réus, no caso concreto é evidente (Francisco Paulo De Crescenzo Marino, ob. cit., pp. 181/185, trata da "coligação contratual como fator de derrogação de regimes jurídicos típicos").
Por conseqüência, a questão da solidariedade passiva é irrefutável perante o autor, pois, os réus, seja por culpa de um ou de outra (e, no caso, é claramente de ambos), causaram-lhe dano. 
A solidariedade passiva decorre da regra contida no art. 942 do Código Civil:

"Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932".

A respeito, lembra Cláudio Luiz Bueno de Godoy que tal artigo fixa a responsabilidade patrimonial do obrigado, como ocorria no Código Civil de 1916, e a estendeu, pois "havendo mais de um causador do dano a ser reparado, erige-se entre eles uma responsabilidade solidária, de tal arte que todos se vinculam à integralidade da prestação ressarcitória, podendo por ela ser exigidos juntos ou separadamente à escolha da vítima" (Código Civil Comentado, vários autores, coord. Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, p. 787).
Assim, como os serviços (e não produtos) prestados pelos réus ao consumidor (autor) foram falhos, há o ilícito, lembrando que há a aplicação, também, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, eis que parte do pagamento foi realizado e a prestação não cumprida em sua integralidade. Portanto, não poderia o autor ter seu nome inscrito nos órgãos de controle de crédito. Não há como se admitir, portanto, exercício de direito como causa excludente da responsabilidade de qualquer dos réus.
(...)
(TJSP, Apelação nº 0027705-96.2002.8.26.0003, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.2.2011, v.u.)


Também o Colégio Recursal da Capital de São Paulo reconheceu que há contratos coligados e dependentes entre o financiamento e a prestação de serviços odontológicos:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Juizados Especiais Cíveis - Recurso manejado contra decisão que não concede a tutela liminar, consistente na exclusão dos dados dos agravantes dos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito, sob o argumento de serem independentes os contratos de mútuo e de prestação de serviços odontológicos - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores - Empresas coligadas que fomentam as suas próprias atividades valendo-se das atividades da outra - Benefícios que não podem ser apartados dos ônus daí decorrentes - Aplicação da teoria da aparência - Afastamento das razões expendidas pelo Juízo a quo para o indeferimento da liminar - Verossimilhança das alegações dos agravantes - Medida, ademais, totalmente reversível - Fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Dívida discutida judicialmente - Decisão reformada para determinar a exclusão dos dados dos agravantes dos cadastros desabonadores mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito - Agravo provido.
(Colégio Recursal Central da Capital, Agravo de Instrumento n° 0000053-64.2011.8.26.9000, Relator Juiz Luis Eduardo Scarabelli, 2ª Turma Cível, j. em 4.2.2011, v.u., Agravantes Antonio M. F. e Dilma M. N. C, Agravados Imbra S/A e Banco Panamericano S/A)

Portanto, o Banco Panamericano, ora requerido, ao aceitar financiar os clientes que fossem indicados pela empresa Imbra S/A, conforme acordo operacional celebrado com esta e não esclarecido nos autos, assumiu os riscos inerentes a sua atividade econômica bancária e atrelou o financiamento ao contrato principal de prestação de serviços odontológicos.  Assim, constatado o inadimplemento total ou parcial da empresa Imbra S/A, sujeita-se o banco requerido automaticamente à inexigibilidade total ou parcial da dívida bancária.
Na hipótese dos autos constato que o autor já pagou 2 parcelas do total de 10 parcelas de R$ 121,10 cada.  Considerando-se que o autor, em decorrência da falência da co-ré Imbra, não terá continuidade do tratamento contratado, não tem o autor a obrigação de efetuar o pagamento das 8 parcelas restantes vinculadas ao mútuo celebrado com o banco co-réu, o qual, evidentemente, tem seus direitos regressivos assegurados contra a empresa Imbra S/A, para a qual pode ou não ter repassado os valores do contrato.
O pedido do autor de devolução das parcelas pagas (2 parcelas), entretanto, não pode ser acolhido perante o banco co-réu pois se trata de pagamentos efetuados em conformidade com os contratos pactuados.  Eventual inadimplemento total ou parcial pela co-ré Imbra, em decorrência de sua falência, impede que o réu efetue novas cobranças mas não o obriga a restituir parte do preço pago enquanto o tratamento era realizado pela empresa Imbra S/A.  O autor deverá em ação autônoma, perante Vara Cível comum, pleitear o quê de direito contra a massa falida.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do  mérito, com fundamento no art. 51, IV, da lei 9099/95, que GERSON RIBEIRO DO NASCIMENTO ajuizou contra IMBRA S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GERSON RIBEIRO DO NASCIMENTO ajuizou contra BANCO PANAMERICANO S/A e DECLARO rescindido o contrato de financiamento entre as partes e DECLARO inexigível qualquer valor em decorrência deste contrato, especialmente as 8 (oito) parcelas restantes de R$ 121,10 cada e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato em nome do autor em seus cadastros internos, a baixa das dívidas e o cancelamento de eventuais negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
