

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0000023-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Cesar Bastos Tavares dos Santos, CPF 229.304.138-75
Requerido:Leonardo Marques Ferreira CPF 107.528.377-96
Data da audiência:19/05/2014 às 13:45h

Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$ 3.113,00, em vinte e uma parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 113,00 e as demais, no valor de R$ 150,00; b) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 4076013 e conta POUPANÇA 00010809-7, do banco Caixa Econômica Federal, sendo a primeira parcela para o dia 10/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato, o requerido comunica novo endereço, devendo constar Av. Engenheiro Thomaz Magalhães, 225, ap 105, Bl. 3, Vila Prudente, CEP 032110-20. Também, nesta oportunidade, as partes requerem a alteração da ação, para  perdas e danos, no lugar de cobrança de aluguéis. Nada mais.

Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Cesar Bastos Tavares dos Santos


Leonardo Marques Ferreira

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.


Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
