

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000864-32.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Keli Lima Oliveira
Requerido:Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
As preliminares aduzidas pela ré em contestação confundem-se com o mérito e serão com este analisadas.
A autora demonstrou o pagamento da fatura com vencimento em novembro/13, conforme comprovante de pagamento de fls. 08, que discrimina o mesmo valor cobrado na fatura.
Neste contexto, não há como afastar as alegações da inicial, sobretudo porque o réu alegou, mas não demonstrou que a autora agiu de má-fé, pretendendo obter a quitação de um título, mediante juntada de comprovante de quitação de título diverso.
Assim, a alegação de que a o pagamento não foi contabilizado pela Casa Lotérica não lhe socorre, pois se o réu permite que o pagamento de seus títulos sejam realizados através das Casas Lotéricas, devem arcar com os riscos de eventuais erros cometidos por estes estabelecimentos recebedores.
Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, sendo que esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.
Assim, eventuais dificuldades operacionais enfrentadas pelos fornecedores não podem ser impostas em detrimento do consumidor.
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Assim, em que pese a justificativa apresentada pela ré em sua defesa, fato é que cobrou da autora débito já quitado, razão pela qual a autora faz jus ao montante que pagou em excesso, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Sobre esse particular, verifica-se que o valor devido corresponde á quantia de R$ 355,50, devendo ser abatido o valor cobrado a título de ?seguro superprotegido?, regularmente contratado pela autora.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 711,00 (setecentos e onze reais), dobro do valor indevidamente pago pela autora, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
