

SENTENÇA

Processo nº:0000113-04.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto João Ferreira Freitas Rodrigues dos Reis
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ROBERTO JOÃO FERREIRA FREITAS RODRIGUES DOS REIS, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO DO BRASIL S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA, por inadimplemento perante a requerida. Aduz que encerrou conta perante o réu, contudo, mesmo após este fato  ainda teve o seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito, inclusive por  débito em conta distinta da que possuia no réu. 
Requer a declaração de nulidade do débito acima e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 34. Junta documentos (fls. 18/33).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 60/73). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de falta de encerramento da conta, agindo a requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 74/75.
Réplica (fls. 83/100). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que jamais não é,responsável pelo débito pendente, pois é fruto de conta que nunca foi dele, além de ter comprovado o encerramento de conta anterior , sendo que réu, por sua vez fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Os documentos de fls. 31/33 não deixa dúvidas quanto ao encerramento da conta do autor, não havendo qualquer prova feita pelo réu de que existia débito pendente nesta época, ainda mais sendo fruto de conta que nunca foi titular o requerente, não havendo motivo algum para a permanência do débito após este acerto, que, inclusive partiu do réu. O requerido aduz o não pagamento da integralidade da dívida, todavia não traz aos autos qualquer documento para amparar sua afirmação, quando deveria na medida em que o ônus de prova era seu. . 
De outra banda, embora a Súmula 385 do STJ, tenha impedido a indenização por dano moral em caso de inscrições anteriores ao débito discutido, fato é que não foi trazido à tona pelo réu isso a despeito de sua obrigação a fazê-lo ainda mais em ação onde incide o CDC.
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da financeira ré em permanecer com o nome do autor após ter a sua conta encerrada em débito de outra conta.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de das 03 maiores do Brasil, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito, inclusive na verificação nos encerramentos de contas. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não é devido pelo mesmo. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de R$ 1076,14 e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 34. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.




São Paulo, 31 de maio de 2012.
