

SENTENÇA

Processo nº:0000924-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita Carlos de Freitas
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A documentação carreada aos autos confere consistente amparo à tese expendida na inicial.
Com efeito, o documento de fls. 18/20 demonstra que, em 14/09/2010, houve solicitação de encerramento da conta individual nº 100.907-7, agência nº 1447, que a autora mantinha junto ao Unibanco. 
Já o documento de fls. 17, emitido por esta instituição financeira, denominado ?demonstrativo de pendências?, consta expressamente que o saldo quando do pedido de encerramento estava positivo em R$ 1.241,19, cujo valor encontrava-se disponível para resgate. 
A par disso, no citado documento há ainda menção acerca de ?LIMITE VIGENTE CHQ ESP/N DIAS INTELIG, R$ 10.000,00?, sendo que no primeiro item dos ?requisitos de encerramento? consta genericamente que para o efetivo cancelamento da conta deveria o cliente, no prazo de 30 dias, cancelar ou desvincular tal serviço atrelado à conta.
No entanto, tal obrigação imputada à consumidora deve ser desconsiderada, já que contraria o disposto no item seis da solicitação de cancelamento que expressamente dispõe que ?Todas as aberturas de crédito vinculadas à conta corrente, pré-aprovadas ou não ou efetivamente contratadas serão encerradas conjuntamente com a conta? (fls. 18/19).
Noutra parte, é certo que aparentemente autora não se utilizou do crédito pré-aprovado concedido, já que sua conta corrente encontrava-se com o saldo positivo.
Neste contexto, conclui-se pela irregularidade da cobrança a título de LIS PF PRE APROV vinculado à conta corrente encerrada da autora e, por consequência, da negativação efetivada em seu nome.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pela autora diante do apontamento de seu nome junto ao rol dos maus pagadores, já que de inadimplente não se trata, vigorando na hipótese o princípio geral da presunção de dano.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, bem assim para condená-lo a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, tornando, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2012.
