

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000101-74.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Jesus Gonçalves, CPF 113.034.208-56
Advogado:Valter José Santos da Cunha ? OAB 325.137
Requerido:Julio Santana dos Santos - CPF 621.251.505-06
Advogado:Adriana de Souza Santos - OAB 152.036 - PAJ
Data da audiência:15/05/2013 às 14:30h




Aos 15 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio o demandado pagará a autora a quantia de R$ 2500,00 em 05 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$500,00, vencendo-se a primeira em 15/06/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 0656-4, conta-poupança 8.199.597-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. As partes também estipulam a obrigação de fazer do réu de transferir para o seu nome o veículo em questão, no prazo de 06 meses, a contar desta data, responsabilizando-se pelas multas e tributos incidentes sobre o veículo. O não cumprimento desta obrigação acarretará a conversão da mesma em perdas e danos, no valor estipulado de R$10.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Mma. Juíza:



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
