

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000754-89.2012.8.26.0011
Requerente:Dijane Cristian Freire Jofre Cyrino Carvalho
Requerido:Academia  Runner

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que em 30.9.2011 celebrou contrato de prestação de serviços com a ré para oferecer à sua filha de sete anos de idade aulas de natação no período noturno.  Ao iniciar as aulas, porém, foi-lhe informado a impossibilidade de sua filha participar de aulas no período noturno em razão da idade, razão pela qual solicitou a autora a devolução do preço.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 62/79 inépcia da inicial e sustentou que não teria sido prometido à autora natação às 19:00 horas porque no período noturno não há aulas de natação para crianças (fls. 66).
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A preliminar processual argüida pela ré deve ser rejeitada pois a petição inicial atende aos objetivos do art. 2º da lei 9099/95 e permite clara compreensão dos fatos e das pretensões da autora.
Embora tenha a ré sustentado expressamente às fls. 66 que no período  noturno não seriam dadas aulas de natação para crianças, a autora comprovou às fls. 20 que no momento da oferta dos serviços a ré lhe informou que havia natação infantil às terças e quintas-feiras das 19:00 hs às 19:45 hs.
O documento de fls. 20 não deixa dúvidas quanto ao teor da informação que a ré prestou à autora e, se efetivamente não havia natação infantil no período noturno como consta da defesa, jamais poderia a ré oferecer à autora o documento de fls. 20 contendo informação completamente diversa.
A ré comprovadamente prestou informação equivocada à autora no momento da contratação, motivo pelo qual tinha a autora pleno direito de ver rescindido o contrato sem qualquer penalidade contratual.  
Na forma dos artigos 475 e 607, do Código Civil, o inadimplemento contratual pela ré justificava a rescisão contratual sem multa imputável à autora.
A ré instruiu a defesa com os cheques pré-datados nº 0009 até 0016 (fls. 87/89), cada qual no valor de R$ 179,00, o que totaliza 8 (oito) cheques.  Outros quatro cheques pré-datados já foram compensados pela requerida, tendo a autora, portanto, direito à restituição do respectivo preço (R$ 716,00), além da taxa de matrícula de R$ 100,00.  A restituição deve ser simples e não em dobro pois não se aplica o art. 42 do CDC à hipótese já que não se tratava de cobrança indevida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DIJANE CRISTIAN FREIRE JOFRE CYRINO CARVALHO ajuizou contra PARQUE COLINAS DE SÃO FRANCISCO E GINÁSTICA LTDA e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade integral do preço do contrato.
DETERMINO sejam devolvidos à autora os cheques pré-datados datados nº 0009 até 0016 (fls. 87/89), cada qual no valor de R$ 179,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 816,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
