

SENTENÇA

Processo nº:0000488-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Ramos da Costa
Requerido:Sodexho Pass do Brasil Serviços e Com. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de fevereiro de 2012.
EVA RAMOS DA COSTA ajuizou a presente ação em face de SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. e DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. alegando, em síntese, que na qualidade de titular do cartão de alimentação administrado pela primeira demandada, compareceu em 08 de setembro de 2008, às 13 horas, em supermercado da segunda ré situado na Estrada Turística do Jaraguá, 1.170, Vila Jaraguá, Capital, onde efetuou compras no valor de R$20,75, pagas através do aludido cartão, restando saldo de R$114,87. No dia seguinte, compareceu no mesmo estabelecimento. Após escolhidas as mercadorias e registradas elas no caixa, apresentou o cartão de alimentação para pagamento, tendo sido surpreendida com a insuficiência do saldo de R$0,34 para quitar a compra, não efetivada à míngua de outro meio para pagá-la. Nega tenha realizado as compras em outro estabelecimento do Dia Brasil em 08 de setembro de 2008, nos valores de R$1,89, R$11,67 e R$100,96, totalizando R$114,52. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos atinentes às três transações não reconhecidas; a condenação das demandadas a lhe restituir o montante de R$114,52, acrescido dos consectários legais; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que Dia Brasil Sociedade Ltda, conquanto intimada a fls. 18 da audiência de instrução e julgamento, deixou de comparecer ao ato de fls. 51 através de preposto regularmente constituído.
Expirada em fevereiro de 2011 a validade da procuração reproduzida às fls. 20/21, denota-se que a subscritora da carta de preposição apresentada a fls. 69, à míngua de juntada de algum outro documento, já não ostentava em 02 de fevereiro de 2012 poderes para nomeação de preposto.
Embora revel, não se aplicam os efeitos aqui os efeitos da revelia, nos termos do inciso I do art. 320 do Código de Processo Civil.
Em sede de contestação, fls. 71/85, requereu a administradora do cartão de alimentação (Sodexo) a improcedência da ação, sustentando, em resumo, que as operações impugnadas foram realizadas junto a estabelecimentos do supermercado codemandado, integrante de sua rede credenciada, mediante a utilização do cartão de alimentação magnético e através do uso de senha pessoal e intransferível, de conhecimento exclusivo da autora, que não teria, bem por isso, zelado pela guarda e uso do cartão, possibilitando sua utilização por terceira pessoa, o que elide a responsabilidade da administradora pelo evento.
Não de pode perder de vista, os demandados, na qualidade de prestadores de serviços, respondem objetivamente pela reparação dos danos causados ao consumidor, à luz do disposto no art. 14, Código de Defesa do Consumidor, incumbindo-lhes, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro).
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; declarando a autora em juízo, fls. 51, que não perdeu, não teve extraviado nem subtraído o cartão de alimentação e que jamais o cedera para outrem, frequentando apenas a unidade do Supermercado Dia Brasil na Estrada Turística do Jaraguá, próxima de sua casa e trabalho;   sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que não efetuou as transações em 08 de setembro de 2008 junto à unidade do Supermercado Dia Brasil estabelecida na Rua Dr. Joy Arruda, 40, Pirituba, Capital, nos valores de  R$1,89, R$11,67 e R$100,96, com o uso do cartão, aliada à complexidade da prova negativa; aos demandados, detentores do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõem de condições para identificar a origem das transações e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva da autora ou de terceiro pelo evento.
Os demandados, repise-se, conquanto tivessem meios, não carrearam ao bojo dos autos prova hábil a desmerecer a versão da autora.
Infere-se do extrato de utilização do cartão de alimentação de titularidade da demandante, referente ao período de 01 de janeiro de 2008 a 09 de fevereiro de 2012, com registro de todas as operações por ela efetuadas no interregno de 07 de maio de 2008 a 26 de agosto de 2010, acostado às fls. 91/94, que, de fato, Eva realizava compras única e exclusivamente na unidade do Supermercado Dia Brasil estabelecida na Estrada Turística do Jaraguá, dada a coincidência do número do CNPJ constante do extrato - 03.476.811/0148 - com aquele consignado no comprovante de inscrição e de situação cadastral  da referida filial junto à Receita Federal a fls. 64.
Frise-se, apenas as três operações não reconhecidas pela autora constam do extrato como tendo sido realizadas na filial do Supermercado Dia Brasil estabelecida na Rua Dr. Joy Arruda, Pirituba, inscrita no CNPJ sob nº 03.476.811/0110 (fls. 66).
Neste contexto, efetuada a compra de R$20,75 às 13h01min19s em 08 de setembro de 2008 na unidade do Supermercado Dia da Estrada Turística do Jaraguá, conforme cupom fiscal a fls. 08; emitido, logo em seguida, às 13h01min59s o saldo disponível no cartão de alimentação, no importe de R$114,87, consoante extrato a fls. 08; iniciando a demandante sua jornada de trabalho às 14h40min, com término às 23 horas, segundo fls. 51; e à míngua da juntada pelos demandados das notas fiscais correspondentes às transações impugnadas, mormente para aferição do horário em que foram elas realizadas; forçoso concluir, referidas operações não foram efetuadas pela demandante, que, ademais, encontrava-se trabalhando.
Exsurge dos autos serem parceiros o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de alimentação, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Finda a instrução e não tendo os réus se desvencilhado do ônus de comprovar de forma cabal e inequívoca  a culpa exclusiva da demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento dada a flagrante falha nos serviços prestados.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Incontroverso nos autos o valor das transações impugnadas, a totalizar R$114,52, de rigor a declaração da sua inexigibilidade e a condenação dos réus, solidariamente, a ressarcir à autora o aludido montante, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 08 de setembro de 2008 e acrescido de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2010).
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque a autora foi surpreendida com a movimentação indevida do crédito existente em 08 de setembro de 2008 em seu cartão de alimentação administrado por Sodexo junto à filial do Supermercado Dia Brasil estabelecida na Rua Joy Arruda, Pirituba, integrante da rede credenciada, de autoria desconhecida, frustrando sua legítima expectativa de utilizá-lo, já no dia seguinte, para aquisição de gêneros alimentícios, deparando-se, outrossim, com a inércia dos demandados em solucionar o impasse, em que pese o contato telefônico estabelecido com a administradora e a desídia do supermercado, consubstanciada na ausência de resposta à reclamação deduzida perante órgão protetivo dos direitos do consumidor, conforme fls. 09/13, cingindo-se eles a lhe atribuir à culpa exclusiva pelas transações, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados em quinze vezes o valor das operações impugnadas, a perfazer o montante de R$1.717,80.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por  EVA RAMOS DA COSTA em face de SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. e DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. para declarar a inexigibilidade dos valores das operações datadas de 08 de setembro de 2008 ? R$1,89, R$11,67 e R$100,96  -, conforme fls. 09; condenar os demandados, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização pelo dano material, a quantia de R$114,52, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 08 de setembro de 2008, acrescida de juros de mora legais contados da citação; e condenar os demandados, solidariamente, a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais,  o montante de R$1.717,80,  corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
