

SENTENÇA

Processo nº:0000516-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Francisco Abadia
Requerido:FIDIC NPL Fundo de Investimentos em Direitos Creditorios não Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ROBERTO FRANCISCO ABADIA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização de danos morais e obrigação de fazer em face de FIDIC NPL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existirem pendência no valor de R$3.256,18, referente ao contrato nº4259110540575. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito. Requereu gratuidade.
Foi deferida a assistência judiciária e indeferida a antecipação da tutela (fls. 19).
Citado (fls. 23), o réu não ofereceu defesa (fls. 24).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não ofereceu defesa, tornando-se revel.
Por tal razão, presume-se a veracidade do alegado pelo requerente, ou seja, a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito relativo ao contrato indicado na inicial.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, em que pese a revelia, a pretensão não pode ser acolhida.
A parte autora possui outras negativações (fls. 17/18). Há inclusive apontamentos anteriores ao realizado pela empresa ré, a citar por exemplo, o lançado pela empresa VIVO em 25/2/2011. 
No caso, o autor não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto o autor sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, precluso o direito do autor de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido o apontamento anterior ao da ré. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado (R$3.256,18). Oficie-se ao Serasa e SPC comunicando. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
