

SENTENÇA
Processo nº:0000659-55.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Mauro Victor Marchioro
Requerido:Andréia Caetano Tadeu Vicente

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FERNANDO MAURO VICTOR MARCHIORO, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ANDRÉIA CAETANO TADEU VICENTE, alegando, em síntese, que celebraram acordo judicial, no qual a ré obrigou-se a substituir o  autor como fiador, no contrato de financiamento do automóvel dela, mas que ela não teria cumprido a avença, levando o nome dele a ser registrado nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a exclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, que a ré fosse compelida a cumprir o pactuado e condenada a lhe pagar uma compensação pecuniária por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 15/35.
Foi deferida a medida liminar de fls. 37.
A ré foi citada, mas não apresentou defesa. 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Assim, fixo indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
Como a ré ingressou nos autos e demonstrou o cumprimento integral da obrigação pactuada no acordo judicial, ainda que posterior a distribuição dessa ação, deve então ser reconhecida a superveniente carência da ação, por perda do objeto.
Diante do exposto, declaro a perda o objeto em relação à obrigação de fazer, e, quanto ao mérito, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar R$ 10.000,00 por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito). 
Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação).  


P. R. I. 
 
São Paulo, 3 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
