

SENTENÇA

Processo nº:0000248-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo dos Santos Coelho Neto
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda


                                                      C O N C L U S Ã O
Em 20/08/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, movida por OSWALDO DOS SANTOS COELHO em face de ECOWAY CARRÃO EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., devidamente qualificados nos autos. Alegou o autor em síntese que, adquiriu a unidade 83 do bloco 1, torre A do condomínio da ré e que a data prevista para entrega era de abril de 2010 e o imóvel não foi entregue, porém existia no contrato um prazo adicional de até 180 dias que também não foi cumprido, sendo o imóvel entregue na data de novembro de 2011. Posto isso pede seja a ação julgada totalmente procedente sendo condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e multa contratual. 
Acompanharam a petição os documentos de fls. 19/84.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 115/233) e alegou preliminarmente falta de interesse processual, inépcia da petição inicial. Alegou ainda que o ?habite-se? do imóvel foi entregue dentro do prazo de entrega e legalidade da cláusula do prazo de carência. No mérito alegou improcedência do pedido por danos morais e impossibilidade de aplicação de multa contratual. Posto isso, pede total improcedência da ação.
Réplica a fls. 242/265.
A fls. 270/374 o autor juntou documentos.
A fls. 375/381 e 421/461 a ré juntou documentos. 
Foi designada audiência de conciliação que resultou infrutífera a fls. 415/420.
Audiência de instrução e julgamento (fls. 415/420).
Apresentados memoriais a fls 496/498 e 500/516.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Observo inicialmente que os documentos de fls.424/458 eram, todos, previamente conhecidos do autor e, portanto, sua juntada em nada o prejudica e tampouco prejudica a defesa de sua pretensão.

Quanto ao documento de fls.460, trata-se de mero extrato da conta do autor que também conhecia os pagamentos realizados e as datas e valores dos mesmos.
Portanto, não há necessidade de desentranhamento dessa documentação, que pode ser analisada para o julgamento da lide.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir pelos motivos já declinados a fls.266.
Tratando-se de relação de consumo, o termo genérico de quitação, elaborado previa e unilateralmente pela fornecedora e apresentado ao consumidor como condição para a entrega das chaves não tem o condão de impedir que ele venha a Juízo, posteriormente, buscar ressarcimento por conta de danos causados pela ré e por valores cobrados indevidamente e que não foram mencionados de forma específica na quitação dada e que, no caso, deve ser interpretada restritivamente.
A inicial também não é inepta e bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Não há, ademais, qualquer irregularidade na pretensão de condenação da ré ao pagamento de multa moratória e indenização por perdas e danos, verbas com finalidades distintas.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
De acordo com o contratado a conclusão e entrega do imóvel aos autores dar-se-ia em outubro de 2010 (fls.174) e não em abril como afirmado na inicial, com possibilidade de prorrogação por mais seis meses (fls.39) e, portanto, o termo final para a entrega era abril de 2011 e não abril de 2010 (ou outubro de 2010), como pretendeu fazer crer o requerente.
Não há nos autos prova alguma de que a autora houvesse prometido a entrega em prazo menor e não há abuso ou ilegalidade na previsão de prorrogação do prazo de entrega por até 180 dias, providência de uso corrente no mercado e que se justifica no caso concreto ante a natureza do empreendimento.
Contudo, não há dúvida de que houve atraso na entrega, ocorrida apenas em outubro de 2011 e por culpa da própria requerida, que somente em agosto de 2011 promoveu à instituição do condomínio (fls.60), antes do que as unidades não poderiam ter sido entregues aos compradores.
As cláusulas contratuais que consideram a obra entregue com a expedição do habite-se, independentemente da instituição do condomínio e da entrega efetiva e permitem a cobrança de juros e encargos financeiros antes da entrega efetiva das chaves são nulas e abusivas porque colocam o comprador, consumidor, em desvantagem exagerada por permitir que o fornecedor dê por cumprida a obrigação de concluir o empreendimento e entregar a coisa alienada antes mesmo de disponibilizá-la para o consumidor. 
O contrato de venda e compra firmado entre a ré e o autor gerou para a primeira a obrigação de dar coisa certa, ou seja, de entregar ao adquirente, em condições de uso, o imóvel adquirido e tal somente se dá com a efetiva entrega das chaves (e não com a obtenção do habite-se, com a instituição do condomínio ou outras providências burocráticas). 
A obtenção do habite-se e do auto de conclusão de obra são providências administrativas que não se confundem com a efetiva entrega do imóvel, que deve se dar em condições de servir ao comprador, o que somente se verifica quando da entrega das chaves..
Portanto, como as chaves somente foram entregues ao autor em outubro de 2011 e deveriam ter sido entregues em abril (já computada a prorrogação contratual), houve atraso na entrega das obras, imputável à requerida e pelo qual ela deve responder.
Vale acrescentar que a ré não demonstrou qualquer fato imputável ao autor e que justificasse o atraso verificado e, ao contrário, a comunicação feita pelo requerente à requerida a fls.60 e a resposta da ré demonstram que em agosto de 2011 o autor estava com financiamento aprovado e mesmo assim até ainda previa mais sessenta dias para a entrega da unidade, o que efetivamente ocorreu no mês de outubro, conforme já salientado.
Se houve demora no repasse do financiamento à construtora esta foi devida pela demora da própria ré em entregar o empreendimento e instituir o condomínio, o que somente ocorreu no final de agosto de 2011, tanto que à época, conforme comunicação de fls.60. o autor estava com o financiamento aprovado e aguardava providências da requerida.
Aliás, tanto o financiamento havia sido previamente aprovado que o contrato de financiamento foi assinado em setembro de 2011, pouco depois da instalação do condomínio.
Em decorrência de tal demora o autor foi obrigado a permanecer em imóvel locado e, portanto, tem o direito de ser indenizado pelos valores pagos a título de locação entre abril e outubro de 2011, no total de seis meses, durante os quais desembolsou mil e quinhentos reais mensais, consoante documentação que acompanhou a inicial e depoimentos colhidos em audiência.
Ocorre que, segundo declarou o locador, o preço do aluguel já incluía o IPTU e as verbas condominiais, que devem ser excluídas do cálculo porque por elas responderia o autor caso a ré houvesse cumprido o prazo prometido.
De acordo com os documentos de fls.283/284 o condomínio era de R$476,00 e a parcela do IPTU de R$ 58,45, R$ 534,45 e, portanto, o valor do locatício era R$ 965,55, pagos por seis meses pelo requerente e que deverão ser restituídos pela ré, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em relação à multa cobrada na inicial, assiste parcial razão ao requerente.
O contrato celebrado prevê três penalidades para a hipótese de inadimplemento: a) multa moratória de dois por cento em caso de atraso nas parcelas (cláusula 5.1.); b) multa compensatória global de dez por cento do valor do contrato para o caso de rescisão antes da entrega das chaves; c) multa compensatória de 1% ao mês, calculada sobre o preço atualizado, para o caso de resolução do ajuste por culpa do comprador ocorrida após a entrega das chaves. 
Esta última penalidade foi instituída com o escopo de ressarcir a ré pelo tempo de ocupação indevida do imóvel em caso de inadimplemento e, portanto, não pode ser cumulada com a pretensão de condenação ao pagamento de alugueres e, consequentemente, não merece, neste aspecto, acolhida a pretensão inicial.
Contudo, o contrato previa o pagamento de multa moratória para o caso de inadimplemento pelo comprador, sem fixar igual penalidade para o caso de mora do vendedor, o que está em desacordo com o sistema do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que exige a ?paridade de armas? entre o fornecedor e o consumidor e exige que se imponha também à ré a multa moratória estabelecida no ajuste e que, no caso, fixo em dois por cento do valor do contrato, que era de R$ 147.645,00 em abril de 2010 (fls.173) e que deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
A indenização por danos morais é devida porque o atraso injustificado da entrega do imóvel causou inegáveis dissabores ao requerente, obrigado a permanecer em imóvel locado e a alterar a data para a entrega de móveis planejados.
Contudo, o atraso foi de apenas seis meses e, ao que consta, não causou transtornos de monta e que justifiquem o pagamento de indenização no valor reclamado.
Por tais motivos, fixo em dois mil e quinhentos reais o valor total da indenização devida a título de danos morais quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
A indenização por danos morais será corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta sentença, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Como a correção monetária nada acrescenta ao capital e é destinada tão somente a manter o valor da moeda em face da inflação, não é o caso de condenação da ré a restituir ao autor o valor atinente à correção monetária incidente entre a data em que o imóvel deveria ter sido entregue e a data da entrega efetiva.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta sentença, com juros de 1% ao mês desde a citação; b) dois por cento do valor do contrato a título de multa moratória, calculado pela Tabela do TJSP desde abril de 2010 e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) seis meses de aluguel desembolsados pelo autor, no importe de R$ 965,55 cada, que deverão ser restituídos com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 224,86, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com três  volumes).

P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                Juiz de Direito
