

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0000828-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zucca Design Ltda ME
Requerido:Lidere Cargas Transportes Ltda ME






Vistos.
ZUCCA DESIGN LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra LIDERE CARGAS TRANSPORTES LTDA ME, também qualificada, em que alega que a autora tem como objetivo o serviço de montagem de imóveis e contratou a ré para transportar os materiais necessários para a montagem das estantes no Carrefour localizado em Recife  PE, tendo pago o valor  de R$ 1.600,00. Relata que os materiais transportados pela ré chegaram sem nenhuma condição de serem utilizados pela autora, ressaltando que os materiais haviam sido embalados pela própria autora . Assim, pelos prejuízos gerados em razão da completa deterioração do material causada pelas más condições de transporte, é que a autora pede a indenização por danos materiais no valor de R$ 15.400,00 (material), mais R$ 867,84 (locomoção, hospedagem e alimentação) e R$ 1.600,00 pelo transporte, além de danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.867,84.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/68.
Citada (fls. 73), a ré oferece contestação de fls. 75/76, com documentos de fls. 77/90, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/100.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.103 .
Instadas as partes especificarem provas (fls. 111), somente a autora se manifesta a fls. 113/114.
Sentença de improcedência proferida a fls. 116/118, contra qual se insurge a autora a fls. 122, por meio de recurso de apelação.
Houve por bem o E. TJSP dar provimento ao recurso para anular a sentença (fls. 167/171).
Com o retorno dos autos à origem, reabre-se a instrução com a oitiva de uma testemunha da autora (fls. 198), tendo havido desistência da outra testemunha (fls. 197).
Encerrada a instrução a fls. 208, somente a ré oferece alegações finais por meio de memoriais (fls. 211/213).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora tem como objetivo o serviço de montagem de imóveis e contratou a ré em 13.11.09 (fls. 19) para transportar os materiais necessários para a montagem das estantes no Carrefour localizado em Recife ? PE, tendo pago o valor  de R$ 1.600,00 (fls. 21). 
Relata a autora que os materiais transportados pela ré chegaram sem nenhuma condição de serem utilizados pela autora, ressaltando que os materiais haviam sido embalados pela própria autora (fls. 50/64). 
Presume-se que a mercadoria estivesse adequadamente embalada, pois, do contrário, poderia o transportador recusar a coisa (CC, art. 746).
A obrigação do transportador é de resultado que deve conduzir a coisa ao seu destino com as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo certo (CC, art. 749). 
A responsabilidade do transportador começa no momento em que ele pessoalmente ou seus prepostos recebem a coisa e só termina com a entrega ao destinatário.
É de registrar que a mercadoria foi recebida e conferida por funcionário do Carrefour em 18.11.09 em perfeitas condições, conforme documentos carimbados, datados e assinados (fls. 77/81), sem ocorrência de protesto. 
Nesse sentido, reza o art. 9º, parágrafo único, da lei 11.442/07 que ?a responsabilidade do transportador cessa quando do recebimento da carga pelo destinatário, sem protestos ou ressalvas?.
Dado que as avarias eram visíveis (fls. 50/64), caberia ao destinatário no momento de receber as mercadorias e conferi-las apresentar os reclamos, mediante o protesto imediato, seja no próprio conhecimento, seja e documento autônomo, sob pena de decadência dos direitos (CC, art. 754, caput).
Pois bem, o recebimento da mercadoria, sem protesto do destinatário, constitui presunção de que foi entregue em bom estado, afastada pois qualquer responsabilidade da ré.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de março de 2013.
