

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000843-07.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helga Mendonça da Silva, CPF 152.237.418-38
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Marco Aurélio Ariki Carlos ? RG 26.120.893
Data da audiência:29/02/2012 às 16:00h




Aos 29 de fevereiro de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo MM Juiz foi dito que o patrono da autora de nome Márcio Rodrigues, inscrito sob nº de OAB 300435/SP foi impedido de participar da audiência como advogado, uma vez que não estava trajado de acordo para a audiência. O patrono em questão apresentou-se sem gravata e sem paletó, com camisa de manga. Em face disso, o mesmo foi convidado a se retirar da audiência. Faço consignar que o juiz está de terno e gravata e o ato exige traje forense adequado para dignificar a justiça e manter a seriedade do ato. Nada mais. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre o efetivo uso da linha por parte da autora, demonstrando que o aparelho não possui os defeitos mencionados na inicial. A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar a regularidade da contratação com a autora e da prestação de serviço. Todavia, não demonstra a legitimidade das cobranças efetivadas, decorrentes de um serviço adequando,  em especial a do aparelho, o qual a autora alega que era parte do próprio pacote e com custo embutido. A ré cobra um aparelho e um serviço não prestado. O  aparelho não demonstrou a qualidade esperada pela consumidora, permanecendo a ré em silêncio mesmo diante dos reclamos. A boa fé da autora, independente da inversão do ônus da prova, se confirma nas várias comunicações por e-mail trocadas com a ré. Diante dos fatos, desnecessária a demonstração de que o aparelho foi levado para conserto, sendo legítima a pretensão da autora em ver rescindido o contrato de prestação de serviço sem qualquer ônus, somado a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados. Também é inquestionável o dano moral, pela exposição e dor causados à autora com o apontamento do seu nome, mesmo diante das suas reiteradas reclamações. A ré sequer se dignou procurar a veracidade dos reclamos da autora. Logo, restam vencidos os argumentos da ré, ficando arbtitrada a indenização pelos danos morais em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito declaro rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré por prestação de serviço defeituoso, bem como inexigíveis as cobranças realizadas e ainda condeno em danos morais que arbitro na importância acima determinada. A autora entrega neste ato o aparelho para a ré no estado em que se encontra. Torno em ddefinitivo a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 185,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Requerido(s):
