

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.09.000824-1     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alexandre de Almeida 
RG: 20620860 - CPF: 161.525.088-35

Réu:Julio Ferreira da Rocha 
RG: 7814609 - CPF: 066738248/83 



Aos 03 de março de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rodovia Castelo Branco e foi surpreendido com o veículo que seguia a sua frente, que repentinamente perdeu o controle e quase capotou, de modo que foi obrigado a frear seu veículo, para não colidir com aquele outro. Contudo, o carro do réu, que seguia atrás, não freou e atingiu seu veículo, causando-lhe danos. Encostaram os carros e conversaram, tendo o réu falado que fosse procurar seus direitos. O réu, por sua vez, confirmou que o veículo que seguia à frente do carro do autor se desgovernou, fazendo manobras à esquerda e à direita, o que levou o autor a frear seu veículo. Disse que estava a uma velocidade de cerca de 80 Km/hora e a uma distância de 20 ou 30 metros do veículo do autor e embora tenha tentado, não conseguiu evitar a colisão. Do quanto apurado, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída ao réu, que trafegava atrás do veículo do autor, sem guardar uma distância de segurança, de modo que, diante de uma imprevista frenagem do autor, não logrou frear seu carro a tempo de evitar o embate. De se notar que o acidente ocorreu na Rodovia Castelo Branco, portanto via expressa, onde os veículos trafegam em velocidades consideráveis e por isso mesmo seus condutores devem observar maior cautela, em particular, guardar distância de segurança do veículo da frente. Nesse sentido, a jurisprudência, conforme ementa que segue: "Responsabilidade Civil  Acidente de Trânsito  Abalroamento na parte traseira do veículo que seguia na mesma faixa de rolamento  culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente  presunção de culpa não elidida  indenizatória procedente  recurso provido para esse fim" (1º TACIVIL  SP  3ª C. Esp.  Ap.  Rel. Carlos Roberto Gonçalves  J. 10.1.90  JTACSP  RT 122/118). Nessas condições, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com a condenação do réu ao pagamento da quantia efetivamente despendida pelo autor (fls. 09). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Alexandre de Almeida em face de Julio Ferreira da Rocha, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.549,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível é de no mínimo 10 UFESPs, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Alexandre de Almeida

___________________________________________
Julio Ferreira da Rocha
