

CONCLUSÃO

Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000874-11.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Dall'olio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.




Sandra Regina Dall'olio, ajuizou a presente ação indenizatória em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Informa que é Oficial de Justiça, lotada na 19ª Vara Cível do Fórum Central de São Paulo, ocorrendo que no dia 15 de setembro de 2000 foi presa, segundo alega, arbitrariamente, e libertada em 18 de outubro de 2000, conforme ação penal nº 05000072249-0. Alega que nos autos do processo crime restou clara a arbitrariedade e ilegalidade de sua prisão, não havendo provas concretas para a prisão em flagrante, de forma que ele foi ilegal. Pleiteia indenização por danos  morais. Juntou documento (fls. 20/66).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 84/96), sustentando, em síntese, ausência de causa de pedir. No mérito, aduz que a autora foi legalmente presa em flagrante, uma vez que testemunhas alegaram que durante a ação de despejo ela teria recebido três cheques no valor total de R$ 2.500,00, demonstrando que a autoridade policial agiu conforme a lei. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 102/111.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que as partes demonstraram o desinteresse na produção de outras provas.

O pedido inicial é improcedente.

A prisão em flagrante da autora foi legal e não pode o Estado ser compelido a pagar indenização por ter atuado de acordo com os ditames legais, já que no caso presente não se nota qualquer erro.

No caso, testemunhas afirmaram que a autora, durante o processo de despejo no qual atuava como Oficial de Justiça, recebeu de parte interessada no processo três cheques no valor total de R$ 2.500,00. Como se vê, as circunstâncias indicavam fortemente que a autora praticava ato ilegal, não correspondente ás suas funções no momento e que, em tese, configurariam o crime de corrupção passiva.

Lembra Rui Stoco, na consagrada obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 1074 que: o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados.

Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior.

Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em certo momento da persecutio criminis. Ao contrário, prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais, o que não é o caso.

Em síntese, se a prisão em flagrante foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de a autora réu ter sido absolvida, posteriormente, do crime que lhe foi imputado não gera ao Estado o dever de indeniza-la.

Por outro lado, preceitua o art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que: O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. Ocorre que tal dispositivo não tem aplicabilidade, para o caso em questão, visto que não restou configurada a existência de erro judiciário, não havendo qualquer equívoco derivado de atos judiciais e tampouco inobservância da lei processual.

Em outras palavras, a prisão da autora deu-se dentro dos padrões normais de legalidade, em razão das circunstâncias do flagrante.

O simples fato de existir uma prisão em flagrante não justifica a indenização. Isso poderia levar à criação de uma verdadeira indústria de indenizações, capaz de inviabilizar a atuação da polícia contra o crime.

A prisão da autora se deu em regular procedimento próprio, tendo ela sido absolvida no momento processual adequado, sem que nisto se veja a ocorrência de danos morais indenizáveis, pois, não se caracterizou erro judiciário, sendo que somente este tem previsão de indenização na Constituição Federal.

A submissão da autora à atividade jurisdicional é à prisão processual encontram justificativa nos autos, não se podendo considerar que disto resulte, de forma simplória, dever de o Estado indenizar.

Para que o constrangimento da prisão gere reparação por dano moral, necessário que ela seja indevida, o que não ocorreu no procedimento que resultou na prisão da autora.

Neste sentido, precedentes:

"... não basta (...) a privação da liberdade, pois é inegável que o poder de suprimir a liberdade de alguém é atividade estatal organizada no interesse público. Para fazer jus à indenização às custas do Estado é imprescindível, sempre, a configuração do erro judiciário" (RT 8 0 0 / 2 4 4)

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE - Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008)

"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário - processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio pro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão ? condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).


Desta forma, não há responsabilidade de indenizar do Estado no caso dos autos, merecendo a improcedência.

Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários do advogado da parte contrária que arbitro em R$ 1.000,00, com base no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o diferimento do recolhimento da tais verbas ao final da lide.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
