

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/02/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0000621-36.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Jussara do Amor Santos
Requerido (a):Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 MARIA JUSSARA DO AMOR SANTOS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE DIVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS   em face de LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA  alegando, em síntese apurou que o requerido havia inserido restrição ao seu nome junto ao SERASA por divida no valor de R$ 479,97 que não foi contratada.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pelo que pede a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 20.000,00. Pede deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição, julgando procedente a ação para declarar a inexigibilidade da mencionada divida. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/18. A autora pela petição de fls. 21 juntou documentos de fls. 22/27, e o pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 28.
O requerido foi citado e contestou o feito (53/81), que veio acompanhada dos documentos de fls. 82/84. Nessa resposta alega, em resumo, que a autora é carecedora da ação por falta de interesse processual, considerando que já havia ingressado com outra ação pelos mesmos fatos descritos na inicial em 11/01/2010, perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel e onde foi deferido pedido de tutela antecipada. Como preliminar aduz também falta de interesse processual considerando que não pede na inicial declaração de inexistência de relação jurídica.
No mérito, o requerido sustenta que há contrato entre as partes e que a autora deixou de pagar a partir da prestação 06/14, o que justificou a restrição de seu nome junto ao SERASA, constando do cadastro que o empréstimo foi realizado para compra na loja SVPC Jaraguá Comercial Ltda. Acrescenta o requerido que a autora sequer se preocupou em lavrar um boletim policial que justificasse eventual contração por terceiros com seus dados pessoais.
O requerido sustenta que na contratação exige todos os documentos pessoais, e que não há como lhe imputar qualquer responsabilidade no caso de fraude praticada por terceiro, como estabelece o artigo 14 paragrafo 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por derradeiro o requerido alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como dano moral. Pede a improcedência. 
A autora pela petição de fls. 147/148, requereu a intimação do requerido para que apresente as cópias dos documentos que alega ter exigido na contratação do empréstimo. Veio para os autos réplica (fls. 149 e 166), com a juntada ade documentos fls. 167/174.
Vieram para os autos os documentos de fls. 183/199 e 200-A/244.
Nova manifestação do requerido (fls. 256/257).
As partes rejeitaram proposta de conciliação na audiência de fls. 275.
Outra manifestação da autora (fls. 412/413). 
As partes apresentaram memorias (fls. 416/433 e 434/438).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas.
A preliminar deduzida pelo requerido onde sustenta ser a autora carecedora da ação por litispendência não pode ser acolhida. Com efeito, consta dos documentos dos autos que a ação anteriormente proposta pela autora contra o requerido diz respeito a outra dívida que não aquela descrita na inicial.
Rejeito, pois, essa preliminar.
Também não encontra guarida a preliminar de falta de interesse processual porquanto a tutela antecipadamente deferida nos autos do processo movido pela autora contra o requerido, como já mencionado, se refere a outra dívida. Rejeito, também, essa preliminar.
No mérito, observo que incumbia ao requerido a prova por documentos no sentido de que a autora teria efetuado o empréstimo. Ora, singela alegação no sentido de que exige os documentos pessoais antes de liberar o crédito, sem documentos a respeito, não se presta para validar uma dívida que a autora nega, desde a vestibular ter contraído.
De outro vértice, equivocada, também, a tese do requerido no sentido de que se terceiros fraudadores usaram os dados pessoais da autora para contratar em nome dela não pode ser responsável pelos danos. 
Nesse aspecto, observo que a alegação do réu de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, o requerido não comprovou ter a autora contratado o empréstimo, de maneira a afastar a sua responsabilidade objetiva pela restrição imposta ao seu nome. Trata-se, pois, de dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (negativação por dívida não contratada) para emergir a obrigação de reparar os danos.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, bem caracterizado o dano moral puro suportado pela autora, pois, com a contratação de empréstimo pelos falsários, houve restrição indevida ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, devendo ser reparado pelo requerido esse dano moral pagando-lhe a respectiva indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim, entendo que o valor pretendido pela autora como indenização é excessivo. Para atender aos parâmetros antes mencionados entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 é justa, devendo o requerido pagar esse valor à autora com juros de mora e atualização monetária incidentes a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade da dívida apontada na inicial.
Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. 
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de 10% (dez por cento) a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Depois do trânsito em julgado, certificado pelo cartório, oficie-se ao SCPC e SERASA noticiando do cancelamento definitivo da restrição em relação à dívida apontada na inicial.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
