

SENTENÇA

Processo nº:0000190-19.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Guimarães Buchiniani
Requerido:Garcia & Amaral Comércio de Calçados Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Rodrigo Guimarães Buchiniani promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de  Garcia & Amaral Comércio de Calçados Ltda., Mirian Amaral da Silva, Leni Delfina Garcia Amaral  alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito pela requerida nos cadastros do SCPC, no valor de R$307,49 mas não manteve negócio jurídico com a requerida, o que lhe causou danos morais, requerendo indenização no valor de 60 salários mínimos.
Foi deferida/indeferida a antecipação de tutela para suspender as anotações do nome do autor dos cadastros do SCPC referente ao debito indicado na inicial.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em preliminares, que desconhece qualquer relação comercial com o autor; não dispõem de documentos de venda de seus produtos ao autor, impugnou o pedido de danos morais.
Noticia-se a réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O   pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa no processo a inscrição do nome do autor  no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil), sendo certo, ademais, que os fatos são comprovados pelo documento de folhas 22 e 23.
A alegação do requerido de que não encontrou registros da compra não procede. Conforme se verifica das pesquisas junto ao SCPC fls. 22/23 consta o requerido como instituição credora sendo este, portanto, responsável pela inclusão.
Dessa forma, se não havia registro da compra efetuada não poderia promover a inclusão do nome do autor nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 
Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa. 
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do apontamento, considerando que a requerida é empresa de pequeno porte, adequada a cominação dos danos morais em R$ 1.000,00.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do negócio jurídico constante do apontamento de fls 22 no valor de R$ 307,49, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 1.000,00, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.
