

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000497-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Washington Ribeiro de Andrade, RG 9.482.231-1 SSP/SP, 
ISOLETE DE OLIVEIRA KHOURI - OAB 264.797/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Fininvest S.A.
ANDRE SANCHEZ RODRIGUES -? RG. 43761188 SSP/SP
MONICA RODRIGUES VILLANI - OAB 290.309/SP
Data da audiência:09 de setembro de 2010, às 14:00 horas.

Em 09 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrono dativa da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida foi emitido pela Mma. Juíza o extrato do SCPC, do qual foi dada vista às partes. A seguir, do documento juntado às fls. 108/109 dos autos foi dada vista às partes. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente.  É certo que o autor efetuou o pagamento do cartão com vencimento em 25 de maio de 2008 em 26 de maio de 2008, no valor de R$ 1516,24. Todavia, continuou por ele sendo cobrado, devido ao alegado erro formal na cártula, o que, frise-se desde já, ocorreu por culpa do próprio consumidor. Por tal razão, acabou o autor entabulando acordo com o banco, no valor de R$ 1775,76. Ora, na medida em que  formulado o acordo, cabe ao réu devolver ao autor o cheque não utilizado. Há de ser declarada, ainda, a inexigibilidade da dívida objeto da inscrição. Resta analisar-se o pedido de indenização por danos morais. Ora, o documento  do SCPC juntado em audiência, bem como o documento a fls. 68 comprova que o autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça.Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Vale ressaltar que, apenas a fls 68, constam quatro negativações anteriores à dos autos. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o  autor efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrado (fls. 15)- pagamento em fevereiro, cartas datadas de março), não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro inexigível o débito apontado a fls. 15, no valor de R$ 1.859,01. Condeno a ré na obrigação de devolver a cártula de número 301.176, banco unibanco, valor de R$ 1516,24, descrita na inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Washington Ribeiro de Andrade:

Advogada Dativa da parte autora:


Banco Fininvest S.A.:

Advogada da parte ré:
