

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.09.000719-8 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Alessandro de Souza de Azevedo
Vítima:Renato das Flores Sanches
Data da Audiência:05/08/2010



Aos 05 de agosto de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso Martins, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:00 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 30.583.911/SSP/SP, acompanhado de seu Defensor constituído, Dr. Roberto Torres, OAB/SP 104.102, e a vítima Renato das Flores Sanches, RG. 17.644.125/SSP/SP, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Cezar Augusto de Souza Oliveira, OAB/SP 166.278, com escritório a Rua Síria, 78, Tatuapé, tel.: 3628.4200. Iniciados os trabalhos, a vítima manifestou desinteresse no ressarcimento dos danos decorrentes do evento, restando prejudicada a composição civil, esclarecendo que não pretensão de ajuizar ação civil contra o autor dos fatos. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA A DRA. PROMOTORA, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 300,00 (trezentos reais), que deverá ser recolhida até o dia 06 de setembro de 2010, em benefício da LAR MÃE DO DIVINO AMOR, Rua Francisco Zicardi, 420, nesta Capital, fone: 217.7677, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco Nossa Caixa, agência Tatuapé, nº 0572-0, mod. 04, conta corrente nº 0000287, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: "MMA. Juíza, concordamos com a pena pecuniária proposta pela Promotora de Justiça.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º, do artigo 76, da lei 9099/95. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se, apenas para impedir novamente o mesmo benefício, no prazo de cinco anos, a teor do disposto no artigo 76, § 4º, da Lei 9.099/95. Nada mais. Eu, ________ (Roberta Alonso Martins) Escrevente-chefe e Oficial Maior, digitei e subscrevi. 

MMA. Juíza ? 

Dra. Promotora ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado da vítima - 

Vítima - 

Autor -
