

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000479-21.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tereza Yasuko Ichigi
Requerido:Banco do Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





TEREZA YASUKO ICHIGI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais nos valores de, respectivamente, R$ 28.200,00 e R$ 10.800,00, em razão da não conclusão de procedimento de transferência internacional de numerário.

Sustenta a autora que em 27/11/2012 compareceu em agência bancária do requerido visando obter informação para efetuar transferência bancária internacional para seu filho, que reside no Japão e tem passado por dificuldades financeiras em decorrência dos desastres naturais ocorridos na região em que reside.

Como não possuía recursos, contratou empréstimo de R$ 5.000,00 no dia 28/11/2002 e, em 04/12/2012, compareceu à agencia do requerido para efetuar a citada transferência, quando foi orientada a transferir o dinheiro utilizando a conta corrente da pessoa jurídica da qual é sócia, o que facilitaria a transação internacional.
Abatidos os impostos, restou para transferência o importe de R$ 4.703,76, que, segundo informações prestadas, seriam creditados na conta corrente de seu filho em no máximo dois dias úteis a contar do dia 04/12/2012.

Ocorre que, até a propositura da ação, mesmo após efetuar inúmeras reclamações junto ao requerido, o dinheiro não chegou ao seu destino, o que tem causado inúmeros transtornos e constrangimentos, já que seu filho necessita da importância de forma imediata. Para aliviar as necessidades de seu filho, privou-se de necessidades próprias e enviou a quantia de R$ 1.000,00 através do Banco Santander.

Requer, portando, tutela antecipada para compelir o requerido a efetuar o imediato crédito da importância de R$ 1.000,00 na sua conta corrente e, ao final, a procedência da ação, com condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 28.200,00 e materiais, estimados em R$ 10.800,00. Juntou documentos (fls. 29/82).

Emendada a inicial (fls. 97/99 e 105/107), A tutela antecipada foi indeferida (fls. 113/vº).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 128/141), alegando, em síntese, que: a responsabilidade pela verificação dos dados bancários era da autora; o valor foi devolvido; não houve falha na prestação do serviço; a autora demorou muito para reclamar do suposto depósito errôneo; houve caso fortuito e culpa exclusiva da vítima; inexistem danos; em caso de condenação por dano moral, deve ser em valor moderado. 

A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 150/166).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, reclama prova exclusivamente documental.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais por conta de falha na prestação do serviço bancário consistente na frustração de envio de numerário para conta corrente no exterior.

Antes de tudo, cumpre esclarecer que a relação tratada nos autos é de consumo (prestação de serviços bancários), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 
No caso em tela, a alegação da autora é verossímil, na medida em que demonstrou a qualidade de genitora da pessoa que seria beneficiada com o crédito (fls. 31 e 34), as dificuldades financeiras de seu filho e os transtornos sofridos com a não conclusão da transferência (fls. 43/54), a obtenção do empréstimo visando a transferência (fl. 61), a qualidade de sócia da empresa titular da conta corrente onde ocorreria o débito (fls. 63/65), a transferência da importância objeto do empréstimo para a conta corrente da empresa (fl. 67/69) e, por fim, a assinatura do contrato de câmbio para a transferência internacional e a regularidade dos dados bancários (fls. 71/72 e 80/81). 

Mas não é só.

Os artigos 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, prescrevem que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independente da prova de culpa.
Assim, indubitável a responsabilidade do requerido na reparação dos vícios ou, na eventual impossibilidade de fazê-lo, reparar o prejuízo causado.

Já os incisos do artigo 20, estabelecem que o consumidor, caso a reexecução dos serviços seja inviável, tem direito à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.

Após a propositura da ação e antes da citação, a autora noticiou a devolução da importância de apenas R$ 4.000,00 por parte do banco. Propõe, portanto, a continuidade do feito buscando a restituição da quantia faltante e a reparação dos prejuízos (fls. 105/107), opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.

Neste contexto, vê-se que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório (art. 333, II, CPC), limitando-se a sustentar ausência de responsabilidade, caso fortuito e culpa exclusiva da autora. Todavia, não trouxe aos autos qualquer prova de suas alegações, em especial a divergência de dados bancários que, segundo ele, teria impedido a conclusão da transferência.

Assim, se o réu não provou de maneira suficiente que houve culpa exclusiva da autora e, por outro lado, havendo provas suficientes das alegações contidas na exordial, de rigor a procedência da ação.

Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do requerido, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que recebeu a importância da autora e não efetuou o crédito na conta corrente do destinatário, corretamente identificado a fl. 72vº.

Enfim, pelo princípio da boa-fé objetiva, o consumidor esperava do requerido um atendimento digno, respeitoso, com o cumprimento do contrato de câmbio e ordem de pagamento para o exterior (fls. 71/72). Não agiu dessa forma o requerido.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a não conclusão da transação bancária se deu em decorrência de falha na prestação do serviço, o que enseja o ressarcimento previsto no artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, acima citado.

Assim, plenamente cabível a restituição do valor de R$ 1.000,00, monetariamente atualizada e com incidência de juros legais, na medida em que, não concretizada a operação por culpa exclusiva do réu, deve devolver, inclusive, os valores pertinentes aos custos operacionais (impostos, taxas, etc.).

Todavia, não há como amparar a pretensão de reparação material estimada pela autora em R$ 10.800,00, já que não trouxe provas dos alegados ?gastos?.
Nenhum documento comprobatório de danos emergentes suplementares, ou lucros cessantes, foi apresentado pela autora, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo eventual indenização (material) ser arbitrada ?a forfait?.
 
Por outro lado, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos transtornos decorrentes da falha na prestação do serviço bancário, mormente pelo fato de que a pessoa que necessitava do dinheiro era seu filho, que se encontrava no exterior, desprovido do auxílio de sua parentela.

Ressalte-se que este Juízo tem firmado o entendimento de ser incabível a reparação moral em decorrência de inadimplemento contratual. Porém, o caso dos autos é distinto, pois o descumprimento do contrato causou transtornos que vão muito além de meros aborrecimentos. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve sua honra subjetiva violada, sendo submetida a momentos de sofrimento e tristeza, como reflexo do padecimento de seu filho, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.

Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situação de impotência tamanha, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no montante de R$ 28.200,00, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir do dia em que a transferência deveria ser concretizada ? 06/12/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), acrescidos de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do desembolso (04/12/2012), bem como indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 06/12/2012. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora em relação à reparação moral, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
