

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000551-80.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilson Rouças Gomes
Requerido:Shoptime B2W Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
A ação tem respaldo em descumprimento de contrato, sendo incontroverso nos autos que o produto adquirido não foi entregue. O pagamento também é fato incontroverso.
Assim sendo, e tendo a ré reconhecido o direito do autor na entrega posterior do produto, ou, restituição da quantia paga, desnecessário perquirir nos autos a respeito da falha na prestação do serviço de entrega e divergência de endereço.
Tem direito o autor, obviamente, ao produto pago ou valor equivalente, atualizado a contar do desembolso.
No que toca ao abalo psicológico, todavia, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de B2W Companhia Global de Varejo, para condená-la a entregar o produto adquirido, ou, alternativamente, restituir a quantia paga, no valor de R$ 189,05, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei.
PRIC.
 


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
