

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000685-26.2013.8.26.0010
Requerente:Alexsandro dos Santos, assistido por MARCIO TOESCA, OAB/SP 222584, que funcionou como ADVOGADO DATIVO, convocado AD HOC
Requerida:Academia Paulista Anchieta/Anhanguera Educacional, representada pela preposta Nathalia Correia Laudano e assistida pela advogada Aline Cristina da Silva Rossi OAB/SP 324685

No dia 11/07/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Rafael da Cruz Gouveia Linardi, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja a requerida compelida a entregar diploma de conclusão do curso de licenciatura/2011, bem como haver indenização por danos materiais e morais. Sustenta o autor que concluiu a licenciatura no curso de Educação Física perante a instituição educacional requerida no ano de 2011, mas desde então vem sofrendo com diversos obstáculos para a consecução de seu objetivo, já que a instituição não cumpre com seu dever contratual. Sustenta ainda que pagou duas vezes o valor de rematrícula, sobre o argumento de que seria reembolsado oportunamente, o que até o momento não ocorreu, razão pela qual requer a devolução dos R$ 341,91 já pagos. Em sua contestação, a instituição-ré postula a perda do objeto da ação, em virtude da emissão do diploma requerido, que está à disposição do autor na unidade em que cursou a faculdade, bastando que vá ao local para colar grau. Sustenta, ainda, inexistir dano moral indenizável. Analisando os autos, constato que as alegações do autor são verossímeis, e o próprio fato da instituição educacional ter providenciado a emissão do diploma após o ajuizamento da ação é circunstância indicadora de que estava criando dificuldades em fornecer ao autor o almejado documento. Também devida a devolução do valor de R$ 341,91, pois demonstrado documentalmente o pagamento em dobro, sendo que na contestação sequer há impugnação específica quanto a este aspecto do pedido. De outra sorte, não há que se falar em perda do objeto, já que até o momento o autor ainda não se apropriou do diploma, não havendo qualquer garantia de que outros obstáculos poderão ser criados pela instituição educacional. Por fim, os danos morais. É matéria solidificada na jurisprudência que não existe indenização por danos morais em hipótese de mero aborrecimento cotidiano. Exige-se um intenso sofrimento. No caso dos autos, o autor investiu quantia expressiva de dinheiro e diversos anos de sua vida na sua formação profissional, escolhendo a instituição de ensino requerida como meio de se qualificar e conseguir acesso a uma adequada posição profissional. Após concluir seus objetivos e encerrar o curso de graduação, ficou por longo tempo sem conseguir exercer a profissão para a qual tanto se esforçou em virtude de obstáculos burocráticos impostos pela instituição-ré. Isso não pode ser considerado mero aborrecimento cotidiano. Sem dúvida, expressa intenso sofrimento e decepção que lhe causou prejuízos objetivamente aferíveis e não pode ser ignorado. Portanto, devido o pleito indenizatório. Quanto ao valor da indenização, entendo que deva ser estabelecido de forma a desestimular novas condutas ilícitas pelo réu, sem no entanto implicar em enriquecimento ilícito para o autor. Com base nessas balisas, entendo que a indenização adequada deve ser fixada em R$ 10.000,00. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: determinar que a ré disponibilize efetivamente o diploma ao autor, condicionado à apresentação dele para colar grau, no prazo de trinta dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada a R$ 2.500,00, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 341,91, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do pagamento, ou seja, de dezembro/2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 10.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Rafael da Cruz Gouveia Linardi
Juiz de Direito

AUTOR:
Alexsandro dos Santos

Advogado:

RÉ:
Academia Paulista Anchieta/Anhanguera Educacional - preposto

Advogado:
