

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0000637-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edgard Alves Dias
Requerido:Decolar.Com Agência de Viagens e Turismo






Vistos.
EDGARD ALVES DIAS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual c.c. danos morais contra DECOLAR.COM LTDA, também qualificado, em que alega que efetuou junto à ré reserva de hospedagem no hotel Atlântico Business Centro, no Rio de Janeiro, no período de 05.01.2012 a 09.01.2012 no valor total de R$ 3.955,00 sendo a diária de R$ 462,00. Diz que optou pelo cancelamento e fez tal solicitação, porém foi informado de que incidiria multa equivalente à diária de dois quartos. Pede a procedência da ação para se seja declarada inexigível a cobrança da multa de R$ 988,86, bem com indenização por danos morais em R$ 7.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.989,00.
Com inicial de fls.02/20, junta documentos de fls.21/49.
Citada (fls.55), a ré oferece contestação de fls.62/80, com documentos de fls.81/95, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.102/111.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.114.
É o relatório.

D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor efetuou junto à ré reserva de hospedagem no hotel Atlântico Business Centro, no Rio de Janeiro, no período de 05.01.2012 (quinta-feira) a 09.01.2012 no valor total de R$ 3.955,00 (4 noites e 2 quartos) sendo a diária de R$ 462,00 (fls. 25), valor pago pelo seu cartão de crédito com vencimento da fatura em 01.02.2012.
Optou pelo cancelamento e fez tal solicitação em 03.01.2012 (terça-feira) às 11h46min (fls.33), porém foi informado de que incidiria multa equivalente à diária de dois quartos.
Não vinga a tese da ré de que seja mera intermediária e portanto faleceria a ela responsabilidade. Ora, o consumidor, ora autor, negociou diretamente com a ré e nenhum contato manteve com o hotel.
Trata-se de uma empresa e-commerce e em seu papel de mediação entre o cliente e o fornecedor do serviço sua responsabilidade está patente por força do art. 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
A multa pelo cancelamento não é devida, pois a própria ré informa que o cancelamento pode ocorrer sem custos com 48 horas de antecedência.
Pois bem, o check-in teria início a partir das 14 horas do dia 05.01.2012 (fls. 24) e assim o autor teria até às 14 horas do dia 03.01.2012 para fazer a desistência o que de fato ocorreu especificamente neste mesmo dia às 11h46min.
A fls. 131, o autor informa que já houve o devido estorno da quantia no importe de R$ 2.966,00 relativamente ao serviço hoteleiro, estorno este efetuado pela empresa Redecard.
O pleito de dano moral não merece acolhida.
O pleito quanto ao dano moral não se justifica, visto que o descumprimento contratual na espécie não foi apto a gerar nenhum abalo psicológico à autora.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da multa contratual.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as honorárias de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
