

C O N C L U S Ã O

Em  04 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000473-63.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erwin Maack e Associados Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora contratou os serviços de telefonia móvel da ré. É certo que em janeiro de 2.011, objetivando a diminuição da conta modificou o plano para ?Liberty Empresas?, que teria uma economia de 30% dos custos mensais. Ocorre que o custo mensal de R$ 9.000,00 saltou para R$ 22.000,00 em maio de 2.011, o que ensejou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com esta ação, o reconhecimento da nulidade dos débitos lançados pela ré relativos as faturas de maio a agosto de 2.011, bem como indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Confirmou que foi contratada pela autora para prestar serviços de telefonia móvel. Entende que a cobrança é devida e insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 127/132.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que no caso dos autos há relação de consumo e tem aplicação o CDC, porquanto o serviço prestado pela ré não integra a linha de produção da empresa, que utiliza-se das linhas telefônicas para comunicação entre os seus funcionários, adotando-se o entendimento jurisprudencial esposado na réplica pela autora.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel denominado ?Liberty Empresas?. 

A ré, na resposta, no parágrafo 24, admite que o seu representante não tenha fornecido as informações corretas para a demandante, acerca da tarifação praticada pela ré, em relação aos planos habilitados, embora insista que não se responsabiliza pelas informações incorretas apresentas pelo seu representante.

Ora, é óbvio que ela se responsabiliza, sim, pelos defeitos nas informações do produto adquirido pela autora, a qual modificou o contrato, com o objetivo de diminuir a onerosidade. Entretanto, aconteceu exatamente o contrário. Houve um aumento de mais de 100% de uma conta para outra.

É certo que a autora comprovou a boa-fé objetiva ao demonstrar que notificara a ré, inclusive solicitando a rescisão do contrato firmado com ela. A despeito disso, o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, a requerida não demonstrou que os valores mencionados nas faturas impugnadas correspondem aos serviços efetivamente prestados por ela, cingindo-se a juntar documentos ilegíveis e, sequer juntou o contrato firmado com a autora (fls. 109).

Considerando que foi alegado vício de informação, será colhido o valor sugerido pela autora na planilha de fls. 58, o qual menciona a diferença total impugnada nas contas de maio a agosto de 2.011 em R$ 31.585,33. Anote-se que este valor não foi impugnado, especificamente, pela ré na resposta.

Tendo em vista que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, efetivamente, este Juízo entende que os danos morais são devidos.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, rescindir o contrato entabulado entre as partes de telefonia móvel e declarar inexigíveis os débitos discriminados a fls. 58, que totalizam a quantia de R$ 31.585,33. Condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizado a partir dessa data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A fim de se evitar enriquecimento sem causa, determino que a autora deposite em Juízo os valores incontroversos, que deverão ser atualizados a partir do vencimento das faturas de maio a agosto de 2.011, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até o efetivo pagamento, sem a incidência de juros. Decorridos cinco dias após o trânsito em julgado da sentença, se não houver o depósito, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir dessa data, em razão do inadimplemento. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 04 de outubro de 2012.
