

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0000922-80.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Art Maxi Indústria e Comércio de Produtos Escolares Ltda - Epp
Requerido:Bistecão Comércio de Carnes e Alimentos Ltda - ME

Vistos.

ART MAXI IND E COMÉRCIO DE PRODUTOS ESCOLARES LTDA EPP move a presente ação de reparação de danos patrimoniais contra BISTECÃO COMÉRCIO DE CARNES E ALIMENTOS LTDA - ME, aduzindo, em síntese, que o gestor da requerida solicitou ao gestor da requerente que usasse de seu plano de telefonia mantido pela Nextel, para que adquirisse três aparelhos telefônicos. 
Da utilização dos aparelhos, pelo requerido, gerou um débito de R$ 4845,68, os quais o requerido se esquiva de pagar, cujo montante atualizado perfaz R$ 6294,03. 

Citado (fls. 103), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 105).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar da produção de qualquer outra prova além daquelas já expressamente constantes dos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

No mérito, impositiva a procedência do pedido formulado na ação, em vista da revelia da ré, que não trouxe nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Ademais, o pedido da autora encontra-se instruído com os documentos de fls. 14/94, não impugnados pela ré.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação e  CONDENO o réu BISTECÃO COMÉRCIO DE CARNES E ALIMENTOS LTDA ME a pagar ao autor a importância de R$ 6294,03 (seis mil duzentos e noventa e quantro reais e três centavos), devidamente corrigida e acrescida de juros legais a partir da citação, eis que o cálculo de fls. 07 foi atualizado na propositura da demanda.

Por força da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.  
São Paulo, 09 de novembro de 2010

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
