

SENTENÇA

Processo nº:0000284-38.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel Rainha de Portugal Giarola
Requerido:Eduardo Eikiti Tamayose e outro

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.

ISABEL RAINHA DE PORTUGAL GIAROLA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra EDUARDO EIKITI TAMAYOSE e TOCIO MARINE SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que, em 03 de março de 2007, quando tentava atravessar a Rua Francisca de Paula,altura do número 780, foi atropelada pelo veículo GM/Montana, placa DMC 9837, de propriedade do requerido e, que, na oportunidade, estava sendo conduzido por Thiago Kendi Tamayose.
O veículo trafegava em velocidade incompatível para o local e, com a colisão, foi lançada 5 metros do local do impacto.
Recebeu os primeiros socorros no Hospital da Vila Alpina, sendo removida para o Hospital Vasco da Gama.
Permaneceu vários dias internada, ficando incapaz permanentemente, fazendo tratamento de geriatria e psiquiátrico.
Deixou também de exercer sua atividade de bordadeira, necessitando de cadeira de rodas para se locomover.
Tentou ressarcimento junto à co-requerida e não obteve êxito sob a alegação de que a culpa do segurado não estava demonstrada.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença e danos morais no valor de R$ 100.000,00 para cada requerido.
A inicial veio instruída com documentos.
Os requeridos foram devidamente citados.
Eduardo Eikiti apresentou contestação a fls.104/110.
Imputou a culpa pelo acidente à requerente.
Contou que a requerente atravessou a rua correndo e se chocou contra o veículo. Seu marido e filha permaneceram na calçada.
Trafegava com o carro a uma velocidade de 30 km pela via pública, não sendo verídica a afirmação de que fora lançada 5 metros do local da colisão.
O condutor do veículo, embora tenha prestado socorro, foi agredido pelo neto da vítima.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e requereu a improcedência da ação.
Tókio Marine contestou o feito a fls. 125/143 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, afirmou que sua relação contratual foi estabelecida com o requerido Eduardo e não pode ser responsabilidade de forma solidária com ele.
Sua responsabilidade perante o segurado se restringe ao que ficou estabelecido no contrato de seguro, não existindo cobertura para danos morais.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 195/205 e 207/211.
Foi determinada a realização de exame pelo IMESC.
Laudo pericial a fls. 256/259 e esclarecimentos a fls.275/277, com manifestação das partes.
Foram ouvidas cinco testemunhas.
Em alegações finais, na forma de memoriais, os Patronos sustentaram e reiteraram suas manifestações anteriores.
O Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência parcial da ação com a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença e danos morais no valor de R$ 1000.000,00 para cada requerido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-requerida porque não tem nenhuma relação jurídica com a requerente. 
No mérito, é fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente, restando apenas a análise da culpa e suas conseqüências.
Com relação a culpa , o Dr. Promotor de Justiça, após estudo minucioso do processo, conclui pela culpa do condutor do veículo, manifestando-se nos seguintes termos:
?Entretanto, relevante para o deslinde do caso é o fato de que a autora já havia transposto, em sua travessia, mais da metade da via pública. O local tinha boa visibilidade e, portanto, o motorista não foi surpreendido por qualquer atitude  inesperada da autora. Ao contrário,  as condições eram totalmente favoráveis ao motorista que tinha condições de avistar a autora a uma distância que lhe permitia evitar o atropelamento. Assim, se a autora foi colhida pelo veiculo, mesmo com total visibilidade, o evento somente pode ser atribuído à falta de atenção do motorista e a velocidade inadequada para o local. Inafastável, portanto, a conclusão de que o irmão do requerido Eduardo agiu sem a devida cautela na direção do veiculo, laborando culposamente para ocorrência do evento?.
Ademais, o próprio condutor do veículo declarou que não tinham veículos parados dos lados esquerdo e direito da via pública, circunstância que poderia dificultar a visibilidade sobre o vítima.
Disse ainda que, no momento da colisão, a vítima havia passado pela metade da pista.
Ora, se a requerente já estava no meio da pista, não tinha o motorista como não vê-la, mormente porque trafegava, segundo seu relato, a uma velocidade de 20 ou 30 KM/h.
Com o se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
No que diz respeito ao dano moral, é evidente que a requerente passou por uma situação angustiante e traumatizante, em razão das seqüelas advindas do acidente  do qual foi vítima.
O Perito Judicial concluiu que a requerente sofreu traumatismo crânio encefálico e tornou-se incapaz de forma total e permanente para conduzir sua vida.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais).
Por fim, em relação aos danos matérias, devem os requeridos arcarem com as despesas com consultas médicas, medicamentos, exames e internações, passadas e futuras, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.
Ante o exposto,  ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva e JULGO EXTINTA  a ação que ISABEL RAINHA DE PORTUGAL GIAROLA move contra TOCIO MARINE SEGURADORA S/A, o que faço com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (um mil reais) e suspendo a cobrança porque a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita.
JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por ISABEL RAINHA DE PORTUGAL GIAROLA contra EDUARDO EIKITI TAMAYOSE para condenar o requerido a pagar para a requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento, com juros de mora de 1% (um por cento) devem incidir a partir da citação e, como danos materiais, as despesas com consultas médicas, medicamentos, exames e internações, passadas e futuras, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, corrigindo-se os valores desde a data do desembolso pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento).
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatício, arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
