

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000214-27.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esdron Pires da Silva

Requerido:Banco Itaú S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que o banco não nega a ida deste ao banco, nem, tampouco, que inseriu um envelope no caixa eletrônico de uma de suas agências para depósito em favor de terceiro.
Partindo-se de tal pressuposto e do princípio da boa-fé, existente até prova em contrário, tem-se a verossimilhança das alegações do autor de que o envelope continha, efetivamente, a quantia por ele indicada na inicial, para depósito na conta de terceiro.
Desta forma, e também porque hipossuficiente o autor frente ao réu, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o réu não logrou provar que o envelope, efetivamente, estava vazio.
O réu trouxe o envelope em audiência, sendo constatado, nas presenças de ambas as partes, que o envelope tinha marcas de grampos, não sendo possível à perícia concluir se houve, ou não, a efetiva violação de tal documento.
Ainda que lamentável o desaparecimento dos autos originais, na restauração, foi possível reunir todas as provas que constavam do processo e que foram trazidas pelas partes, sendo que a ausência do envelope não trouxe prejuízos, tendo em vista o que sobre ele constou na audiência e no laudo pericial, laudo este, aliás, a que o réu não se opôs.
Ora, em não sendo possível tão somente com a apresentação do envelope asseverar que, efetivamente, este foi depositado vazio, cumpria ao banco, que é quem dispõe dos outros meios de prova, ter comprovado não só que o autor fez o depósito sem que aquele nada contivesse, como, também, que, quando da abertura do caixa, não houve qualquer violação por parte de preposto seu ou até de terceiro do referido envelope.
O banco, para tanto, deveria ter trazido as imagens de segurança tanto da agência como do momento da abertura dos envelopes, sendo que, se optou por não armazená-las, deve arcar com as consequências de seu ato, não se podendo impor ao consumidor as consequências de o banco se desfazer de uma prova que interessaria a ambas as partes.
Desta forma, forçoso é concluir que, de fato, o autor fez o depósito da quantia por ele mencionada na inicial e que, por falha na prestação do serviço, que não ofereceu a segurança que dele era de se esperar, houve o extravio do dinheiro, respondendo o banco por tal defeito, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, já que de consumo a relação existente entre as partes.
De rigor, assim, a condenação do banco a restituir ao autor a importância reclamada na inicial.
Por outro lado, não se pode olvidar de que a falha na prestação do serviço trouxe para o autor danos de ordem moral, visto que este se viu rotulado como fraudador, inclusive perante a terceira que não recebeu o valor que lhe era devido, o que, por óbvio, trouxe humilhação e constrangimento ao autor, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do banco, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.020,00, corrigido monetariamente a partir de julho de 2006 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu no sentido de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
