

SENTENÇA

Processo nº:0000607-61.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Adilson Baptista e outro
Requerido:Miliani Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Adilson Baptista e Elaine Aoki ajuizaram ação de despejo cumulada com cobrança contra Miliani Santos.  Afirmam que são proprietários do imóvel situado na Rua Pedrina Maria da Silva Valente, 44  apto. 13, e o locaram à ré pelo prazo de 6 meses, pois a ré tinha interesse em adquirir o imóvel. Por isso avençaram um aluguel de apenas R$ 100,00. O pedido de crédito foi negado à ré. Em março de 2009 a autora solicitou a desocupação do apartamento, cujos aluguéis não estavam sendo pagos, e a ré solicitou prazo de 30 dias. Mesmo assim, não desocupou o imóvel. Pelo descumprimento da obrigação, pedem a rescisão do contrato e a decretação do despejo, além da condenação da ré ao pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos e vincendos. Pedem também indenização por danos morais.
Foi deferida e cumprida liminar de despejo.
A ré contestou, argumentando que obteve crédito para adquirir o imóvel que ocupa, mas a procuradora dos autores se recusava a comparecer para dar continuidade às negociações. Foi necessária nova aprovação de crédito, o que foi feito. Os autores deveriam apresentar documentos e assinar formulários, e alguns ficaram pendentes, impedindo a conclusão do negócio. Em reunião com a autora e sua procuradora, soube que os autores tinham interesse em retomar o imóvel, pois acreditavam que o valor pedido estava abaixo do valor de mercado. Além isso, a requerente estava precisando do imóvel. A ré fez o que pôde para que o negócio desse certo, e quando os autores constataram que a desistência da negociação lhes traria ônus, resolveram imputar a culpa à ré. Não é verdade que descumpriu as obrigações do contrato de locação. Impugnou o pedido de danos morais. 
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é procedente e comporta julgamento antecipado.
A ré apresentou comprovante de um único depósito em favor do autor (fls. 57).
As certidões negativas de débitos são todas de 2008 (fls. 91, 95 e 99) e os comprovantes de pagamento também.
Em 2009 diversas despesas de condomínio não foram pagas (fls. 162 e 163).
Não há dúvidas de que, em relação ao contrato de locação, a ré estava inadimplente, o que leva à procedência da ação. Os autores, enquanto aguardavam que o compromisso de compra e venda do imóvel fosse cumprido, permitiram que a ré ocupasse o imóvel como locatária. Nesta ação, de despejo, discute-se apenas o cumprimento das obrigações decorrentes da locação. O compromisso de compra e venda e a culpa por sua rescisão não importam para o deslinde deste feito.
O despejo perdeu seu objeto, diante da desocupação do imóvel por força da liminar.
É da ré a obrigação de pagar por todas as despesas do período em que esteve ocupando o imóvel. 
Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Não cabe essa espécie de indenização em casos de descumprimento contratual. Todos os locadores, que ficaram sem receber aluguéis e cujo imóvel esteve em risco em razão da falta de pagamento de despesas de condomínio teriam direito a indenizações dessa espécie. Mas o descumprimento do contrato é fato corriqueiro, que traz aborrecimentos mas não sofrimento de tal monta que justifique a indenização.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
3. Posto isso, torno definitiva a liminar de despejo e JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança para condenar a requerida ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos, até a efetiva desocupação, acrescidos de multa de 10% e juros de 1% ao mês, tudo corrigido monetariamente desde o vencimento.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
