

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000495-89.2010.8.26.0100 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:CLAUDIA MARIA QUINTINO SANTOS COSTA, CPF 146.149.618-78

Requerido:CETELEM BRASIL S/A
Preposto:Sr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, RG 20.977.139
Adv.:Dra. Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB/SP 216.050

Data da audiência:20/10/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. São fatos incontroversos o pagamento da fatura de maio de 2009, com antecipação das compras parceladas, conforme documentos de fls.09 e 11, insistindo o réu, contudo, na cobrança de parcelas de uma das compras (fls.25), o que culminou com a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls.08). A justificativa apresentada pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados. O pagamento foi feito corretamente pela autora, com antecipação do vencimento das parcelas (fls.11), incluindo a cobrada a fls.25, não podendo ser obrigada a enviar o comprovante ao réu, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos. Do mesmo modo, o dever também é do réu de cancelar a anotação, que sequer deveria ter sido efetivada, já que se deu após o pagamento (fls.08). O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe à autora, o que é inadmissível. Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu. No mais, nem mesmo após inúmeras solicitações da autora (fls.19) o  réu solucionou tão simples questão, o que bem demonstra que estava ciente do pagamento, agindo com total descaso para com o consumidor. Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. A dívida foi paga no dia 18 de maio e a autora teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito em novembro, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado, ou seja, em R$9.979,80. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao cartão em questão, que deverá ser cancelado pelo réu, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$9.979,80, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o consequente cancelamento definitivo da anotação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$306,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                              


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
