

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0000832-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Simone Bispo dos Santos
Requerido (a):Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

SIMONE BISPO DOS SANTOS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DIVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que no ano de 2008 mantinha conta corrente junto ao requerido e teve problemas considerando diversos saques e depósitos que não realizou o que a fez cobrar explicações do banco.
Alega que depois de um mês o requerido regularizou essa situação, mas que, porém em 25/11/2009 constatou novamente movimentações que não realizou, inclusive empréstimo no valor R$ 9.999,00 para pagamento em 84 parcelas no valor de R$ 279,59 cada uma , e vencimento da primeira parcela para 08 de janeiro de 2010.
Argumenta a autora que procurou a agência do requerido que disse que estaria encaminhando um processo para analise do ocorrido, e que por isso esta sendo impedida de utilizar seu cartão. Afirma que chegou a contratar dois empréstimos com a requerida, porém, indo pessoalmente na agência, não tendo realizado os demais empréstimos, a autora esclarece que comunicou esse fato à autoridade policial que lavrou o boletim de ocorrência, e que tais fatos lhe causaram danos materiais e morais.
Por conseguinte pede condenação do requerido ao pagamento de indenização pro danos materiais e morais no valor equivalente a cinco vezes o valor do empréstimo, ou seja, R$ 49.995,00. Pede tutela antecipada para obrigar o requerido a proceder desbloqueio de sua conta e cancelamento do contrato de empréstimo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/39. A tutela antecipada foi deferida pelo despacho de fls. 40. O requerido foi citado e contestou o feito (fls 43/53) onde alega, em resumo e como preliminar falta de interesse de agir considerando que a autora  não comprovou de forma clara e objetiva o alegado dano moral. Também com preliminar alega ser a autora carecedora de ação diante da total ausência de prova de prejuízo. 
No mérito alega que não é verídica a versão apresentada pela autora na inicial, noticiando que realizou procedimento interno objetivando a apuração que confirmou que os saques e todas as demais transações foram realizadas coma utilização da senha numérica e de letras. O banco alega que em relação às operações que fogem ao perfil da autora como cliente foi apurado indícios de que a cliente pode ter sido vitima de fraude externa, e que por isso foi autorizada a devolução de R$ 8.232,45. 
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou replica (fls. 92/99).
O requerido pediu depoimento pessoal da autora (fls. 103). Já a autora  declarou não pretender produzir outras provas (fls. 104).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.107.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aliás, sobre a possibilidade do julgamento antecipado já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, através do voto do Eminente Desembargador Relator JOSE ARALDO DA COSTA TELLES nos autos da Apelação Cível n. 991.05.017219?1 da C. 15ª Câmara de Direito Privado, v.u. ? j. 01.07.2010, em caso idêntico, que ora transcrevo parte da ementa, a saber:
EMENTA: Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado. Inocorrência, desde que a abertura da instrução não conduziria a solução diversa, inclusive porque a ausência de culpa não constitui, na espécie, excludente de responsabilidade. sic 
Em verdade, a questão deve ser dirimida frente às regras contidas na lei consumerista. O requerido alega não ter responsabilidade pelos fatos alegados pela autora na inicial, aduzindo não ter agido com dolo, ou culpa e aduzindo que a culpa exclusiva da autora, ou o fato de terceiro, exclui qualquer responsabilidade sua.
No entanto, equivocada é a tese do requerido. Efetivamente, o requerido tem responsabilidade objetiva pelo defeito na prestação do serviço de administrar o cartão dos clientes que utilizam o caixa eletrônico. Ora, incumbia ao banco comprovar nos autos que a autora havia realmente realizado as operações de saque e empréstimo, fatos negados por ela, o que demonstra a inutilidade do depoimento pessoal pretendido pelo requerido.
Ora, alegação singela e incomprovada de auditoria interna que concluiu que as operações foram realizadas pela autora, por si só, não tem o condão de confirmar tal alegação. Aliás, o banco-requerido sequer trouxe aos autos elementos que comprovassem essa auditoria e essa conclusão, deixando mesmo de colacionar aos autos a cópia da filmagem da câmera que normalmente é colocada nos caixas eletrônicos.
Dessa forma, observa-e que o banco não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que demonstra que foi indevida a cobrança da dívida da autora.
Além disso, singela alegação de culpa exclusiva da vítima, ou de fato de terceiro, não exclui a responsabilidade objetiva do banco que, em verdade, nada comprovou a respeito.






Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: BANCO ITAÚ S/AADVOGADO: SÉRGIO LUÍS FUKS E OUTROSRECORRIDO: ALEX BRASIL FILGUEIRA DE MENEZES E OUTROADVOGADO: THAÍS MOYA DE SOUZA - DEFENSOR PÚBLICOEMENTACONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecidoACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.Brasília (DF), 16 de dezembro de 2004 (data do julgamento).MINISTRA NANCY ANDRIGHIRelatora


A Eminente Ministra Relatora NANCY ANDRIGHI esclarece, ainda, que:
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação.Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências." (http://www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp)Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.sic

No mesmo sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético clonado Saques sucessivos efetuados na conta do correntista - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Defeito do serviço consistente na falta de segurança - Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC (TJRO) - RT 806/331 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Conta corrente ? Saques não autorizados e aplicações com uso de cartão magnético clonado ? Ocorrência ? Falha na prestação de serviços pelo banco ? Desídia na resposta ao problema ? Responsabilidade objetiva da instituição bancária pelo dano causado por defeito na prestação do serviço ? Indenização devida ? Arbitramento que deve levar em conta o comportamento das partes e a repercussão do dano na vida do correntista ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.059.208-4 - Osasco - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 891) 
Portanto, reconhecida a responsabilidade objetiva do requerido não há como se reconhecer a validade da dívida que pretende cobrar da autora..
De outro vértice, equivocada é a tese do requerido ao afirmar que a autora não comprovou o alegado dano moral. Ora, trata-se de dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, mormente considerando que mesmo tendo reclamado ao banco das operações que não realizou, que de nada adiantaram, ainda suportou verdadeiro sentimento de angústia e impotência diante da frieza do requerido ao alegar que não apurou nenhuma fraude e que a dívida é exigível.
Não se trata, como se vê, de meros transtornos comuns aos cidadãos, mas de verdadeira afronta ao direito básico do consumidor de não se obrigado a pagar dívida que não contraiu.
Deve, pois, o requerido ressarcir a autora do déficit psíquico que suportou pagando a respectiva indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo, considerando que pleiteia,R$-49.995,00, importância que, efetivamente, não atende esses objetivos. 
Sendo assim, entendo que uma indenização em importância equivalente 10 (dez) salários mínimos atende os objetivos antes mencionados. Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$-5.100,00, com juros de mora e atualizado monetariamente a partir desta sentença.
Por derradeiro, observo que a autora pediu indenização por dano material e moral, nada comprovando sobre o alegado dano material cujo pedido indenizatório não comporta acolhimento.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, bem como, para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na vestibular. Condeno o banco-requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-5.100,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
