

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0000743-16.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Azar, CPF 168.653.808-19
Requerido:

Preposto:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Rafael Casemiro Moreno de Jesus, CPF 355836168-73
Data da audiência:12/03/2014 às 14:00h

Conciliador:Tayla Auto Duarte

TERMO DE ACORDO
Aos 12/03/2014, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o advogado da parte requerida apresentou os originais dos atos constitutivos, procuração,  e carta de preposição, comprometendo-se a disponibilizar via peticionamento eletrônico no prazo de cinco dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$708,40 (setecentos e oito reais e quarenta centavos) referente ao valor atualizado do dano material pleiteado, devendo ser pago no dia 02/04/2014 4;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 0884-2, conta-corrente nº 0000802-8, CPF do correntista nº 168.653.808-19; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A deverão sair em nome dos advogados Eduardo Penna Montanini, OAB/SP 254.754 e Ivan Aparecido Bertin Barreto, OAB/SP 300.674.  Nada mais. 

Conciliador:

A:
                                                
R:

                                     
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
 São Paulo, d.S.
