

SENTENÇA

Processo nº:0000366-45.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ederly Kfouri Haddad
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que tinha pressa na entrega de mercadorias para realização de obra em seu apartamento, procurando a requerida no dia 21/12/2013, assumindo o preposto desta a entrega do material até o dia 27/12/2013. Contudo, no referido dia, informaram que não havia areia no depósito central, sendo entregue apenas nos dias 30 e 31 de dezembro e o restante em 02/01/204. A parte entregue não teria sido suficiente para o início da obra, havendo entrega de todo o material com 06 dias de atraso. No tocante ao piso laminado adquirido, ocorreu atraso na entrega em dois dias, havendo entrega de uma caixa com cor errada.
A ré não contesta o atraso mencionado em inicial para a entrega de mercadorias, sustentando haver indisponibilidade de estoque dos produtos.
Todavia, presumindo que a autora tenha se certificado da disponibilidade do produto a fim de garantir a data de entrega do produto, não poderia a ré, poucos dias depois, informar que a mercadoria acabou.
Outrossim, não há prova de que tenha disponibilizado produtos similares em troca. Cumpre destacar que a ré deve se atentar ao conferir data de entrega ao consumidor. A entrega poderá ser anterior, contudo, o atraso, com efeito, pode gerar transtornos. Neste sentido, configurada a conduta irregular da ré.
O atraso, com efeito, é ínfimo. Entretanto, na situação da autora, gerou transtornos, vez que a impossibilitou de mudar para sua nova residência.
Assim, o aguardo de dias para entrega do produto não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00.
No mais, não há prejuízo material comprovado, como, por exemplo, pagamento a maior para o pedreiro, que não teria iniciado a obra na data aprazada.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré LEROY MERLIN ao pagamento de R$500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
