

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.10.000612-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos, CPF 297.757.218-06
Requerido:Panamericano Administração de Cartões de Crédito S/A
Data da audiência:24/08/2010 às 14:00h


Aos 24/08/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARIA JUSSARA DO AMOR SANTOS ajuizou em face de PANAMERICANO ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora MARIA JUSSARA, acompanhada de seu patrono, Dr. JOSÉ PAULO RIBEIRO SOARES - OAB Nº 118.741/SP. Ausente, contudo, o patrono do banco réu. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, em virtude da ausência do patrono do banco réu. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma que jamais manteve relação jurídica com o réu, porém ele inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Daí a presente ação, com pedido de tutela antecipada. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação com preliminar de falta de interesse processual. No mérito, afirma que a dívida é legítima e, inclusive, foi parcialmente paga. Invoca fato de terceiro. Afirma que agiu em exercício regular de direito. Sustenta que também é vítima. Nega a existência de danos morais, invocando a Súmula 385 do STJ. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Até porque, o réu instado a especificar provas, não se manifestou. Rejeito a preliminar. Ao contrário do afirmado, a autora formulou pedido declaratório na medida em que pediu a anulação do débito no item "c" da inicial. O réu contesta genericamente a existência da fraude, mas não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas. A existência da fraude é evidente. O réu sequer juntou aos autos o contrato que deu ensejo à inscrição indevida. Veja-se ainda que a autora ajuizou ação com o mesmo objetivo contra outras empresas, o que indica, com segurança, que a hipótese é, efetivamente, de fraude. Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato. Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento. Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento. Se a autora não celebrou o contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações provocam o abalo de crédito. Não é possível invocar a Súmula 385 do STJ já que está comprovado nos autos que as negativações anteriores são ilegítimas. Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição - editora Saraiva - p. 459). Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC, SERASA.  Sai a parte presente intimada. Publique-se no Diário de Justiça Eletrônico.Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Réu:
