

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000240-05.2013.8.26.0011
Requerente:Paulo Pereira da Silva, CPF 332.076.628-70, 
Amanda Almeida Gomes, CPF 346.636.878-22
Requerido:Aguinaldo Moreno Silva, CPF 218.733.118-00
Data da audiência:25/03/2013 às 15:30h

Aos 25 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, pelo réu foi dito que não concorda com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal. Ambas as partes juntaram fotografias. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha de testemunha do réu (Joaquim Macedo da Cunha, RG 38592460). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, os autores trafegavam em uma motocicleta pela Avenida Rebouças, sentido centro. Na altura da Avenida Henrique Schaumann, seguiram pelo corredor de motocicleta que fica à esquerda, entre a faixa de ônibus e a faixa normal de veículos. Próximo da Alameda Gabriel Monteiro da Silva, o condutor da motocicleta decidiu mudar para o corredor de motocicleta do lado direito, entre as duas faixas em que trafegam veículos. Antes de entrar, olhou pelo retrovisor, certificando-se da segurança da manobra. Ouviu a buzinada motocicleta de outra motocicleta. Como a motocicleta estava em alta velocidade, passou ao seu lado, enroscando os guidões, dando causa à colisão.  Por sua vez o réu, apresentou seu depoimento como forma de defesa. Alegou que estava no corredor de motocicletas da Avenida Rebouças quando foi surpreendido pela motocicleta dos autores que fez mudança brusca de faixa, sem os devidos cuidados, dando causa ao acidente.  É incontroverso que os autores realizaram manobra de mudança de faixa, da esquerda para à direita (corredor de motocicleta da esquerda para o corredor de motocicleta da direita da Avenida Rebouças, sentido centro), bem como que a motocicleta do réu transitava no corredor de motocicletas da direita da mesma Avenida. Os autores sustentam a tese de que mudança de faixa ocorreu de maneira segura e que a colisão ocorreu quando já estava no corredor de motocicletas porque o réu estava em alta velocidade. Já o réu afirma que a colisão ocorreu quando após a mudança de faixa, que se deu de forma repentina, sem que tivessem tomado os devidos cuidados e precauções com as demais motocicletas que trafegavam pelo corredor. Ignorando que a motocicleta do réu se encontrava naquela faixa, diante da manobra de mudança brusca, aconteceu a colisão. Na contraposição de versões, prevalece e ônus de prova do artigo 333 do CPC. Em suma, incumbia aos autores produzir prova de que a motocicleta do réu estava em alta velocidade, ônus do qual não se desincumbiram. A prova oral se limitou à colheita do depoimento pessoal dos autores e do réu e de uma testemunha que não presenciou o acidente. Cada parte confirmou a versão apresentada.  Segundo o artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?. Em outros termos, incumbia ao coautor Paulo se certificar da segurança da manobra de mudança de faixa, verificando a existência de outras motocicletas no corredor. Como o acidente ocorreu logo após a manobra de mudança de faixa e não foi provado que o réu estava em velocidade não permitida, possível assumir que a manobra não foi realizada com a devida segurança. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Juíza de Direito:

Autores:

Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
