

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000032-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SUZANNE LUCIA STEPAN, CPF 808.963.408-72, RG: 678539, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Roberta Rodrigues da Silva - OAB/SP 287680.

Requerido:ALFA ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Deborah Ferreira Boufadda, RG: 44.408.135-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Gislene Aparecida Bencini Camillo - OAB/SP 121706.

Data da audiência:10/06/2010 às 16:00 h

Aos,  10/06/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois os argumentos tocam ao mérito da causa, e como tal serão apreciados.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.A requerida efetuou as cobranças nos exatos termos do contrato assinado pela autora. Nenhuma prova há nos autos da suposta promessa de taxa de juros zero. Ao contrário, a versão da autora soa pouco crível, veículo vendido por valor não redondo, inclusive 32 centavos, diverso daquele estampado no contrato, superior, diga-se de passagem, com avaliação do carro dado como parte de pagamento superior ao indicado, tudo de modo a totalizar o montante apontado pela autora em sua exordial, excluída a taxa de juros incidente na praxe comercial. Curioso observar que a autora efetuou o pagamento do montante residual considerável, para depois recorrer ao Poder Judiciário, oito meses após, o que não parece minimamente razoável, mais uma circunstância a ser considerada.Pela total falta de provas, e inverossimilhança do relato, não prospera a pretensão material deduzida. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SUZANNE LUCIA STEPAN Adv.:

ALFA ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A Adv.:
