

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000769-77.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:TATIANA ALVES DE ARAUJO SILVA
Reclamado:Aerolineas Argentinas S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de cancelamento de vôo.
Alegou a autora que no dia 16.1.2011 viajaria de Buenos Aires para São Paulo no vôo AR 1222 das 14:10hs da requerida, o qual teria sido cancelado.  Em razão de compromissos profissionais, teria a autora adquirido então bilhete aéreo de outra companhia aérea.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 19/29 que o cancelamento do vôo deveu-se às condições climáticas no dia 16.1.2011, não tendo recebido a ré autorização para a decolagem.
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, não podem prosperar tendo em vista que não há provas ou indícios probatórios nos autos no sentido de que não tenha a ré tido autorização para a decolagem do vôo.  Os documentos de fls. 30/33, correspondentes a notícias jornalísticas, não são suficientes para a prova de fechamento do aeroporto ou de impedimento de pousos e decolagens por parte das autoridades aeroportuárias.  
A causa excludente de responsabilidade civil consistente em força maior ou caso fortuito, para que possa ser reconhecida judicialmente, deve estar comprovada e bem caracterizada; não havendo tal comprovação, entendo que deva prevalecer a responsabilidade da empresa de transporte aéreo pelo cancelamento do vôo.
O cancelamento unilateral de vôo é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para ou conseguir assentos em outros vôos de companhias aéreas concorrentes ou são obrigados a reagendar seus vôos e seus compromissos.  Não é preciso muita argumentação para a conclusão de que o cancelamento imotivado do vôo pela empresa é motivo para a fixação de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

A autora formulou pedido de indenização de R$ 2.550,00.  O valor é módico e proporcional à capacidade econômica da ré, devendo ser aqui acolhido em caráter definitivo pois é justo, conforme art. 6º da lei 9099/95.  É preciso reconhecer que o valor é bastante razoável e muito inferior aos usuais (e abusivos) pedidos que vêm sendo feitos nos Juizados de até R$ 21.800,00; a boa-fé da autora é evidente, portanto, o que reforça ainda mais o acerto da fixação da indenização no valor que pleiteou.  Embora não comprovado nos autos o valor da passagem aérea adquirida pela empresa concorrente, ainda assim o valor acima é justo para os danos morais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que TATIANA ALVAES DE ARAÚJO SILVA ajuizou contra AEROLINEAS ARGENTINAS S/A e CONDENO a ré a pagar á autora indenização de R$ 2.550,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
