

SENTENÇA

Processo nº:0000619-66.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Maria Jussara do Amor Santos ajuizou ação em face de Companhia Brasileira de Distribuição alegando, em suma, ter tomado conhecimento de que seu nome havia sido negativado por força de um débito apontado pela ré, o qual disse não ter contraído, o que lhe ocasionou abalo moral. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 31), a ré foi citada e contestou aduzindo, em síntese, que a versão constante da inicial é inverossímil, posto que a dívida é antiga, constando dos documentos que na mesma época muitos outros débitos foram contraídos. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 46/56).
Houve réplica (fls. 68/80) e fase de especificação de provas (fl. 81).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado. Ademais, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Negada a existência da dívida, competia à ré demonstrar que a consumidora foi quem a contraiu, até porque não há como determinar que a parte faça prova de fato negativo. No entanto, nenhum elemento de convencimento foi trazido aos autos que levasse a crer que a versão constante da inicial não retrata a realidade.
Com efeito, tivesse sido a demandante quem realizou alguma compra numa das lojas da ré, esta com certeza teria em seu poder documento que retratasse o negócio jurídico, não tendo porém se animado a juntar. E mesmo que assim não fosse, também não seria lícito imputar à demandante um débito, o qual sequer consegue minimante comprovar.
Veja-se, ademais, que a instituição financeira apontada como intermediária também não tinha em seu poder qualquer documento que retratasse a existência do contrato (fls. 235/236), não restando então alternativa a não ser reconhecer a inexistência do débito.
É certo, outrossim, que o apontamento indevido ocasiona o dano moral, vez que a pessoa, fiel cumpridora de suas obrigações, passa a figurar como devedora irresponsável. Assim, necessária a condenação daquele que maculou a sua imagem ao pagamento de indenização. Partindo-se da premissa de que o ressarcimento não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim o caráter preventivo, punitivo e reparatório da indenização, deve esta ser fixada em R$6.780,00.
A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde o primeiro apontamento (3.10.06  fl. 15).
Não se trata de responsabilidade contratual, pois justamente se nega a existência de relação contratual entre as partes. Por conta disso, o STJ consolidou entendimento de que em casos tais os juros são desde o evento danoso (AgRg no REsp 1367193/RS).
Não é o caso de aplicar a Súmula 385 do STJ, uma vez que os demais apontamentos foram questionados judicialmente, já tendo ocorrido a exclusão de todos (fls. 93/94).
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a ausência de relação jurídica entre as partes e, portanto, a inexistência da dívida, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos mencionados, tornando definitiva a decisão antecipatória.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por força do que dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, adotado tal valor em virtude da relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
