

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000078-73.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Cardelino Mastrorosa e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

NEUSA CARDELINO MASTROROSA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde, figurando Fabio Mastrorosa (seu filho) como seu dependente. Afirma que em meados de dezembro de 2013 Fabio passou a apresentar alteração de marcha, cefaleia acompanhada de confusão mental, tonturas e dificuldade na fala. Alega que em atendimento no pronto socorro do Hospital Nossa Senhora de Lourdes (São Luiz Jabaquara da rede D'Or), seu filho foi diagnosticado com Acidente Vascular Cerebral e Tumor intracraniano, com indicação de internação emergencial em Unidade de Terapia Intensiva e cirurgia imediata. Sustenta que a requerida recusou a cobertura dos procedimentos, alegando que o paciente estava cumprindo o período de carência, motivo pelo qual determinou a remoção do paciente para uma unidade hospitalar do SUS para a continuidade do atendimento. Contudo, afirma que o médico responsável não autorizou a remoção devido ao estado gravíssimo e risco de vida do paciente. Aduz que a cirurgia foi realizada no dia 22 de dezembro de 2013. 
Requer a condenação da requerida à cobertura do tratamento (internação e o procedimento cirúrgico para retirada de tumor cerebral de Fabio Mastrorosa) no Hospital Nossa Senhora de Lourdes- São Luiz- Jabaquara, bem como dos custos relativos aos exames, sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, ao tempo total de internação, medicamentos, novos procedimentos cirúrgicos que se fizerem necessários e equipe médica, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela. Pretende, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de valores eventualmente despendidos indevidamente decorrentes da enfermidade; bem como ao pagamento de 100 salários mínimos em decorrência dos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/64.
Por despacho de fls. 65/66 houve o deferimento da antecipação de tutela.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando inexistir a obrigação de arcar com as despesas médicas, já que elas foram realizadas no período de carência. Impugna o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que o autor foi internado no dia 20 de dezembro de 2013 (2 meses após ter firmado o contrato ? fls. 34), com quadro de tumor cerebral, bem que se tratava de caso de emergência.
Prevê a cláusula 12 que a partir de 24 horas da data de adesão estarão cobertos os serviços médicos e hospitalares relativos aos casos de emergência e urgência. 
O fundamento da defesa da ré está na cláusula contratual 8 em consonância com o art. 12 da lei 9656/98.
Patente que tal cláusula é abusiva e viola não só o art. 12, IV c da Lei 9656/98, como também os mais básicos direitos do consumidor/segurado. Como se percebe claramente, o contrato dá com uma mão um direito ao segurado, dizendo que ele tem cobertura em caso de emergência ou urgência, mas, por outro, torna praticamente ineficaz este direito, isto porque só haveria a cobertura ambulatorial e até 12 horas de atendimento.
Pergunta-se: que tipo de garantia é esta?
Nossos tribunais já tiveram a oportunidade de analisar a questão.
Corretamente decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV) - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em R$ 10.000,00 - Valor que não se mostra abusivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP, AP n. 994092751510, j. 24/02/2010).
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, mãe do beneficiário debilitado, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais). 
Isto posto, e confirmando os efeitos da antecipação da tutela, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré à cobertura do tratamento (internação e o procedimento cirúrgico para retirada de tumor cerebral de Fabio Mastrorosa) no Hospital Nossa Senhora de Lourdes- São Luiz- Jabaquara, bem como dos custos relativos aos exames, sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, ao tempo total de internação, medicamentos, novos procedimentos cirúrgicos que se fizerem necessários e equipe médica (desde que conveniada; caso contrário, os honorários médicos deverão respeitar a cláusula de reembolso). Pagará ainda a ré a importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Por último, arcará a ré com as custas, despesas e honorários advocatícios ao patrono do requerente que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 24 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
