

SENTENÇA

Processo nº:0000092-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PWB Suporte Técnico Ltda
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0000092-18.2013 (principais)
           nº 0030004-94.2012 (cautelar)





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 14.01.2013 por PWB SUPORTE TÉCNICO LTDA contra ITAÚ UNIBANCO SOCIEDADE ANÔNIMA.

Narrou inicial (fls. 02/13), substancialmente, o seguinte: 1) a autora é correntista da instituição financeira ré desde 2010, mediante a titularidade da conta corrente sob nº 88.387-4, agência 0440; 2) a autora centraliza suas operações bancárias nessa instituição, precipuamente na modalidade de contratos de câmbio; 3) em outubro de 2012 a autora foi instada pelo banco a apresentar alguns documentos, em virtude de recadastramento, sendo certo que cumpriu o quanto solicitado no referido mês; 4) em razão do grande volume de recadastramentos, a instituição financeira atrasou a concretização da regularização reclamada, fato este que obstou o fechamento de um contrato de câmbio, correspondente a uma ordem de pagamento recebida, cujo vencimento ocorreu em 12 de novembro de 2012, no montante de USD 8.224,45; 5) mesmo dispondo do crédito pertinente à operação cambiária, a instituição financeira lançou o débito, motivo pelo qual resultou em saldo negativo em conta da autora para fazer frente ao cumprimento do negócio; 6) tal atitude praticada pelo banco, resultou em prejuízos econômicos a outros negócios titularizados pela autora; 7) tentativas de solução quanto à liberação do crédito foram empreendidas sem êxito, motivo pelo qual ingressou com medida cautelar antecedente para instar a instituição financeira ao cumprimento do contrato; 8) obtida a liminar, o banco só deu cumprimento à determinação em 21.12.2012 (fls. 58/62), após o que ingressou com esta demanda principal; 9) solicitou-se a condenação ao pagamento de danos materiais, no concernente à cobrança de juros e multas lançados em sua conta, além de condenação ao pagamento de danos morais e lucros cessantes (pelo faturamento médio no exercício de 2012, ocorrida entre 12 de novembro e 21 de dezembro).

Requereu-se a procedência dos pedidos indenizatórios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/120).

A ré (pessoa jurídica ? instituição financeira), foi citada regularmente pelo correio, via aviso de recebimento (fls. 129), deixando escoar ?in albis? o prazo para oferecer resposta.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do CPC, e dou-lhe parcial provimento.

A parte autora é pessoa jurídica devidamente legitimada a postular os seus direitos por meio de seu representante legal, maior e capaz. O objeto do processo é o pedido de condenação ao pagamento de dinheiro, valor puramente patrimonial, sendo o caso, portanto, na ausência de resposta, mais especificamente de contestação, de se aplicar o artigo 319 do Código de Processo Civil, segundo o qual, ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?.

Não há, por outro lado, pluralidade de réus, portanto, o litígio versa direito disponível, não havendo qualquer exigência no caso concreto, de que a inicial esteja acompanhada de documento público que a lei considere indispensável à prova do ato ou fato que se constitui na causa de pedir remota e próxima da ação (artigo 320 a contrario sensu).

   O juiz, afirma o CPC categoricamente, conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, nas hipóteses em que subsiste a revelia.

   Diante disso, alternativa não resta ao julgador senão o reconhecimento da revelia pela ausência de contestação, com o consequente julgamento antecipado de parcial procedência.

Com efeito, não obstante a ausência de contestação, com o que melhor permitir-se-ia elucidar a pertinência dos pedidos deduzidos na inicial, merece ser afastada a indenização postulada no concernente aos supostos lucros cessantes. Isto porque estes não foram razoavelmente indicados, dir-se-ia minimamente indicados, ou seja, não foram declinados parâmetros objetivos que fossem de molde a permitir a realização de uma estimativa sobre aquilo que razoavelmente se deixou de auferir, por conta e obra da ausência da liberação do numerário correspondente ao contrato de câmbio. 

A autora limitou-se a defender a ideia da configuração dos danos materiais consistentes aos lucros cessantes (o aumento que seu patrimônio teria), mas isso está prejudicado. Os resultados da perda de uma chance deveriam ser apurados mediante o exame acurado do faturamento médio obtido pela demandante no exercício de 2012. Ora, sabe-se que o momento oportuno para a indicação dos fatos constitutivos do direito da demandante é o do ajuizamento da inicial, assim como é ônus do réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos no devido momento da defesa, a teor do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sob pena de preclusão consumativa.

Para tal desiderato, deveria a autora ter ao menos apresentado o balanço patrimonial correspondente ao ano em debate (2012), acompanhado de todos os contratos de câmbio relativos ao referido exercício. Os documentos encartados nos autos a fls. 29/43 demonstram a existência de contratos de câmbio firmados em três meses distintos no ano de 2012 (30 de julho, 14 de agosto e 13 de setembro). Há de se convir, no entanto, que isso não implica em concluir que haveria irregularidades nos meses precedentes ou posteriores, precipuamente no hiato postulado entre 12 de novembro e 21 de dezembro de 2012), de molde a admitir a realidade concreta dos danos materiais, na modalidade de lucros cessantes.

Destarte, os fundamentos que embasam a tese de que a autora sofrera efetivos danos materiais por conta de contrato ou contratos não honrados, mostra-se por demais frágil, pelo menos para que se admita a necessidade de reparação por danos materiais, qualificados pela autora como lucros cessantes. 

Merece destaque, outrossim, que no mês de outubro de 2012 não foi apresentado qualquer contrato pendente de câmbio, motivo pelo qual não há como se deduzir que havia regularidade mensal na realização de contratos dessa modalidade (câmbio), permitindo, pede-se perdão pela repetição, a conclusão inconteste de que os contratos de câmbio pactuados com a instituição financeira eram invariavelmente mensais. 

No concernente ao pedido de danos morais, é certo que a pessoa jurídica pode ter sua honra objetiva atingida, quer com a negativação de seu nome ou mesmo com relação a danos de imagem. Porém, não restou comprovado qualquer indício de que houve apontamento de título denegrindo a percepção da comunidade econômica relativamente à demandante, não havendo meios de admitir-se como subsistente nexo de causalidade entre o suposto dano e a conduta da ré.

Por derradeiro, o pedido de condenação aos danos materiais em decorrência do lançamento de encargos em conta corrente da pessoa jurídica merece ser atendido, haja vista o descumprimento do contrato de câmbio debatido pela instituição financeira, mercê do qual deixou de honrá-lo no tempo e prazo estabelecido. 

Com efeito, o descumprimento do contrato propiciou subsídios para que a casa bancária lançasse encargos em conta bancária da autora de forma irregular. Isto porque, caso tivesse honrado o contrato debatido, a conta corrente da autora não permaneceria descoberta (saldo negativo), possibilitando que as contas pendentes fossem por ela quitadas.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, fazendo-o para condenar a ré a pagar a quantia corresponde aos juros e encargos em aberto lançados da conta corrente sob nº 88.387-4, agência 0440, no período compreendido entre 12 de novembro de 2012 a 21 de dezembro de 2012, valor que deverá ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a contar do ajuizamento da ação.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a medida cautelar apensada e convalido a tutela preventiva deferida, admitindo-se a autora perseguir a multa diária imputada à ré, a título de astreintes, em autos apartados, contados desde a intimação à instituição financeira ocorrida em 23 de novembro de 2012 (v. fls. 55 da cautelar), superado o prazo concedido de vinte e quatro horas (v. fls. 47), até o momento em que a liminar foi efetivamente cumprida.

   Condeno-a, outrossim, ao pagamento dos honorários de advogado da parte contrária, no concernente aos dois processos (principal e cautelar) que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, na forma do artigo 20 §3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.


São Paulo, 03 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
