

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000709-38.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos dos Santos
Requerido:EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA CLARO TV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido de devolução em dobro de quantia paga, além de danos morais diante do constrangimento e ameaça de negativação em órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente anoto que a ré não impugnou os fatos aduzidos pelo autor, na medida em que a contestação é genérica e não guarda relação com o caso concreto.
O autor afirma que pagou a quantia de R$ 300,73, cobrada indevidamente pela ré a título de multas e cobranças decorrentes do cancelamento dos serviços prestados ao requerente. 
A ré não trouxe aos autos nenhuma prova da licitude das cobranças impugnadas. Trata-se de prova de natureza documental e que não foi produzida, sendo que tal ônus recai sobre a prestadora de serviço, ao teor do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
Inexistindo prova da licitude da cobrança, deverá a ré devolver ao autor o que pagou em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do referido diploma legal. 
No tocante aos danos morais, o pedido igualmente procede, na medida em que o autor teve o nome incluído em cadastros de inadimplentes em razão da cobrança em questão (fls. 15).

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida cobrança vexatória, nos moldes afirmados pelo autor causa constrangimento.

O valor da indenização moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 5.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 601,46, e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.


   RUSLAINE ROMANO
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
