

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000546-74.2013.8.26.0010
Requerente:Silvana de Azevedo Brito, assistido por Marcos Girnis Tombi, OAB/SP 303995, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Persianas Eclypse (Ana Maria Alfano ME), representada pela titular Ana Maria Alfano

No dia 02/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a rescisão contratual e haver os valores desembolsados, além de indenização por danos morais. Alega para tanto ter contratado a requerida para lavagem de de tapete e cadeiras e a colocação de papel de parede. Segundo alega, a requerida, apesar de sempre prometer e protelar o cumprimento, jamais adimpliu totalmente o contrato, pois não colocou o revestimento na parede. Em razão do inadimplemento contratual, as partes resolveram rescindir o contrato. Estabeleceu-se que a requerida iria restituir R$ 750,00, sendo que o cheque de R$ 360,00 seria solicitado ao seu portador e a diferença seria depositada na conta da autora (fl. 8). Em depoimento pessoal, a requerida declarou que não conseguiu reaver o título, pois ele havia sido repassado para seu fornecedor que o depositou. Assim, a parte requerida não restituiu qualquer valor como havia sido avençado e a autora propôs esta ação em 21/01/2013. Anota-se que o acordo entabulado entre as partes está datado de 10/01/2013, ou seja, 11 dias antes do ajuizamento desta ação e o cheque que deveria ser restituído foi debitado em 16/01/2013. Referido título foi pós datado para apresentação na data em que efetivamente foi compensado (fls. 11). Assim, ao que se percebe, a parte ré agiu com morosidade não só na execução do contrato, mas também em relação ao cumprimento do distrato. Obrigou a autora a idas e vindas para a solução do problema, quando poderia ter solucionado a questão efetivando o depósito do numerário na conta da requerente, cujo número era do conhecimento da ré. Assim, impõe-se o acolhimento da pretensão inaugural, para determinar que a requerida restitua o valor de R$ 750,00, corrigido monetariamente a partir de 10/01/2013, data do acordo. Quanto aos danos morais, considerando que a parte requerida é uma microempresa, bem como que os fatos ocorreram em um curto espaço de tempo, o que não pode servir para causar abalo moral de natureza grave, fixo a compensação em R$ 300,00. Esta quantia compensa o tempo perdido da autora e atende o caráter pedagógico do instituto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 750,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 10/01/2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 300,00, a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Silvana de Azevedo Brito

Advogado:

RÉ:
Persianas Eclypse (Ana Maria Alfano ME)

Advogado:
