

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0000157-35.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gleibe Oliveira Fernandes de Souza, CPF 073.590.948-28
Requerido:ABN Amro Administradora de Consórcio Ltda, CNPJ 55.942.312/0001-06
Data da audiência:22/01/2013 às 13:30h




Aos 22 de janeiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).LUIZ RENATO BARIANI PERES , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de seu patrono, dr. Thiago Rodrigues Del Pino, OAB/SP 223019 e o patrono do banco requerido na pessoa do Dr. Fernando Galvão Parada, OAB/SP 161914 o qual requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, Gleibe Oliveira Fernandes de Souza ajuizou a presente ação, em rito ordinário (fls.54), contra ABN Amro Administradora de Consórcio Ltda pretendendo a declaração de quitação do financiamento do veículo GM Celta, placas DUL-0716, adquirido por meio de consórcio celebrado com a requerida, afirmando que já quitou o aludido contrato e que o veículo foi furtado em 21/12/2008, sendo a companhia seguradora condenada a pagar à autora o valor do seguro do automóvel sob a condição de que ocorra a baixa do gravame inscrito no veículo pela ré. Requereu ainda condenação da ré em R$ 10.000,00 por danos morais. Juntou documentos de fls. 18/44 e 50/53. A inicial foi emendada para alterar o valor da condenação pretendida (fls.48/49). Citada(fls.58) a ré apresentou contestação (fls.59/72), sem documentos, em que informou que a baixa do gravame só não foi possível pois o veículo não estaria em nome da autora, cabendo a esta as providências necessárias para transferência do véiculo ao seu nome, após o que  ocorreria a baixa do gravame. Impugnou a existência do dano moral e valor pretendido, salientando que agiu no exercicio regular de seu direito. Réplica às fls. 94/96. Nesta audiência preliminar não foi possível a composição das partes.  É o relatório. Decido. O pedido é procedente. A autora demonstrou a aquisição do bem mediante documentos de fls. 27/28 consistente na autorização para transferência do veículo, devidamente assinada, com reconhecimento de firma por autenticidade. É incontroverso que o aludido documento foi exibido a requerida e que a compra do veículo foi aprovada, havendo a inserção de gravame por parte da ré. Ora, se para celebração da compra e aprovação do financiamento, via consórcio foi admitido o veículo em questão, bem como a inserção do gravame, não há razões para que a ré negue a retirada do mesmo gravame que inserido.  Desta forma a obrigação de fazer encontra pleno acolhimento. Ausente o dano moral. A jurisprudência já fixou entendimento que o mero inadimplemento não confiugura dano moral porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa fama e a reputação do contratante, ou quaisquer de seus direitos de personalidade. No presente caso não existe qualquer circunstância que posso colorir o evento como atentatório a dignidade da autora.  Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar a ré a baixa do gravame administrativo existente quanto ao veículo GM Celta, placas DUL-0716 no prazo de 10 dias sob pena de multa a ser arbitrada na fase de execução.  Declaro ainda a ocorrência da quitação do contrato de consórcio. JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório por danos morais. Em razão da sucumbência majoritária a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais além de honórios advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00, atualizáveis à partir desta sentença. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Carlos Ferreira dos Santos, digitei.



O JUIZ DE DIREITO

Requerente:
Adv. Da requerente:


Adv. Do Requerido:
