

SENTENÇA

Processo nº:0000379-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Cordeiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Proc. 20/11 ? Antonio Cordeiro acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 24.04.2010, no trabalho de motorista, com dano à mão direita.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de  contestação escrita, esta calcada sobretudo na inexistência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Por primeiro veja-se que o autor, ao falar de diferenças financeiras oriundas de pagamento insuficiente de auxílio-doença acidentário concedido e esgotado no passado, não pormenorizou tais diferenças, como lhe cabia fazer em busca da certeira causa de pedir, nem mesmo insistindo nelas em sua fala final, de modo que desconsidero esse enfoque da postulação.

Houve acidente de trabalho, tanto que Antonio se tratou sob auxílio-doença acidentário.

Todavia, o experiente perito não encontrou no trabalhador sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, que interferisse na sua atividade de motorista, de algum modo reduzindo força de trabalho.

Infere-se daí que o tratamento teve boa resposta curativa.

E assim, à falta de prova  que levasse à reparação infortunística, também porque o laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Cordeiro  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
