

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000290-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERIC MANCINELLI, CPF 352.934.758-27, acompanhado por advogado, Dr. Aloisio Fernando Paes, OAB/SP 253.802.
Requeridas:GLOBAL JOB   RECURSOS HUMANOS LTDA, CNPJ 07.888.556/0001-05, representada por preposto, Sr. Flavio Eduardo Imamura , RG 16.747.978-7,, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Ricardo Miranda Junior, OAB/SP 182.378.
IBÉRIA LINEAS AÉREAS DE ESPAÑA S.A,  representada por preposta, Sra. Thais Cristina da Silva Ferreira, RG 25.735.414-1, acompanhada por advogada, Dra. Carolina Fortes Rodrigues Simões, OAB/SP 217.123.
Data da audiência:26/07/2010 às 13:30h



Aos 26 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, da quais ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Contestação da requerida Global Job oferecida em audiência, pela improcedência.Contestação da requerida Iberia oferecida em audiência, pela improcedência. No mérito, a ação é procedente em parte, apenas para se condenar a requerida Iberia no pagamento dos danos materiais sofridos pelo autor.Improcede o pedido com relação à requerida Global Job.  Inicialmente, impõe-se reconhecer a boa fé do autor no que tange às suas alegações corroborada pela documentação juntada. Deve, outrossim, ser invertido o ônus da prova em seu favor, com relação à requerida Iberia, presentes os requisitos do art.6º, VIII, da lei nº 8.078/90, norma de ordem pública e especial, que disciplina dispositivo constitucional (art.5º, XXXII da CF/88), devendo prevalecer sobre normas internacionais.  A requerida Iberia não provou, como lhe competia, a regularidade de prestação dos seus serviços, razão pela qual deve ser reconhecida a falha dos mesmos, que ensejaram a necessidade de embarque do requerente em outro voo, inclusive sendo obrigado ao custeio de despesas de passagem (fls.22, sendo o valor em reais de R$ 2.188,58).  E não tendo o autor viajado no horário previsto, por culpa da ré, impõe-se exclusivamente à requerida Iberia o dever de indenizar os danos materiais descritos na inicial, referentes à passagem adquirida pelo autor, no importe de R$ 2.188,58. Não há nenhuma responsabilidade da requerida Global Job em virtude do descumprimento do contrato pela requerida Iberia, seja a título de danos morais ou materiais, vez que a ré Global Job não tem nenhuma ingerência sobre os horários dos vôos da outra requerida, sendo hipótese de exclusão da responsabilidade da requerida Global com fundamento no art.14, par.3º, II, do CDC (culpa exclusiva de terceiro, no caso, Iberia).Improcede, pois, o pedido, com relação à requerida Global Job. Contudo, improcede o pedido de condenação da requerida Iberia no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual.  Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré Iberia Lineas Aereas de Espana S/A a pagar ao autor Eric Mancinelli a quantia de R$ 2.188,58, valor este corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo adquirido custosa passagem aérea e constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
