

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Debora Simões Araújo, subscrevi.



Processo nº:0000141-35.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Izabel Tourrucoo Alves
Requerido:Fundação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda - Assefaz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIA IZABEL TOURRUCO ALVES ajuizou a presente ação contra FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA, almejando: (i) a declaração de abusividade da reestruturação e alteração do plano de saúde contratado com a ré; (ii) a declaração de abusividade do reajuste do valor da mensalidade, decorrente da mudança de faixa etária da autora; (iii) a condenação da ré a restituir, em dobro, os valores pagos a maior; e (iv) a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de plano de saúde fornecido pela ré há quase vinte anos, tendo passado a titular do plano após o falecimento de seu marido, em 1997 (fls.21/28). Conta que em 2005 firmou Termo Aditivo ao Contrato de Plano de Saúde ASSEFAZ PLUS IV para se adequar as novas regras da lei nº 9.656/98, aderindo ao PROGRAMA DE AMPLIAÇÃO DE PROCEDIMENTOS (fls. 52/59), pagando mensalidade de R$ 452,79 até junho de 2012 (fls.68/70). Afirma que, em setembro de 2009, a demandada reajustou o valor da mensalidade, sob o argumento de mudança de faixa etária (fls. 69) e, em julho de 2012, a anunciou a extinção do plano de saúde ?ASSEFAZ PLUS IV AMPLIAD? (fls. 65/66) e a sua reestruturação para o plano ?ASSEFAZ SAFIRA APT?, passando a cobrar mensalidade de R$ 824,43 (fls.75), momento em que a autora solicitou o cancelamento do débito automático em conta corrente das mensalidades cobradas na importância de R$ 1.103,81 (fls.77/83). Sustenta que a ré determinou que a segurada migrasse para o plano oferecido até o dia 30/09/2012, sob pena de ter de cumprir o prazo da carência. Afirma que, em setembro de 2012, foi internada no Hospital Santa Casa de Santos, em enfermaria, dormindo em uma maca durante vinte e quatro horas até ser transferida para quarto compartilhado com três pessoas, no qual permaneceu por uma semana (fls. 85/91). Alega que o plano de saúde contratado lhe garantiria a internação em apartamento. Invocando o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso, postulou a declaração de nulidade do reajuste do plano de saúde contratado decorrente de mudança de faixa etária e da reestruturação dos planos, a fim de que seja congelado o valor da mensalidade cobrada até agosto de 2008 (mês do aniversário de 60 anos da autora ? fls. 18 e fls. 68/69), aplicando somente os índices divulgados pela ANS. 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 17/103.

O pedido de tutela antecipada, inicialmente indeferido (fls. 107/108), foi atendido as fls. 121. Insurgiu-se a demandada, por meio de agravo de instrumento (fls.186/207), ao qual foi negado provimento (fls. 364/368).

A ré apresentou impugnação à gratuidade da justiça deferida à autora (processo nº 0003190-84.2013.8.26.0011 em apenso), a qual foi acolhida (fls. 48/50 dos autos em apenso).

Citada (fls. 127), a ré ofertou contestação (fls. 208/233). Aduz que a reestruturação dos planos de saúde, com a extinção dos planos contratados até o advento da Lei nº 9.656/98, se fez necessária, uma vez que os valores até então cobrados ficaram defasados, de modo que as mensalidades foram diluídas nas faixas autorizadas para evitar a falência do serviço prestado pela ré. Afirma que a extinção dos planos de saúde existentes foi determinada pelo Conselho de Administração (fls. 234/240), após estudos atuariais feitos por empresa especializada (fls. 241/267). Informa que as mensalidades dos novos planos foram escalonadas para não sofrerem reajustes após a faixa etária de 59 anos. Sustenta que a autora pagaria mensalidades em valor superior ao cobrado pelo plano ?ASSEFAZ SAFIRA APARTAMENTO?, porquanto os reajustes anuais da ANS, desde o ano de 2000 até a autora completar 82 anos, acarretariam a estipulação de mensalidades superiores ao valor do plano atual. Afirma inexistir possibilidade material da manutenção da autora na apólice extinta. Afasta a alegação de alteração unilateral do plano de saúde, porquanto o Conselho de Administração é órgão representativo de todos os beneficiário, inclusive a autora, de modo que ela não poderia se insurgir contra deliberações nem alegar desconhecimento ou surpresa. Alega, ademais, ter concedido à autora a faculdade de escolher um dos novos planos criados, sem obrigação de permanecer no plano escolhido pela ré, seguindo critérios de cobertura, segmentação, acomodação e faixa de preço dos contratos anteriores, sem cumprimento da carência, até agosto de 2012, conforme fls. 120. Sustenta a inaplicabilidade do CDC, porquanto não se enquadra no conceito de fornecedora, uma vez que é instituição filantrópica, não possuindo finalidade lucrativa, subsistindo através de planos coletivos na modalidade autogestão. Por fim, defende a inocorrência de dano moral. Requer o benefício da justiça gratuita.

Houve réplica (fls. 339/351), na qual a autora sustenta, em apertada síntese, que: (i) a sua mensalidade deveria ter sido congelada desde agosto de 2008; (ii) a ré não poderia repassar os supostos prejuízos ao consumidor final; (iii) o pedido da autora não contesta a extinção do plano anterior nem a reestruturação dos planos; (iv) aplica-se o CDC aos contratos de plano de saúde conforme entendimento pacífico do STJ; e (v) a autora recebeu serviço diferente do contratado, porquanto foi internada dentro de uma enfermaria e não em apartamento estipulado no contrato.

As partes informaram a desnecessidade de produção de novas provas e manifestaram desinteresse pela conciliação (fls. 360/362).

A autora atravessou petição as fls. 372/374, informando o descumprimento da medida de urgência anteriormente concedida. Posteriormente, sobreveio nova petição acerca do descumprimento da tutela antecipada, com pedido de concessão de nova medida liminar para que a ré se abstenha de aplicar o reajuste anual de 24,77% aos planos de saúde mantidos por ordem judicial e altere o status da autora para ?adimplente? nos sistemas da ré (fls. 386/389).

Manifestou-se a demandada pela rejeição das alegações da autora, porquanto o boleto referente à mensalidade de fevereiro de 2013 foi emitido em data anterior ao recebimento do ofício acerca da tutela antecipada concedida, ocorrendo a mesma situação com os boletos de maio e junho, dessa vez em razão de alteração no sistema da ré. Afirma que o reajuste anual de 24,77% não se aplica a autora, de modo que a circular recebida foi enviada a todos os beneficiários sem distinção (fls. 402/405). 

A autora, mais uma vez, apresentou petição informando o descumprimento da tutela de urgência ora concedida, bem como a realização de depósito judicial dos valores a titulo de contribuição da associação (fls. 440), porquanto estes não são enviados pela ré. Requereu a juntada de novos documentos, nos termos do artigo 397 do Código de Processo Civil (fls. 406/409).

A ré impugnou as alegações da autora, argumentando que há cobrança em aberto apenas no site da empresa, porquanto o sistema não permite a realização da ?baixa? dos boletos sem o efetivo recebimento dos valores, de modo que não há cobrança ou envio de boletos referentes às mensalidades em atraso (fls. 446/448).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A autora firmou com a ré contrato de plano de saúde identificado como ASSEFAZ PLUS IV (fls. 22/23), tendo a cobertura sido ampliada em 13.09.2005 por meio do instrumento aditivo de fls. 52/59, certo que a condição suspensiva então prevista foi implementada (fls. 63), de sorte que a ampliação passou a viger em outubro de 2005 (cláusula décima primeira).

No ano de 2012, a ré noticiou a reestruturação dos planos de saúde, a pretexto de que necessária à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. 

Foram então extintos, inclusive perante a ANS (fls. 237/238), os quarenta e oito modelos de planos de saúde existentes e estabelecidos apenas seis (fls. 114/115), tendo a autora sido compulsoriamente transferida para o plano Assefaz Safira Apartamento, assim como todos os demais associados que desfrutavam da cobertura do modelo PLUS IV Conv. Ampliado (fls. 238).

A modificação, aprovada com observância das regras previstas no estatuto da ASSEFAZ, por Conselho de Administração no qual têm assento representantes dos patrocinadores e dos associados (art. 32 do Estatuto), foi precedida de estudo atuarial destinado a adequar os planos às novas regras estabelecidas pela ANS e por recentes diplomas legais que impuseram relevantes alterações na cobertura obrigatória, todas gravosas aos fornecedores, tal qual a vedação a reajustamento por mudança de faixa etária a partir dos 60 anos.
E o estudo atuarial de fls. 241/271 não foi invectivado pela autora.

É dizer: há fatos idôneos a produzir desequilíbrio contratual, consistentes em recentes modificações legislativas, e os reajustes implementados foram feitos com base em estudo atuarial não impugnado pela autora.

Não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a legislação de proteção ao consumidor incide em relações jurídica como a travada entre as partes, pois ?a relação de consumo caracteriza-se pelo objeto contratado, no caso a cobertura médica-hospitalar, sendo desinfluente a natureza jurídica da entidade que presta os serviços, ainda que se diga sem caráter lucrativo, mas que mantém plano de saúde remunerado? (REsp 469.911/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 10.3.08).

E esse entendimento conta ainda com o abalizado magistério de José Geraldo Brito Filomeno: 
"(...) tomando-se como exemplo uma entidade associativa cujo fim precípuo é a prestação de serviços de assistência médica, cobrando para tanto mensalidades ou outro tipo de contribuição, não resta dúvida de que será considerada fornecedora desses mesmos serviços.
E isto pela simples razão de que, destinando-se, especificamente, à prestação daqueles serviços, e não à gestão da coisa comum, suas atividades revestem-se da mesma natureza que caracterizam as relações de consumo. E, em conseqüência, pressupõem um fornecedor, de um lado, e uma universalidade de consumidores, de outro, tendo por objeto a prestação de serviços bem determinados, quer por si, ou mediante o concurso de terceiros" (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Volume I, Forense, 10ª edição, ps. 50-51).

O mesmo Superior Tribunal já assentou, todavia, que em se cuidando de plano de autogestão "a questão ultrapassa a aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor (...) e os regulamentos e normas restritivas que buscam a proteção do equilíbrio atuarial e mensalidades de custo menor, não podem ser vistas como cláusulas contratuais abusivas. A relação jurídica desses planos tem peculiaridades, seja na sua constituição, administração, obtenção de receitas e forma de associar-se, completamente diferentes dos contratos firmados com empresas que exploram essa atividade no mercado e visam o lucro. A Lei dos planos de saúde dá tratamento diferenciado a essa modalidade (Lei 9.656/98  art. 10, §3º)" (REsp n. 1121067/PR, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 3.02.2012; realcei).
Há que se ter presente, realmente, as peculiaridades dos planos de autogestão, certo que a própria L. 9656/98 dispensou os fornecedores de tais planos de oferecer o denominado plano-referência a seus beneficiários, assim reconhecendo a singularidade de seu regime jurídico. 
Salientou o Min. Massami Uyeda, no precedente que se vem der referir, que "o tratamento legal a ser dado na relação jurídica entre os associados os planos de saúde de autogestão, os chamados planos fechados, não pode ser o mesmo dos planos comuns, sob pena de se criar prejuízos e desequilíbrios que, se não inviabilizarem a instituição, acabarão elevando o ônus dos demais associados, desrespeitando normas e regulamentos que eles próprios criaram para que o plano se viabilize. Aqueles que seguem e respeitam as normas do plano arcarão com o prejuízo, pois a fonte de receita é a contribuição dos associados acrescida da patronal ou da instituidora" (realcei).
A jurisprudência, não obstante, se consolidou no sentido de assegurar a todos os beneficiários de planos de saúde os direitos previstos na L. 9656 e no Estatuto do Idoso (enunciados ns. 91 e 100 da súmula do TJSP).
De modo que, como já asseverado, sobrevieram fatos aptos a desequilibrar a relação contratual. E esse desequilíbrio foi confirmado pelo cálculo atuarial, fazendo necessária a readequação do prêmio mensal para manutenção do cobertura (art.  479, CC).
De ser rejeitado, assim, o pedido de manutenção do plano anterior e respectivo prêmio mensal.

No que concerne ao pedido de indenização, impende observar que, embora seja certa obrigação da ré de cobrir internação em apartamento, não há prova de que a autora tenha permanecido em enfermaria em razão de negativa de cobertura e não por virtude de observância a procedimento do nosocômio  (sabido que os pacientes permanecem em enfermaria para atendimento de pronto socorro, em estado de observação e com aplicação de medicamentos, aguardando a verificação da necessidade de internação).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, revogando a tutela de urgência concedida.

Sucumbente, a autora arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em dois mil reais, com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

Indefiro, outrossim, à míngua de idônea comprovação de impossibilidade de satisfação das custas processuais, a gratuidade judiciária requerida pela ré. 

Autorizo, por fim, o levantamento pela ré dos valores depositados nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
