

SENTENÇA

Processo nº:0000023-83.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ABENONES VELOSO FILHO
Requerido:João Francisco de Campos Marcenaria ME Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o requerido entregou a primeira parte do contrato dia 03 de dezembro e logo no dia seguinte o autor sustou o segundo cheque, por ter "perdido a confiança"...
Ora, o requerido tinha avisado que estaria entregando o restante dos móveis ainda no mês de dezembro, tanto é verdade que o autor esteve na marcenaria acompanhado de sua funcionária, que constatou que os móveis estavam prontos.
Tratam-se de móveis sob medida, que só servem para o imóvel do autor, que se recusou a receber a mercadoria pronta por poucos dias de atraso.
Para o Juízo, o pequeno atraso poderia gerar alguma multa ou pequena indenização, mas a recusa causou um enorme prejuízo ao comerciante, que perdeu todo o mobiliário confeccionado sob as medidas exatas do projeto.
Estamos diante de uma falta de paciência desproposital.
Até poderia ter pedido a sustação do título, mas deveria ter recebido os móveis contratados.
Mas não, acabou contratando outra empresa que somente entregou outros móveis em fevereiro...
Assim, o pequeno atraso  do requerido não justifica a rescisão contratual, fazendo jus ao recebimento do cheque dado como pagamento.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 450,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 09 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
