

SENTENÇA

Processo nº:0000938-91.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elenita Juvencio da Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazonia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


Vistos.

Homologo o acordo celebrado entre as partes (fls. 18/20) e por conseguinte, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, III, do CPC.
Fls. 35/36: Dê-se ciência à parte requerida, para que se manifeste a respeito, em cinco dias, mormente quanto à alegação de pagamento intempestivo, atinente ao acordo.
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
