

SENTENÇA

Processo nº:0000767-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Associação dos Trabalhadores Unidos de Perus
Requerido:Ely Saldanha Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

I. ASSOCIAÇÃO DOS TRABALHADORES UNIDOS DE PERUS moveu a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse ? Rito Ordinário contra ELY SALDANHA COSTA, alegando, em resumo, que celebrou verbalmente com a ré, um ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda? tendo por objeto o imóvel descrito na exordial, pelo qual a ré se obrigou ao pagamento do valor de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais) que deveria ser pago em 42 (quarenta e duas) parcelas de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) cada uma, corrigidas anualmente pelo IGPM, vencendo-se a primeira em 10/01/2007 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Ocorre que, apesar de ter tomado posse do imóvel, a requerida se encontra inadimplente com a obrigação assumida. Requer a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a condenação da demandada a perda de todas as prestações pagas pela requerida.    
Devidamente citada (fls. 64), a acionada deixou de oferecer resistência nos autos, tendo se tornado revel (fls. 65). 
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. O pedido inicial da ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, face à inoperância da Demandada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a Requerida se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
O pedido vestibular se apóia na prova documental de que a autora é associação com o fim de oferecer a aquisição de moradias às famílias carentes, sendo que comprova ser detentora do terreno, do qual a requerida adquiriu uma fração. Por outro lado, a inadimplência ficou provada pela confissão ficta operada.
Logo, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas pela ré são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
De qualquer forma, não seria mesmo razoável que a ré utilizasse o bem negociado durante todo este tempo, sem nenhuma contraprestação correspondente. É de rigor a perda das parcelas pagas pela ré a título de perdas e danos, pois não é justo que a acionada resida por todo tempo em que se encontra no referido imóvel, sem arcar com o ônus a que se comprometeu, o de adimplir o contrato avençado.
Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser integralmente acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da requerida, a qual deixou de satisfazer a prestação prometida em momento oportuno, incorrendo em situação de mora ?solvendi?, que acabou se convolando em inadimplemento absoluto capaz de autorizar a pretensão vestibular.

III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse movimentada por ASSOCIAÇÃO DOS TRABALHADORES UNIDOS DE PERUS em face de ELY SALDANHA COSTA , para o fim de declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes e para reintegrar a autora na posse do imóvel retratado na inicial, fixando, desde já, o prazo de 15 (quinze dias para a desocupação voluntária).
Condeno a ré a perda das parcelas pagas pelo imóvel objeto da lide, sendo que conforme descrito na inicial, a acionada pagou apenas a primeira parcela do contrato avençado.
Por derradeiro, condeno mais a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais) corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
