

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.000474-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Ribeiro dos Santos, CPF 340.248.618-08
Requerido:Vera Lucia Soares Oltman Presentes ME - Surf Club
Data da audiência:24/06/2010 às 10:45h


Aos 24 de junho de 2010, às 11:18 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto, Sr. Alexander Oltman, o qual juntou procuração e contrato social, dando-se ciência  à autora.  Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré paga á autora a quantia de R$ 200,00, neste ato e em espécie, valendo a assinatura neste termo de audiência como recibo.  2)  Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação, inclusive á título de reparação por danos morais e materiais,  para nada mais reclamar, seja a que título for. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
