

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000608-04.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ayrton Correa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida não nega o procedimento de cateterismo, porém somente autoriza em um determinado hospital, que é próprio da rede, NÃO autorizando a realização em outro hospital e médico da escolha do paciente, mesmo DENTRO da rede credenciada, o que é um absurdo total.
Dentro da rede credenciada o usuário do plano é livre para decidir qual o melhor médico e hospital, acolhendo integralmente o pedido inicial.
Nota-se que mesmo com a liminar concedida a ré se nega a cumprir a ordem judicial, razão pela qual aplico uma multa no valor de                   R$ 10.000,00, a favor do autor.
A ré ainda sugeriu a ideia do autor fazer um "up grade" de seu plano, porém o mesmo já paga pelo "Top" da empresa...Vejam só...
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a autorizar em 48 horas, por escrito, a liberação do cateterismo e médico, para qualquer hospital e médico da rede credenciada ou para os indicados pelo autor, sob pena de aplicação de multa única no valor de               R$ 20.000,00, que será convertida a favor do autor.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Condeno ainda ao pagamento de multa pelo descumprimento da ordem liminar, no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir de fev/2014 (folhas33).
Preparo recursal, R$ 300,22.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
