

SENTENÇA

Processo nº:0000615-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo da Silva Conceição
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. MARCELO DA SILVA CONCEIÇÃO movimentou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada - rito ordinário em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. e DIBENS LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em resumo, que, em 28/12/2007, adquiriu da primeira requerida o veículo descrito na inicial, mediante pagamento de uma entrada e financiamento do restante pela segunda requerida. Ocorre que, quando tentou licenciar o veículo para o exercício de 2009, descobriu que sobre o mesmo pendia um bloqueio judicial. Disse que a ré Hyundai Caoa se comprometeu a regularizar a documentação do veículo, mas quedou-se inerte. Consequentemente, o veículo foi apreendido em 12/09/2009, e recuperado apenas em 30/07/2010, por meio de ação de embargos de terceiro. Alega que deixou de pagar as parcelas do financiamento, porque não estava na posse do veículo. Assim, seu nome foi negativado pelo banco requerido. Disse que a atitude dos réus lhe causou os seguintes danos: a) pagamento das parcelas do preço do veículo, no montante de R$ 23.654,91; b) taxas de licenciamento do exercício de 2009, no valor de R$ 454,41; c) honorários advocatícios na ação de embargos de terceiro (para recuperar a posse do veículo), no montante de R$ 2.800,00; d) danos emergentes, porque teve de despender R$ 10.844,00 pelos serviços de diárias e guincho do veículo, além de remoção no valor de R$ 200,00; e) lucros cessantes, porque deixou de auferir renda com o veículo, instrumento do seu trabalho; e f) dano moral, pelos transtornos causados. Pediu a tutela antecipada para excluir a negativação nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para condenar as rés nas indenizações correspondentes. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 91).
Regularmente citada (fls. 98), a requerida Hyundai Caoa do Brasil Ltda. ofereceu contestação (fls. 108/122). Em preliminar, alegou sua própria ilegitimidade ?ad causam?. No mérito, disse que não firmou contrato de financiamento com o autor e que também não foi a responsável pela inclusão do nome deste último nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso do autor. Afirma que a obrigação de pagar IPVA e do proprietário do veículo. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis.
Devidamente citada (fls. 167), a requerida Dibens apresentou contestação (fls. 169/193). Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva. No mérito, disse que não é a fornecedora do veículo financiado ao autor, tampouco a responsável pela regularização da documentação do mesmo. Sustentou a inexistência de danos materiais ou danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 109/218).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 238).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente em relação à requerida Dibens Leasing, e é parcialmente procedente em face da ré Hyundai Caoa.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de ilegitimidade ?ad causam? suscitada pela requerida Hyundai Caoa não prospera. A relação jurídica que lhe diz respeito é a de compra e venda do veículo financiado, onde figura como vendedora do automóvel. Daí a sua legitimidade para figurar na condição de ré no processo.
A requerida Dibens Leasing também é parte passiva legítima, visto que a demanda também engloba pedidos relativos às parcelas do veículo financiado, bem como à negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
A demanda diz respeito ao direito do consumidor, visto que o autor adquiriu o automóvel descrito na inicial como consumidor final, em que pese o fato de utilizá-lo como instrumento de trabalho. Logo, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.
No que tange à matéria de fundo, ficou incontroversa a existência do negócio jurídico de compra e venda entabulado pelo autor com a ré Hyundai Caoa, bem como o contrato de financiamento firmado entre o requerente e a requerida Dibens, ambos tendo por objeto o veículo descrito na inicial.
Ficou incontroversa, por ausência de impugnação específica, a evicção que pairava sobre o veículo vendido ao autor pela requerida Hyundai Caoa. Com efeito, o automotor foi objeto de penhora em outro processo, além de bloqueio judicial e apreensão, o que motivou o autor a ajuizar ação para reaver a posse do bem (fls. 49 e 62/63).
Ora, o alienante responde pela evicção (artigo 447 do Código Civil). Assim sendo, era obrigação da ré, vendedora, solucionar o problema verificado, ou com a troca do automóvel, ou com a efetiva regularização da situação do veículo, sem nenhum ônus ao autor, e dentro de prazo razoável. Entretanto, a ré Hyundai Caoa sequer contestou a alegação de que vendeu veículo sob o qual pendia uma causa jurídica, preexistente à alienação, tampouco refutou a alegação de inércia quanto à regularização da situação do veículo (liberação da penhora). 
Logo, a requerida Hyundai Caoa deve arcar com os prejuízos que resultaram ao autor, nos termos do artigo 450 do Código Civil. 
Entrementes, a ação é improcedente em relação à corré Dibens.
Não há confundir-se o contrato de compra e venda do veículo com o contrato de mútuo (financiamento automotivo). Ambos os contratos têm origens diversas e representam relações jurídicas distintas. Em princípio, as questões oponíveis ao cumprimento de um dos contratos não influi na obrigação de cumprir o outro.
Ora, a requerida Dibens não é responsável pelo evento danoso, pois não vendeu veículo nenhum, apenas disponibilizou ao autor o numerário necessário à aquisição do bem. 
Não se olvida que o autor é consumidor, havendo assinado o contrato de financiamento em razão direta da compra e venda entabulada com a requerida Hyundai. Assim sendo, caso o autor tivesse optado pela rescisão do negócio, e reconhecida a evicção, a prejudicialidade da compra e venda atingiria em cheio o contrato de financiamento, tornando-o inexigível. 
Acontece que o autor não optou pela rescisão do negócio, inclusive ajuizou embargos de terceiro para reaver a posse do bem (fls. 62/63), e esta ação para se indenizar dos prejuízos havidos.
Por outro lado, o autor confessou que deixou de pagar as parcelas do veículo, quando o mesmo foi apreendido. Acontece que a apreensão do veículo, tal como narrada nestes autos, não legitima a falta de pagamento das parcelas regularmente contratadas junto à Dibens Leasing, pois, conforme já dito, a obrigação assumida quanto ao financiamento do veículo é distinta da compra e venda.
 Além disso, os fatos narrados pelo autor aconteceram no ano de 2009, e o autor ajuizou esta ação apenas em janeiro de 2012. É de se notar também que a dívida negativada corresponde a período anterior à apreensão do veículo, conforme se vê no documento de fls. 66 e 67. 
Logo, o autor incorreu em mora no pagamento das prestações, o que legitimou a negativação do seu nome.
Passemos, então, ao mérito das indenizações pleiteadas pelo autor.
Como já foi dito, o autor optou por não rescindir o contrato e permanecer na posse do veículo. Logo, não tem sentido o autor pleitear que a ré lhe restitua as parcelas do preço pago até o momento da apreensão judicial.
Também improcede o pedido de indenização das taxas de licenciamento do veículo para o exercício de 2009 (fls. 50), pois estas são de inteira responsabilidade do proprietário do veículo. 
No que tange aos danos materiais emergentes, o autor não logrou comprovar, documentalmente, as despesas com o uso de pátio, guincho e remoção do veículo. Essa prova é documental. Com efeito, o autor deveria ter juntado, desde logo, os recibos de pagamento das alegadas despesas, o que não foi feito. Além disso, o documento de fls. 64 não prova o pagamento, mas somente retrata uma proposta de pagamento. Portanto, tais danos devem ser afastados.  
Os honorários advocatícios dispendidos na ação de embargos de terceiro foram comprovados a fls. 60/61, e devem ser ressarcidos, visto que, por culpa da requerida, o autor necessitou contratar advogado para ajuizar referida ação a fim de recuperar a posse do veículo apreendido judicialmente.
Quanto aos lucros cessantes, o autor demonstrou que o veículo era utilizado para trabalho, e que auferia renda mensal média de R$ 4.600,00, por meio da prestação de serviços à empresária individual Rosana Pereira da Rocha ? ME (?Jocar Transporte Executivo), no período de 30/12/2007 a 30/05/2009.
Sobre o assunto, a ré não trouxe nenhum elemento que pudesse atingir a idoneidade de tal documento, limitando-se a alegar genericamente a ausência de valor probatório.
Logo, o autor deve ser indenizado pelo período em que ficou sem poder utilizar o veículo, diante da impossibilidade de licenciamento e da apreensão judicial, ou seja, entre 30/05/2009 e 30/07/2010 (fls. 49, 50, 63 e 69), o que corresponde a quatorze (14) meses. Calculado sob a renda média (R$ 4.600,00), o valor indenitário é de R$ 64.400,00.
Quanto ao dano moral, não há dúvidas de que a conduta da requerida trouxe diversos constrangimentos ao autor, os quais devem ser reparados.
No caso, não há falar-se em simples inexecução do contrato. A requerida vendeu um veículo ao autor, sob o qual pendia evicção, e apesar de notificada, deixou de tomar qualquer providência para regularizar a pendência administrativa e a situação do bem apreendido judicialmente, frustrando a legítima expectativa do autor em usufruir do bem adquirido. Aliás, mesmo depois de citada, a requerida não justificou sua conduta, e ainda permanece sem cumprir sua obrigação legal e contratual. 
Ora, tais incidentes ultrapassam os limites do mero aborrecimento, das adversidades comuns do cotidiano, e configuram autêntico dano moral, pelos transtornos e abalos emocionais que causam. Não há dúvidas de que a atitude da requerida foi capaz de gerar no autor sentimentos de frustração, desânimo e angústia. E esse tipo de dano dispensa maiores comprovações, pois se trata de dano ?in re ipsa?. 
Portanto, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco.
Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, como já explicitado. 
Consequentemente, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a ré tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza.
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, nos termos do que ficou assentado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 
III. Isto posto:
A) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por MARCELO DA SILVA CONCEIÇÃO em face de DIBENS LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, à míngua da existência do direito do autor pleiteado em face da requerida. Em consequência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 91. Oportunamente, expeçam-se ofícios ao SERASA e ao SCPC. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais despendidas pela requerida, bem como com a verba honorária do patrono desta última, os quais arbitro, equitativamente, em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita.

B) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por MARCELO DA SILVA CONCEIÇÃO em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), a título de ressarcimento dos honorários advocatícios despendidos pelo autor na ação de embargos de terceiro, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso (05/12/2009, fls. 60), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Condeno ainda a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 64.400,00 (sessenta e quatro mil e quatrocentos reais), a título de indenização por lucros cessantes, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde 30/07/2010 (fls. 63), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim, condeno a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbente em maior extensão, a ré arcará integralmente com as custas, os emolumentos, as despesas processuais e os honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
