

SENTENÇA

Processo nº:0000100-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Marcel Mira David




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.



  Marcel Mira David, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 309, do C.T.B, porque supostamente em 10 de janeiro de 2010, por volta das 22hs.43min., na rua Racionalismo Cristão, nº 19, Santana, conduzia veículo automotor, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.

Determinado o processamento do feito pelo rito do Jecrim (fls. 48), o acusado foi pessoalmente notificado (fls. 57/58) e apresentou defesa preliminar às fls. 72, seguida de parecer Ministerial às fls. 74.
    

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A punibilidade do acusado deve ser extinta, nos termos do art. 61 do CPP, pois é possível se antever no processo a prescrição da pretensão punitiva estatal, não havendo, pois, interesse processual ou justa causa para o prosseguimento da ação penal.

Com efeito, a pena mínima cominada ao delito imputado ao acusado é de 06 meses de detenção e a máxima de 01 ano ou multa e, ainda, que eventualmente aumentada em razão dos antecedentes e reincidência do acusado, observa-se que, em caso de eventual condenação, não alcançaria 01 ano de detenção.

Assim, de acordo com o art. 109, VI, do CP, na pior das hipóteses para o acusado, a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos.

Desde a data dos supostos fatos (06/01/2010) até a presente, fato ocorrido antes da alteração dos arts. 109 e 110, ambos do Código Penal pela Lei nº 12.234/10, já transcorreu prazo superior. 


Impõe-se de imediato o reconhecimento da extinção da punibilidade do acusado.

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório.

Neste diapasão:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de hábeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Marcel Mira David com fundamento no art. 107, IV, combinado com art. 109, VI e art. 110, todos do Código Penal e redação anterior à Lei nº 12.234/10.

Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se a certidão em favor da d. Patrona Dativa que ora arbitro em R$ 184,02.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.

  Tatiana Franklin Regueira              
              Juíza de Direito
