

SENTENÇA

Processo nº:0000620-39.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços Profissionais 
Requerente:Lopes e Soares Advogados Associados S/C
Requerido:Marcos Tadeu de Abreu


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Lopes e Soares Advogados Associados S/C ajuizou ação de cobrança de honorários advocatícios c/c reparação danos morais em face de Marcos Tadeu de Abreu alegando que foi contratado pelo réu para revogar a doação de um veículo; que dispensou a contratação por escrito; que foi combinado R$ 3.000,00 mas o réu entregou um cheque de R$ 2.000,00; que o réu abriu mão da doação e desistiu dos serviços do autor; que o cheque foi depositado e sustado; pede que o réu seja condenado a pagar os honorários advocatícios e pede reparação  de dano moral no valor de R$ 3.000,00.

O réu foi devidamente citado e apresentou contestação alegando que a ação está prescrita; que não há contrato escrito nem outorga de mandato; que o autor deveria ter ajuizado primeiramente ação de arbitramento de honorários advocatícios para avaliar o valor dos serviços prestados; que não houve contratação no valor de R$ 3.000,00; que entregou o cheque de R$ 2.000,00 como antecipação diante da promessa de êxito no resultado do bloqueio; que eventual descumprimento de obrigação pecuniária não enseja dano moral; requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 89/90.

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Embora o autor pretenda através da presente ação a cobrança de honorários advocatícios, diante da ausência de contrato de prestação de serviços advocatícios bem como diante da inexistência de qualquer documento comprovando a outorga de procuração, não há como pretender a cobrança de honorários advocatícios não contratados.

Entretanto, o autor comprovou por meio do cheque a existência de dívida líquida constante de instrumento particular e, desse modo, é de rigor a aplicação do prazo prescricional previstos no artigo 206, parágrafo 5º, inciso I do Código Civil de cinco anos, não havendo, portanto que se falar em prescrição, uma vez que o cheque foi emitido em 28/07/2006 e a ação foi ajuizada em 19/01/2010. 

O requerido, por sua vez, não nega a emissão regular do cheque, não nega sua assinatura nem alega qualquer vício de vontade.

O cheque constitui ordem de pagamento à vista e, desse modo, se havia sido dado apenas como sinal era imprescindível que o requerido tivesse feito ressalva no momento de sua emissão e entrega ao credor.

Se não foi feita qualquer ressalva, que sequer foi alegada, mantém o cheque sua natureza jurídica de ordem de pagamento à vista e, como tal, obriga o emitente, sendo o requerido obrigado a pagar o valor da ordem de pagamento que sustou sem justificativa.

Tendo dado o cheque que é por natureza ordem de pagamento à vista, sem fazer qualquer ressalva, não poderia tê-lo sustado, ainda que sob alegação de que a prestação de serviços não foi completamente realizada. Trata-se de título de crédito dotado de autonomia e abstração, obrigando o emitente porque é, por natureza, ordem de pagamento à vista e, portanto, comprova a existência da obrigação de pagar desde a data de sua emissão. 

Se houve posterior arrependimento, deveria o autor ter providenciado a rescisão do negócio jurídico e não simplesmente sustar o pagamento do cheque que entregou em pagamento.

Não há que se falar em danos morais, uma vez que não restou configurado que a pessoa jurídica autora (sociedade civil de advogados) tenha sofrido danos a sua imagem ou personalidade pelo não recebimento do valor do cheque, não podendo alegar instabilidade emocional ou frustração por se tratar de pessoa jurídica.

Antes o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada Lopes e Soares Advogados Associados S/C em face de Marcos Tadeu de Abreu, para condenar o réu a pagar R$ 2.000,00 atualizado monetariamente desde a emissão do cheque (28/07/06) e acrescido de juros mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
