

SENTENÇA
Processo nº:0000714-54.2014.8.26.0006 
Requerente:Pascoalina Cagnoni
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, _____ (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tratando-se de processo digital e tendo o réu deixado de efetuar o respectivo protocolo digital, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito, a ação é procedente.
Por força da revelia tem-se por incontroverso que foram feitos saques e compras por terceiros de má-fé, fatos estes que aliás são corriqueiros nos dias atuais.
Outrossim, há de considerar que não é possível à autora fazer prova negativa dos fatos, o que a torna hipossuficiente frente ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, ao banco trazer provas claras e suficientes de que foi a autora a responsável pelos saques impugnados, o que não se fez, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos saques.
Devidos também são os danos morais, posto que a autora sofreu descontrole financeiro e injusta diminuição patrimonial com os saques indevidos, eventos estes aptos a causar angústia e aflição passíveis de indenização. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelo réu frente a autora dos saques e compras objetos da lide com a consequente condenação ao ressarcimento da quantia de R$ 3.000,00 com correção monetária desde as datas dos eventos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo,   . Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
