

Conclusão

Em 27/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0000555-51.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline de Jesus Manso
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Vistos.





ALINE DE JESUS MANSO ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória em face de SANTANDER FINANCIAMENTO (atual denominação de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), aduzindo, em síntese, que ao solicitar a abertura de conta corrente em outro banco surpreendeu-se com a negativação de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, referente a débito de R$34.000,00. Narra que o banco requerido já havia computado e cobrado o empréstimo, apesar da autora não ter firmado qualquer relação jurídica com o requerido. Requer a procedência do pedido para que o negócio jurídico entabulado seja declarado inexistente, impondo-se ao réu a obrigação de indenização por danos morais no valor de R$34.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/16).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/41) aduzindo que houve possível contratação por parte de falsário, todavia o banco réu não pode ser responsabilizado pelo ocorrido, já que também foi vítima da fraude. Alegou inexistência de dano moral, não havendo responsabilidade ou requisitos para caracterizar o dever de indenizar, por entender não haver ato ilícito. Invocou os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, para aplicação da indenização. Requereu pela improcedência da ação.
Fls. 59/69, réplica.
As partes não se interessaram pela produção de provas nem pela designação de audiência de conciliação (fls.73 e 74).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, uma vez que o negócio jurídico que ensejou tais pendências foi efetivado por terceiro falsário.
Sabe-se que o réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas pelo falsário eram fidedignas. 
O ato de envio dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não é ato ilícito, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era a autora que havia contratado com ela, entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou a autora que não o havia efetivado.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré deu causa a diversos dissabores a autora, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com a ré, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).

E o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:

RApe 9112380-95.2009.8.26.0000/SP Relator: Luiz Ambra Comarca: Nhandeara Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Outros números: 6523154200 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por dano moral negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito Relacionamento contratual efetuado sem a cautela mínima exigida Utilização do número dos documentos pessoais do autor para abertura de cadastro frio e liberação de cartão de crédito efetivados por terceiro não identificado Alegação de ausência de culpa para a aprovação do contrato ? Descabimento - Indenização devida. Sentença mantida. Apelo improvido

RApe 0067623-24.1999.8.26.0000  Com Revisão Relator: Luiz Ambra Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Outros números: 142.147-4/1-00, 994.99.067623-0.Ementa: Adoto o relatório de fl. 106 como se aqui estivera integralmente transcrito. E julgo procedente a ação, dou provimento ao apelo interposto. Os fatos são simples, não deixam margem a quaisquer dúvidas. 1) Por maior boa vontade que se possa ter para com a apelada, tudo tem um limite, aqui ultrapassado. Quem se dispõe a manter cadastro de devedores não se pode dar ao luxo de errar, como aqui inequivocamente se errou. Se o fizer deve indenizar, trata-se de dano puramente moral, que dispensa prova qualquer de abalo de crédito, muito ao contrário do que sentença e voto vencido sustentam data vênia. Para atividade dessa ordem, a rigor, vale a teoria do risco (risco de errar, assim sujeitando terceiros a dissabores), o Código Civil tem interessante novidade a respeito, no § único do artigo 927: "haverá obrigação de reparar dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". Trata-se da situação sob análise, sem tirar e nem por, o Código apenas tornando expresso o que no direito anterior a jurisprudência estabelecia.

Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização.
O valor pretendido é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. 
Se levarmos em conta que o abalo de crédito o privou da abertura de conta bancária, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente vinte mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar nulo o contrato mencionado na inicial, tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 17, e condenar o réu ao pagamento de R$ 12.000,00, a título de danos morais, valor este corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
