

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0000531-08.2013.8.26.0010

Requerente:Suzana da Silva Gaia
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, representada por Maria Rosa Russo Venancio
Requerido:Amanda Rafaela Scapato Alves e Daniel Ferreira Alves
Advogado:Rosângela Carvalho Santana e Santana OAB/SP 295284
24/04/2013 às 09:30h

Aberta a audiência sob a presidência do conciliador Dr. Luis Cesar Milanesi. Presentes as partes. Iniciados os trabalhos a correquerida Eletropaulo apresentou carta de preposição, cópia dos atos constitutivos e procuração, os correqueridos Amanda e Rafael apresentaram procurações, que foram juntados aos autos. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: em decorrência do nome da autora ter sido retirado dos cadastros da requerida Eletropaulo e o débito apontado na inicial já ter sido pago pelos correqueridos, perderam o objeto os pedidos consignados na inicial, itens 1 e 2, bem como a autora desiste, neste ato, do pedido consignado no item 3 relativamente ao pagamento de indenização por danos morais, as partes se compuseram também em relação à necessidade de declarar que a autora não teve culpa em relação aos débitos de responsabilidade dos correqueridos Amanda e Daniel, que não transferiram as contas de consumo para os seus nomes após a aquisição do imóvel. Por todo o exposto, as partes requerem a extinção do feito, dando dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial, ressalvando o reconhecimento de todos de que a autora não efetuou o consumo da energia objeto da restrição ao seu nome. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , escrevente, digitei e providenciei a impressão.




Conciliador:

Requerente:

Eletropaulo:

Amanda:

Daniel:

Advogada:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Decorridos trinta dias da data prevista para o cumprimento, sem manifestação do credor, o acordo será considerado cumprido   (Enunciado 46 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais) o processo será definitivamente extinto e arquivado para posterior destruição, atendidas as formalidades legais. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
