

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000458-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Umbelina Feitas Pesce
Requerido:Banco Santander Leasing S.A  Arrendamento Mercantil
Prioridade Idoso
CONCLUSÃO

Em 5 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

UMBELINA FREITAS PESCE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, resumidamente, que  as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. Referido contrato foi questionado no Juizado Especial Cível, cuja pretensão da autora recebeu decreto de procedência, a fim de excluir da cobrança a "taxa de lâmina". Foi deferido o depósito judicial das parcelas vencidas em 18/11/2009 e 18/12/2009. Desta forma, a autora se surpreendeu com o encaminhamento de correspondência, pelo réu, à sua residência, exigindo o pagamento das parcelas referidas. Por fim, o nome da autora foi incluído no cadastro dos maus pagadores, pelo valor de R$ 14.284,40. Ainda, vem recebendo freqüentes telefonemas do réu exigindo o pagamento da dívida. Sofre pressão psicológica e passa por momentos de extremo estresse. Seu crédito está restrito, estando impossibilitada de fazer compras a crédito. Aludiu aos requisitos da responsabilidade civil postulando seja declarada a inexistência de débito, além de se condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 25.000,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração de contrato entre as partes  e admitiu que incorreu em equívoco ao exigir o pagamento das parcelas. Todavia, assim que tomou conhecimento do lapso cometido, se apressou em regularizar a situação da autora, dando baixa nas restrições. O valor do dano moral deve ser atribuído com parcimônia. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade, havendo desistência das provas requeridas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I , do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora, embora tenha realizado o pagamento das parcelas, o réu passou a se referir à sua suposta inadimplência. Cobrou o pagamento por meio de telefonemas e missivas. Ainda, inseriu o nome da autora no cadastro dos maus pagadores. Experimentou dano moral em decorrência disso, pelo que pretende ser indenizada. 

Na contestação, o réu não negou o equívoco cometido. Admitiu que inadvertidamente inseriu o nome da autora no cadastro dos órgãos de restrição de crédito. Vale dizer que confessou a ilicitude de sua conduta. Também por via reflexa admitiu os demais requisitos da responsabilidade civil. Apenas requereu fosse o valor da condenação atribuído com moderação, uma vez que logo se apressou em regularizar a situação da contratante. 

Destarte, restou incontroverso que os requisitos da responsabilidade civil estão presentes, haja vista a falta de impugnação pelo réu, conforme determina o art. 302 do Código de Processo Civil.

Necessário apenas estipular o valor da indenização.

O pedido da autora é que a indenização seja fixada no valor de R$ 25.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Ressalta-se que a consulta de fls. 16/17 foi realizada em janeiro/2010. Se referia a uma parcela que não havia sido paga, cujo valor era igual a R$ 549,40. Não obstante, o valor lançado a título de débito era igual a R$ 14.284,00. 

Portanto, sequer neste aspecto houve lealdade por parte do réu. Fez inserir no cadastro dos maus pagadores valor muito superior àquele que supunha devido efetivamente.

Ainda remeteu duas notificações para a autora. Em 06/01/2010, a autora contranotificou esclarecendo que as parcelas estavam pagas. Em 11/01/2010, ainda havia a restrição fls. 58/59.

De maneira que o nome da autora somente foi excluído do cadastro dos maus pagadores por decisão judicial.

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 10.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela. 

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por UMBELINA FREITAS PESCE em face de BANCO SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL, para declarar a inexistência do débito relacionado com as parcelas do contrato nº. 70007377494, vencidas em 18/11/2009 e 18/12/2009, bem como condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a indevida exigência do pagamento (fls. 13). Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Regularize-se o nome da autora na autuação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
