

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000344-55.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Lourenço do Carmo
Requerido:Francisco de Salles de Oliveira Cesar Neto

           Vistos.

ANTONIA LOURENÇO DO CARMO propôs ação de indenização em face de FRANCISCO DE SALLES OLIVEIRA CESAR NETO, alegando que: a) em 1996, contratou os serviços advocatícios do réu; b) logrou êxito na reclamação trabalhista promovida; c) ao término do feito, a reclamada-sucumbente depositou certa quantia em seu nome, mas Francisco não lhe deu acesso ao processo, nem mostrou-lhe o alvará de levantamento dos valores correspondentes; d) foi ao fórum e ao escritório do réu; e) formulou representação contra Francisco perante a Egrégia OAB/SP; f) reside no mesmo local indicado ao réu, há mais de quinze anos; g) depois de instaurado o processo disciplinar, o réu depositou R$ 5.721,20 em conta bancária, mas sente-se extremamente lesada com a atuação desidiosa de Francisco; h) amargou danos materiais e morais. Em suma, quer embolsar R$ XXXXX (sic) à guisa de reparação dos danos materiais, mais indenização por danos morais arbitrada pelo juízo (v. item 3 de fls. 9).
Citado por mandado (fls. 55), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) as cópias da representação (OAB/SP) têm de ser desentranhadas; b) faltam valores líquidos e valor da causa; c) o processo deve ser extinto com fulcro no art. 267, I, do CPC; d) muito embora diga que o valor depositado não contemplou valores legais a que faz jus, Antonia não declina a quantia a que tem direito, inviabilizando a defesa nesse ponto; e) o pedido é inepto; f) tentou inúmeros contatos com a cliente (carta/e-mail/telefone); g) a autora berrou no escritório de advocacia, quando finalmente lá compareceu; h) Antonia admitiu não ter assinado recibo da carta registrada por medo de algum artifício; i) a cliente é que dificultou o pagamento; j) houve mora accipiendi; k) não há falar em ação consignatória; l) Antonia revela má-fé e praticou denunciação caluniosa, partindo para aventuras jurídicas/temerárias/dolosas; m) é preciso atentar para o depoimento da cliente perante a OAB; n) incorreção do cálculo de juros não foi objeto desta ação; o) exerce atividade-meio e jamais poderia garantir determinado valor à cliente-reclamante; p) não agiu com culpa; q) Antonia não pode agora pretender impor-lhe o ônus relativo ao profissional da Advocacia (fls. 57/67).
A Dra. Defensora Pública subscreveu réplica em favor da autora (fls. 88/92).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Muito embora representações contra advogados tramitem sob sigilo, no âmbito da Egrégia OAB, se há litígio judicial entre cliente e patrono, é óbvio e evidente que qualquer das partes pode juntar aos autos cópias extraídas do procedimento respectivo. A não ser assim, seria extremamente difícil a prova do fundamento do pedido, qual seja, deslize do profissional da Advocacia.
Já que o réu destaca a proibição de uso por terceiros (fls. 58, 2º parágrafo), é bom ter em mente: quem formula a representação (no caso, a cliente/autora) não é terceiro no procedimento instaurado pela Ordem.

Em suma, indefiro o pedido de desentranhamento formulado por Francisco (fls. 58 ? 1ª preliminar).
No que tange à segunda preliminar arguida (fls. 58), assiste razão ao contestante.
Por mais que a Dra. Defensora Pública afirme tratar-se de um lapso (fls. 90 ? réplica), o fato é que na petição inicial não constou o valor perseguido a título de ressarcimento de danos materiais. Temos, no item 3 da peça de entrada, apenas R$ XXXXX (fls. 9). Claro que a ausência de valor gera a inépcia da petição inicial, valendo anotar que: a) não se trata de indenização por danos morais, que dependeriam de arbitramento judicial (o R$ XXXXX foi expressamente vinculado aos danos materiais - fls. 9); b) não estamos diante de um caso em que, excepcionalmente (incisos do art. 286/CPC), a lei admite pedido genérico ou ilíquido.
Reconhecida a inépcia quanto ao pleito de indenização por danos materiais, resta enfrentar o pedido de ressarcimento de danos morais, também formulado por Antonia (item 3 de fls. 9 ? valor este a ser arbitrado judicialmente).
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem sopesada a situação de que se queixa a ex-cliente (fls. 2/4 ? fundamentos fáticos do pedido), conclui-se que a autora nem de longe amargou algo que pudesse gerar-lhe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.

Independentemente do deslinde que tenha a representação formulada contra o profissional da Advocacia (Francisco informa que recorreu na OAB ? 2º parágrafo de fls. 81), o que se tem, no caso, é alegação de violação de contrato celebrado entre autora e réu. Sendo assim, convém recordar lições do Superior Tribunal de Justiça: 
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por todo o exposto, reconheço a inépcia quanto ao pedido de indenização por danos materiais e julgo improcedente o pedido de ressarcimento por danos morais, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 750,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (item 1 de fls. 51 ? Lei n. 1.060/50).

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 17 de abril de 2012.
