

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.000585-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Regina Perin Gasparindo

Requerido:MANSÃO CASA BLANCA BUFFET e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A co-ré Cláudia é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, visto que o contrato foi firmado com a pessoa jurídica por ela representada, e não com a pessoa física.
Desta forma, de rigor a extinção do feito com relação a Cláudia, sem apreciação do mérito.
Com relação ao Buffet, este é revel, visto que não se fez representar em audiência através de preposto regularmente constituído ou de seu representante legal.
Assim, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95, declaro-o revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que houve falhas na prestação do serviço, pelas quais a ré responde, a teor do disposto no artigo 14 do CDC.
Desta forma, presume-se verdadeira a alegação de que não foi servido tudo aquilo que foi contratado, que a ré não fabricou ela própria os alimentos, bem como que, em virtude da sua falta de organização, a festa não foi realizada tal qual fora previsto contratualmente.
Não cabe, porém, a devolução de todo o valor pago, visto que a própria autora reconhece que, ainda que com falhas e de forma incompleta, o serviço foi parcialmente prestado.
Assim, considerando que havido apenas o parcial cumprimento do contrato, de rigor o abatimento proporcional do preço, declarando-se, pois, inexigível o valor do cheque ainda pendente de compensação.
Também não se pode olvidar de que, diante de tal situação, a autora sofreu danos de ordem moral, visto que Bodas de Prata são um evento de suma importância na vida de qualquer pessoa, que cria expectativas com relação à festa que, no caso, foram frustradas pelo réu, que, em vez de propiciar momentos de descontração e lazer à autora, trouxe-lhe angústia, desconforto e constrangimento durante a festa.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e com relação a Mansão Casa Blanca Buffet, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré do valor do cheque n. 000488, sacado contra o Banco Itaú, agência 0764, c.c. 66.311-8, determinar à ré que proceda à devolução do cheque à autora em dez dias, sob pena de a obrigação se converter em indenização pelo valor do título (R$ 1.105,00), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da emissão, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Com relação a Cláudia Junqueira Putzato, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
