

SENTENÇA

Processo nº:0000802-62.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:LUCILA SIMEAO e outro
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A relação jurídica entre as partes tem por base o contrato de transporte aéreo de passageiro, no qual foi incluído o despacho de bagagem com itens de uso pessoal durante a viagem.
É incontroverso que houve atraso de três dias na entrega da bagagem, que deveria ter chegado ao destino do vôo juntamente com os passageiros, com o que se teria cumprido regularmente o contrato acima mencionado.
Entregar a bagagem com aquele atraso implica em parcial descumprimento do contrato pela parte ré, a quem cabe, pois, arcar com as consequências respectivas.
Com razão os autores ao pretenderem indenização por danos morais, pois ficar três dias em uma viagem sem as roupas e utensílios de uso pessoal que estavam em bagagem extraviada representa mais do que mero aborrecimento, mas considerável transtorno, cuja reparação é feita pela via pecuniária.
Por outro lado, porém, a ré tomou as providências para que a mala fosse entregue no local onde os autores se encontravam, o que demonstra zelo e atenção.
Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 800,00, mostrando-se por demais elevado o pedido feito pelos autores. A correção monetária incide a partir de hoje, data do arbitramento do valor (STJ, Sum. 362), e os juros moratórios desde a citação, porque se trata de relação contratual.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 800,00 (oitocentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
