

SENTENÇA

Processo nº:007.04.000568-9
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Luis Claudio de Oliveira de Araujo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti



Vistos.

LUIS CLÁUDIO DE OLIVEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 302, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.503/97, isto porque, segundo a denúncia, no dia 14 de setembro de 2.003, por volta das 16:48 horas, na esquina da Avenida Ragueb Chohffi, altura do nº 5000, nesta Capital, dirigia o veículo VW Gol, sem ser habilitado e agindo com culpa nas modalidades imprudência, imperícia e negligência, na condução co veículo, deu causa ao acidente de trânsito, do qual resultou a morte para João Francisco Ribeiro.
Prossegue a denúncia no sentido de que o indiciado não era habilitado e mesmo assim conduzia o veículo, na via pública, sentido bairro-centro e imprimia o seu conduzido em velocidade excessiva e incompatível com o local e em pista escorregadia pela chuva, e perdeu o controle, seguiu desgovernado em direção da calçada, chocando-se violentamente contra um muro e em decorrência de violento impacto contra o muro a vítima sofreu ferimentos que lhe determinaram a morte. 

Recebida a denúncia em 07 de dezembro de 2.006 (fls. 129), o réu foi citado (fls. 168), apresentando defesa preliminar com rol de testemunhas  (fls. 170). 
O laudo de exame de corpo delito, o laudo necroscópico e laudo do local com croquis encontram-se nos autos (fls. 18, 46/48, 80/86 e 87/90). 
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha de acusação (fls. 190), três testemunhas de defesa (fls. 191, 192 e 193) e interrogado o réu (fls. 249/250). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do réu (fls. 252/254). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas, para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 257/258). 
É o Relatório.
DECIDO: 

Os elementos de convicção carreados aos autos demonstram que o lamentável acidente e a irreparável morte da vítima decorreram da exclusiva culpa do acusado.
Com efeito.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de fls. 46 a 47 que dá conta de que a vítima João Francisco Ribeiro faleceu em razão de broncopneumonia causada por agente bacteriano. A prova oral, consistente nos depoimentos do irmão da vítima (fls. 190) e do próprio réu dão conta de que a vítima foi acometida de tal doença no curso do tratamento a que se submetia, no hospital para o qual foi encaminhado em virtude do acidente de trânsito em julgamento.
Como é cediço, Broncopneumonia posterior ao fato ? Não é uma causa superveniente que por si só produziu o resultado. Não há, pois, exclusão do nexo de causalidade. No sentido do texto: RT 580:372, 528:320; 455:376; 596/411 e 700:317 e 320 (Crimes de Trânsito ? Damásio E. de Jesus, Ed. Saraiva, 6ª edição).
A autoria também é inequívoca, pois o réu não nega que estava na direção do veículo conduzido na denúncia, tendo a vítima fatal como passageiro, por ocasião do evento.
A controvérsia dos autos refere-se á questão da culpa imputada ao denunciado como causa do resultado danoso. E em que pese a atuação do combativo defensor, é certo que a culpa restou satisfatoriamente demonstrada, ao cabo da instrução penal, em cotejo com os elementos coligidos na fase de inquérito policial.
A denúncia imputou ao réu  imprudência, imperícia e negligência, pois sem ser habilitado para dirigir, fê-lo em velocidade excessiva e incompatível para o local e condições do tempo (garoava), além de estar desatento à via pública, a ponto de perder o controle sobre seu conduzido, que seguiu desgovernado em direção da calçada, chocando-se violentamente contra um muro existente  no local.
E tais fatos restaram demonstrados, como veremos, pela própria versão do denunciado, em cotejo com os demais elementos produzidos durante a instrução.
Na fase policial, o então autor do fato afirmou que dirigia o veículo gol, tendo a vítima ao seu laudo, pela via indicada na denúncia,  quando sentiu um impacto como se o carro tivesse caído em um buraco,puxando para o lado direito, batendo na guia, vindo a bater o rosto no volante e em seguida o veículo bateu em um muro, ocasião em que desmaiou. Confirmou que: dirigia sem ser habilitado para tanto, que  imprimia velocidade aproximada de 60 km horário e que estava garoando (fls. 10/11). Ouvido novamente, afirmou que teria ocorrido pane mecânica, após passar por um buraco (fls. 37).
Em juízo,  disse que estava garoando, a pista estava molhada e a velocidade imprimida era de 50 a 60 km horários, sendo que  perdeu  o controle do carro depois de passar por um buraco existente na via pública. O interrogando ainda tentou frear o veículo, mas ele bateu contra a guia e em razão disso, bateu o rosto contra a direção, perdendo os sentidos. O veículo acabou galgando a calçada e colidiu contra um muro. A vítima era conduzida ao seu lado  e era seu amigo (fls. 249/250).
Assim, ainda que indiretamente, acabou  confessando as condutas imputadas, caracterizadoras da conduta culposa. Afinal, embora as condições de tráfego fossem inadequadas, considerada a garoa a pista molhada, o réu reconheceu empreender velocidade de 50 a 60 km horários, sendo instintivamente esperável que tenha indicado velocidade inferior à realmente empreendida, de modo a adequá-la à máxima permitida para o local. Ocorre que ele não era habilitado para dirigir, o que aumenta a sua imprudência. Não bastasse, em juízo  invocou a existência de um buraco na pista, em razão do qual teria perdido o controle do veículo, o que torna inquestionável a sua imperícia, já que a transposição por buracos na via pública é fato rotineiro na condução do veículo. Se  de irregularidade muito expressiva se tratasse, caber-lhe-ia adotar as providências necessárias para não a transpor, o que poderia ser feito se dirigisse em velocidade moderada e de forma atenta à pista. Em suma, por qualquer ângulo que se analise a versão do próprio réu, resta inequívoca a conduta culposa..
A testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, Gildásio Francisco Ribeiro, é irmã da vítima  e soube que ela morreu durante  internação  hospitalar para tratamento das lesões sofridas no acidente de automóvel conduzido pelo réu . Soube pelo próprio denunciado  que o réu perdeu o controle sobre o veículo, embora este não tenha comentado o motivo de ter perdido o controle sobre o carro (fls. 190).
Outro ocupante do veículo conduzido pelo réu, que viajava no banco de trás, o Sr. Heleniosvan Alves da Paz, foi ouvido na fase de inquérito e afirmou que o réu conduzia a velocidade aproximada de 60 km horários e que garoava, quando o denunciado perdeu o controle de direção, após ter dado um estalo no carro, vindo então a bater na guia. O réu bateu a cabeça e o veículo colidiu contra um muro (fls. 12/13).
Assim, esta testemunha presencial confirmou a velocidade inadequada para as condições do tempo e a perda de controle do réu sobre o carro, depois de um 'estalo .
 O local dos fatos foi periciado, conforme laudo de fls. 81 a 86,  que dá conta de que  a via em que ocorreu o acidente, Av. Ragueb Choffi, no trecho inspecionado, sentido bairro-centro, desenvolve-se em reta e praticamente em nível revestido de camada asfáltica, que se encontrava em bom estado de conservação quando dos exames. Havia iluminação pública no local. Também constou no laudo que  a velocidade máxima  permitida para o local, pelas características da via, era de 60 km horários. Nenhuma irregularidade relevante foi apontada no local do evento, o que torna duvidosa a versão da perda de controle do auto em razão de um buraco
Também  o veículo foi periciado e nenhum defeito mecânico foi constatando, fato também não demonstrado pelo réu.
Destarte, restou incontroverso que o resultado lesivo decorreu do fato de o réu ter perdido o controle sobre o seu conduzido, nos termos do esquema de fls. 86. O motivo pelo qual perdeu ele tal controle  na seqüência dos fatos que se sucederam até as lesões experimentadas pela vítima não foi demonstrado. Se realmente decorreu da transposição de um buraco', a culpa estará caracterizada  por dois motivos: pela imperícia de não ter controle sobre uma situação corriqueira da direção, que é a transposição de irregularidade da pista e também porque não teve a antevisão de tal buraco, caso fosse ele tão grande assim.  Se ausente o buraco (não relatado na perícia), ainda mais evidente estará a imperícia, por absoluta ausência de razão para tal dinâmica.
Ao que tudo indica, a inabilitação técnica do denunciado foi também fática, porquanto dirigia em velocidade no mínimo correspondente ao máximo permitido, quando as condições de tempo eram desfavoráveis, já que a pista estava molhada e garoava e, ademais, não avistou um buraco (de existência não demonstrada nos autos) que o fêz perder o controle sobre o carro a ponto de bater com a cabeça contra a direção, perder os sentidos e colidir contra o muro, manobra na qual a vítima sofreu ferimentos que ensejaram sua morte. Ressalte-se que a perícia não mencionou irregularidades relevantes na pista, tampouco condições que impedissem a visibilidade do réu sobre a pista de rolamento.
Em suma,  as próprias versões do denunciado, associadas à perícia técnica indicam que a perda de controle do réu sobre o carro, que colidiu contra um muro, dando causa à morte do seu acompanhante, na falta de circunstância que caracterizasse caso fortuito ou força maior, ou qualquer outra excludente, indicam a procedência da ação penal.
No que pertine à pista molhada, cumpre consignar que estaria tal situação a exigir do acusado, na condução do veículo, atenção e cuidados redobrados.
Em tais circunstâncias ? garoa e pista molhada ? todo motorista diligente redobra suas cautelas, buscando evitar a ocorrência de acidentes, que são amplamente previsíveis.
Tais obstáculos, por serem corriqueiros atualmente nas vias públicas, tornam previsível a eclosão de acidentes.
Nesse diapasão, merecem destaque alguns arestos do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal Paulista, que confirmam a imperícia em casos similares:
O motorista que perde o controle de seu conduzido ao passar por uma valeta demonstra imperícia, pois se trata de um obstáculo comum nas vias públicas, devendo o condutor ter habilidade para transpô-lo sem qualquer problema (AC ? Rel. HÉLIO DE FREITAS ? JUTACRIM 85/522 ? grifei).
Age com patente imperícia o motorista que ante situação comum no tráfego urbano, atrapalha-se e perde o domínio da direção e velocidade do veículo, dando causa a evento danoso (AC ? Rel. CUNHA CAMARGO ? JUTACRIM 43/366 ? grifei).
O motorista que, ao passar por um buraco, perde o controle de seu conduzido revela também imperícia, pois o condutor tem que ter habilidade suficiente para saber contornar, sem problema, esse transtorno comum nas vias públicas (AC ? Rel. HÉLIO DE FREITAS ? JUTACRIM 99/191 ? grifei).
Inegável, portanto, a imperícia do acusado, consistente na perda do controle do veículo.
Em resumo, o Ministério Público conseguiu comprovar a acusação que fez, ou seja, que o acusado, por manifesta imperícia, dirigindo o veículo sem habilitação legal, não logrou manter o veículo alinhado na devida faixa de rolamento, vindo a invadir o contra-fluxo da via pública, após transposição de uma lombada, provocando o acidente e, por conseqüência, a morte da vítima.
A prova oral de defesa não esclarece os fatos em julgamento (fls.  191 a 193).
Com isso, torna-se inafastável a prolação de decreto condenatório.
O acusado é primário e não ostenta qualquer outro antecedente criminal, além de ter adequada conduta social e privada, segundo depoimentos de suas testemunhas. Assim, atendendo à culpabilidade, aos seus antecedentes e primariedade, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, a pena-base será fixada no mínimo legal para o crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro), ou seja, dois (2) anos de detenção. Ao depois, por não possuir o acusado permissão para dirigir ou carteira de habilitação, a pena será aumentada de um terço (1/3), acarretando a pena de  dois (2) anos e oito (8) meses de detenção, em face do que dispõe o inciso I do parágrafo único do artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro.
Também a penalidade cumulativamente prevista e relativa à proibição de ser obtida a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor não poderá ser fixada no mínimo previsto no artigo 293, do citado Código de Trânsito Brasileiro, devendo ser seguido o mesmo critério utilizado para a fixação da pena privativa de liberdade, resultando, dita proibição, no prazo de dois (2) meses e vinte (20) dias.
Tais sanções serão convertidas em definitivas, em razão de não estar presente qualquer outra circunstância modificadora aplicável.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO LUIS CLAUDIO DE OLIVEIRA DE ARAÚJO, qualificado a fls. 37 a 40, àS penas de DOIS (2) ANOS E OITO (8) MESES de detenção e proibição, por dois (2) meses e vinte (20) dias, de ser obtida a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, como incurso no artigo 302, parágrafo único, I, da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Presentes os pressupostos legais e em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, com a redação dada pela Lei n.º 9.714/98, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal).
Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, em dinheiro, da importância equivalente a dois salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento (artigo 45, § 1.º, do Código Penal, com redação dada pela Lei n.º 9.714/98) aos sucessores legítimos da vítima. Considerei, nesta cominação, a par dos danos materiais e morais presumidos em razão da perda de uma vida, a precária condição financeira do réu.
Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se irrisório o valor da contribuição.
O pagamento dar-se-á em até dez dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo.
Por sua vez, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas dará ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, em regime aberto, fazendo réu jus à suspensão condicional da pena,  por dois anos, mediante as condições obrigatórias.
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, determino que se oficie ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN e ao Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN (art. 295, do C.T.B.), com cópia desta, para conhecimento da aplicação da penalidade de proibição de obtenção de permissão ou habilitação para a direção de veículo automotor.
Também depois do trânsito em julgado, deverá o nome do acusado ser lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de julho de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUIZA DE DIREITO
