

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000384-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SONIA MARIA MARCONDES BUENO DE CAMARGO SALVADOR cpf 086.315..778-55 -Presente
Adv.:Eliseu Geraldo Rodrigues  OAB/SP 178845 ? Presente
Requerido:HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO - BANCO MULTIPLO  S/A
Preposto:  Caroline Favaron Giusti  CPF 383.884..318-54 -Presente
Adv.:Geraldo Josmar Mendonça  OAB/SP 115876 ? Presente
Adv.: Liliana Ferraz da Rocha Rosa OAB/SP 248531 - presente
Data da audiência:12/07/2010 às 14:30h




Aos 12 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação oral, acompanhada de documentos: a) falta de interesse de agir, eis que os problemas suscitados na exordial já estavam resolvidos, quando a ação foi proposta. No que tange ao mérito, foi aduzido o seguinte: a) o nome da ré esteve negativado por apenas 2 dias; b) não há prova de que os fatos ensejaram algum prejuízo à autora; c) o problema ocorreu porque o cheque entregue pela autora, utilizado para a quitação da dívida com vencimento para agosto/2009, foi devolvido por insuficiência de assinatura. A ré requer que as intimações a ela destinadas sejam realizadas no nome do Dr. Eduardo Chalfin OAB/SP 241.287. . Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A ré deverá ser intimada na pessoa do advogado indicado nesta audiência. A serventia deverá atentar ao exposto. Há interesse de agir, eis que a contestação apresentada demonstra o desinteresse do réu em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Ao mérito. Os documentos de fls. 10, 12 e 13 revelam que a dívida em questão se refere ao vencimento para dezembro/2009. A cobrança posterior, referente à mesma dívida, revela que houve a concessão de um segundo prazo para quitação da referida dívida. Ocorre que, tal como destacado na ordem liminar respectiva, a autora já havia quitado o seu débito. Não havia motivo, portanto, para a inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores (fato este incontroverso, posto que suscitado na contestação oral). A simples inclusão indevida no nome de pessoa nos referidos cadastros denota a existência do dano moral. De fato, este se revela patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, a autora faz jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 18.600,00. Enfim, cumpre destacar que, à luz da prova dos autos, não há vinculo entre esta lide e o suposto pagamento de dívida vencida em agosto/2009 por meio de cheque (vide a tese a suscitada na contestação oral).  No mais, se acima reconheci que a dívida estava quitada, então, impõe-se declarar inexigível o débito correspondente a R$ 1.374,48 (fls. 10, 12 e 13). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 18.600,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 1374,48, (ver fls. 10, 12 e 13). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
