

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000160-94.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ALEXANDRE EDDO, CPF 185.032.498-04, representado pelo advogado Dr. Evandro Annibal  OAB/SP 182179.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pela preposta Sra. Tania Lessa de Oliveira, RG: 340967249, acompanhada da advogada Dra. Milena Ricardo Moraes  OAB/SP 287618.

SUBMARINO S/A  B2W VIAGENS E TURISMO LTDA, , representada pelo preposto Sr. Paulo Ricardo de Sousa Salgado, RG: 47401803, acompanhado do advogado Dr. Victor Emmanuek Teodoro Ferreira  OAB/SP 275811.

Data da audiência:28/03/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do Banco réu foi requerida juntada de carta de preposição e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes dos réus foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida pela requerida Bradesco. Foi a requerida Bradesco  juntamente com a requerida B2W - quem confirmaram o resgate dos pontos e a emissão do bilhete de volta a São Paulo (fl. 11). Responde, em tese, pelos danos provocados ao consumidor. No mérito, os pedidos são procedentes. A requerida Oceanair firmou transação com o Requerente, efetuando o pagamento do montante gasto com a nova aquisição da passagem. Resta apenas, pois, a análise do o pedido de dano moral. Afasto, nesse particular, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. As Requeridas emitiram confirmação de bilhete (fl. 11). E, posteriormente, não mais se manifestaram (ao menos não há prova nesse sentido), presumindo-se correta e definitiva a emissão concretizada. A responsabilidade das Requeridas é solidária, nos termos do art. 20 da lei nº. 8.078/90. Foram as Requeridas que confirmaram o resgate de pontos e a emissão do bilhete de viagem. No caso sob exame, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, ainda que de pequena monta. O Requerente preparava-se para o retorno a São Paulo, quando teve a notícia do cancelamento do vôo. Teve de adquirir novo bilhete, adiantando o pagamento de quantia, a par da confirmação do bilhete, emitida a fl. 11. Ponderando-se os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 550,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 550,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data deste arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
