

SENTENÇA

Processo nº:0000606-88.2006.8.26.0011
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Edvaldo dos Santos Pontes


CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MMª. Juiza de Direito da 1ª Vara Criminal, Drª. APARECIDA ANGÉLICA CORREIA. 
Eu, _______ (Dávia C. Rocha), Escrevente, subscrevi.



Vistos etc. 

Edvaldo dos Santos Pontes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 163, § único, III e 329, ambos do CP c/c art. 69 do mesmo diploma legal, porque no dia 01.02.2006, por volta das 07h30min, na Rodovia Raposo Tavares, Km 19, unidade 28 da Febem, nesta Capital, mediante unidade de desígnios, durante uma rebelião que estava ocorrendo naquele local, em companhia de outros adolescentes, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, deteriorou coisa alheia de propriedade do Estado. 

O inquérito policial foi regularmente instruído. A denúncia foi recebida em 14/07/06, fls. 188. O réu foi citado por edital e o processo suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 213). Posteriormente foi retomado o curso do processo e do prazo prescricional (fls. 255) e realizada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e apresentada defesa preliminar (fls. 284/287). O acusado foi interrogado através de carta precatória (fls. 318). 

Em memoriais, a Dra. Promotora de Justiça requereu a condenação do acusado argumentando que os fatos descritos na denúncia ficaram devidamente comprovados, tanto no que diz respeito à materialidade quanto a autoria. 

A Defensora por sua vez, em preliminar, requereu o reconhecimento da prescrição intercorrente da pretensão punitiva do Estado e no mérito a absolvição de Edvaldo em razão da fragilidade das provas colhidas. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Inicialmente é importante ressaltar que o requerimento da ilustre Dra. Defensora no que diz respeito a extinção da punibilidade de Edvaldo pela ocorrência da prescrição intercorrente não pode ser acolhida, uma vez que o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP e consequentemente a prescrição. 

No mérito, a ação penal não tem como prosperar, os elementos trazidos aos autos não autorizam a edição de um decreto condenatório. Esta Magistrada absolveu o co-réu Leandro Rodrigo de Souza Gomes, da mesma imputação, anteriormente, no processo desmembrado. De fato a denúncia improcede. É fato incontroverso que houve a mencionada rebelião no dia, hora e local dos fatos descritos na denúncia, assim também demonstrou o laudo pericial juntado a fls. 179/185. 

Portanto, não restam dúvidas sobre a materialidade do delito no que diz respeito aos danos causados ao patrimônio do Estado. Da mesma forma, verificou-se que os adolescentes opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais do batalhão de choque quando arremessaram as cadeiras sobre eles. 

Contudo, o mesmo não pode ser dito no que se refere à autoria. As testemunhas ouvidas durante a instrução probatória não souberam indicar com a precisão a conduta do acusado Edvaldo, somente que vinte e cinco adolescentes foram encaminhados à presença da Autoridade Policial, pois estavam muito agressivos. Todavia, nenhum dado concreto quanto a efetiva participação de Edvaldo ficou demonstrada, o que poderia autorizar ao Juízo reconhecer a culpabilidade pela prática do delito em discussão. 

Observo que a testemunha Gilselia, diretora da instituição não soube esclarecer claramente o que aconteceu, nem tampouco quais os participantes das condutas imputadas por época da denúncia, apenas revelou que ocorreu um tumulto generalizado de adolescentes, de modo que foi solicitado o apoio do Batalhão de choque. Notadamente, diante das alegações frágeis das testemunhas ouvidas durante a instrução probatória, a improcedência é de rigor. 

Finalmente cabe frisar, que no julgamento da conduta humana, notadamente ante a perspectiva de uma condenação criminal, há de se atentar, primeiro, para o conhecimento e a existência objetiva de cada fato atribuído ao agente, e segundo, para a tipicidade penal do mesmo, atentando-se afinal para a sua autoria e responsabilidade. E, no magistério do insígne Carrara tem-se a lição: O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico. Assente o processo na precisão morfológica legal e nesta outra precisão mais salutar ainda: A DA VERDADE SEMPRE DESATIVADA DE DÚVIDAS. 

Não há, nesses autos, prova cabal, insofismável, irreversível de ter o acusado praticado a conduta descrita na denúncia. Ora, a ilustre representante do Ministério Público, não mediu esforços para que, fale, sempre, mais alto a Justiça, em trazer para os autos elementos probatórios, porém não logrou êxito. 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu EDVALDO DOS SANTOS PONTES, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto nas sanções dos artigos 163, § único, III e 329, ambos do CP, c/c art. 69 do mesmo diploma legal, que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14.04.2011.


Angélica Aparecida Correia
Juíza de Direito
