

SENTENÇA

Processo nº:0000100-82.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Vinicius Lopes Gritzbach e outro
Requerido:Mohamad Ahmad Soghbi e outros






(1) ANTÔNIO VINÍCIUS LOPES GRITZBACH e (2)TATHYANA RAMOS ajuizaram "AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ESPECÍFICA CC INDENIZATÓRIO POR DANOS MATERIAIS PELO RITO ORDINÁRIO" (sic ? fl. 02) em face de (1)MOHAMAD AHMAD SOGHBI; (2) HELENA SIMONE DE ALMEIDA; (3)RODRIGO FREDDI CARREIRA e (4) ANDRES(S)A CRISTINA TATACIORI CARRE(I)RA, alegando, em síntese, terem adquirido dos réus MOHAMAD e HELENA o imóvel consistente em um apartamento de nº 12, do 1º andar, do Edifício Residencial Monte Castell, situado à Rua Lutécia, 1379, desta Capital, mediante instrumento particular de compra e venda, com preço a ser pago de forma parcelada. Apontam os autores que os réus MOHAMAD e HELENA se declararam proprietários do imóvel, mas na matrícula do imóvel a propriedade pertence aos réus ANDRESSA e CRISTINA, que também assinaram o instrumento de compra e venda como "anuentes", para fim de outorga da titularidade do imóvel aos compradores-autores. Alegam os autores, ainda, que cumpriram suas obrigações contratuais, mas não obtiveram escritura pública translativa do domínio a cargo dos réus, motivo pelo qual ingressaram com a presente demanda, objetivando compelir os réus, inclusive liminarmente, a transferirem a titularidade do imóvel aos autores. Requerem, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais. Inicial instruída.
LIMINAR deferida às fls. 51/51,verso, para compelir os réus a transferirem a titularidade do imóvel em favor dos autores, sob pena de multa diária.
CONTESTANDO às fls. 72/74 e fls. 182/183, os réus alegaram, em síntese,  que não se recusaram a outorgar a escritura aos autores, atribuindo a recusa aos próprios autores, vez que pretendiam outorga direta do domínio do imóvel a terceiro adquirente, o que não ocorreu. Alegam ainda que é o advogado dos autores que "não admite a outorga da escritura de maneira pacífica" (fl.72), pretendendo indenização. Apontam terem tentado em vão notificar os autores. Pedem a revogação da liminar, "por motivos óbvios " (fl. 73) e formulam proposta para outorga de procuração ao advogado dos autores, para que o advogado lhes outorgue o domínio do imóvel. Alegaram litigância de má-fé dos autores.  Juntaram-se documentos, bem como MINUTA de ESCRITURA  (fls. 184/187).
Houve réplica.
Designada audiência de instrução, não se colheu prova oral (fls. 221/223) e encerrou-se a instrução, seguindo-se memoriais escritos das partes.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Inicialmente, cabe ressaltar que são inaplicáveis novas disposições normativas dos arts. 466-B e 466-C, introduzidos no Código de Processo Civil pela Lei 11.232/2005, porque o domínio objeto da discussão não é titularizado pelos réus.
O domínio do imóvel, ainda que em caráter resolúvel, é titularizado pelo credor fiduciário BANCO ITAÚ S/A, conforme Registro nº 05, da matrícula nº 179.352, do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 22/23, verso).
Assim sendo, ainda que o credor fiduciário apresente o termo de quitação de fls. 48, não sendo o BANCO ITAÚ S/A parte na demanda, não pode este Juízo atribuir sentença translativa do domínio em favor dos autores, à semelhança do que ocorre na ação de adjudicação compulsória, sendo por isso inaplicáveis as disposições normativas contidas nos arts. 466-B e 466-C, do Código de Processo Civil, sob pena de violação aos limites subjetivos da coisa julgada (art. 472, do Código de Processo Civil), além de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, incisos LIV e  LV, da Constituição da República).
Por isso e à vista do "TERMO DE QUITAÇÃO" fornecido pelo credor fiduciário BANCO ITAÚ S/A, considerando o gravame que recai sobre o imóvel, entende-se adequada processualmente a ação cominatória (obrigação de fazer sob pena de multa), sem que se transfira coativamente a titularidade do imóvel objeto do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e copiado às fls. 16/20.
Postas estas premissas, passo à análise do "meritum causae".
A pretensão inicial comporta PARCIAL acolhimento.
Quanto ao pleito cominatório (obrigação de fazer sob pena de multa), a demanda é integralmente procedente.
Não se apontou descumprimento do pagamento do preço pelos compromissários compradores, ora autores, pelo que fica incontroverso que os autores cumpriram sua parte no negócio.
Por outro lado, não pode ser acolhida a alegação de falta de recusa dos réus em outorgar a escritura translatícia, apontando que foram os autores quem dificultaram o cumprimento de tal obrigação pelos vendedores. Isto porque nada se comprovou neste sentido, sendo que da própria existência desta decorre o oposto. 
Além disso, quisessem mesmo os réus transferir a titularidade do imóvel, em especial os devedores fiduciantes RODRIGO FREDDI CARREIRA e ANDRESA CRISTINA TATACIORI CARREIRA, já o teriam feito, sendo certo que já dispõem eles da quitação do credor fiduciante BANCO ITAÚ S/A (fls. 48), podendo assim levantar o gravame, retomando a propriedade e outorgando, na sequência, o domínio aos autores compromissários compradores.
Irrelevante que os réus RODRIGO e ANDRESA tenham juntado "minuta" para a escritura pública às fls. 185/187, pois não é este o meio, tampouco o local, para cumprimento da outorga da escritura pública translativa do domínio.
Os réus não comprovaram os supostos obstáculos à outorga da escritura translativa do domínio do imóvel.
Também inaceitável que os réus tentem atribuir a culpa do descumprimento aos advogados dos autores. Tivessem os réus cumprido a transferência do domínio, não seria necessário o concurso de advogados para resolução da pendenga, não sendo lícito censurar quaisquer pedidos extrajudiciais formulados por advogados no interesse de seus clientes.
A tentativa em notificar os autores e as contra-propostas formuladas, no sentido de que se outorguem poderes aos advogados dos autores para proceder à transferência imobiliária, além de não afastarem o descumprimento contratual dos compromissários-vendedores MOHAMAD e HELENA e dos anuentes RODRIGO e ANDRESA, acabam por desviar o foco da demanda, que é justamente o cumprimento das obrigações assumidas pelos réus perante os autores, em especial a transferência do domínio em favor dos compromissários-compradores, tal e qual contratado pelas partes. Tudo que estiver fora do contrato, em especial na maneira de cumprimento, não pode ser objeto de cumprimento compulsório, pelo que é descabida a "proposta" de outorga de plenos poderes para transferência do imóvel ao advogado dos autores, como sugerido pela defesa.
Neste contexto, impõe-se o acolhimento do pleito cominatório, confirmando-se a liminar deferida por este Juízo às fls. 51/51, verso, até a efetivação da transferência da titularidade do imóvel em favor dos compromissários compradores.
Quanto ao pleito indenizatório, seja por danos morais, seja por danos materiais, a pretensão não pode ser acolhida, sequer em parte.
No que se refere aos danos materiais, os autores não apontaram precisamente em que consistiram os danos emergentes e os lucros cessantes, diretamente decorrentes do descumprimento contratual, tal como preceitua o art. 402, do Código Civil.
De se lembrar, por oportuno, o disposto no art. 403, do Código Civil, no sentido de que "ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato". 
Neste contexto, além da parte autora não haver especificado em que consistiram os danos materiais (perdas e danos) (art. 402, Código Civil), também não apontou vinculação direta com a inexecução contratual atribuída à parte ré (art. 403, Código Civil), tendo descumprido o disposto no art. 282, inciso IV c/c art. 286, "caput", ambos do Código de Processo Civil. 
Igualmente, nada foi demonstrado a tal título no curso da instrução.
De rigor, portanto, a rejeição da pretensão condenatória a título de danos materiais, pelos motivos acima expostos.
O mero dissabor pela inexecução contratual não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Quanto à litigância de má-fé atribuídas aos autores pelos réus, nada se demonstrou neste sentido. Quanto aos réus, tão só pelo inadimplemento contratual ou demora, não vislumbro, no caso concreto, seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade por litigância de má-fé, ao contrário do sustentado nos autos.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC:
I ? JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos materiais, consoante fundamentação supra.
II ? JULGO PROCEDENTE o pedido cominatório, para o fim de:
(A) CONFIRMAR e TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR deferida às fls. 51/51,verso;
(B) CONDENAR solidariamente os réus (1)MOHAMAD AHMAD SOGHBI; (2) HELENA SIMONE DE ALMEIDA; (3)RODRIGO FREDDI CARREIRA e (4) ANDRES(S)A CRISTINA TATACIORI CARRE(I)RA a PROCEDEREM À TRANSFERÊNCIA DEFINITIVA da titularidade do imóvel objeto da matrícula 179.352, do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital para o nome dos autores (1) ANTÔNIO VINÍCIUS LOPES GRITZBACH e (2)TATHYANA RAMOS, no prazo de TRINTA DIAS, contados retroativamente da data  em que os réus foram intimados da concessão da liminar de fls. 51/51, verso, sob pena de MULTA DIÁRIA de R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, multa esta a reverter em favor dos autos, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
