

CONCLUSÃO
      Em 13 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000772-51.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone do Nascimento Viana
Requerido:Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME - Mudanças Lourenço



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada no endereço constante no contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e a empresa ré (fls.10/13), e na pessoa do Sr. Willian Ferreira (fls. 53) a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
A autora afirma que contratou os serviços de mudança da empresa ré, porém ocorreram vários contratempos que lhe geraram desgastes e prejuízos. Requer a condenação da ré ao pagamento a título de indenização por danos materiais e morais.
É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a título por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
                                          Contudo a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contratempos ocorridos durante a mudança tais como; atrasos, falha no veículo, falta de combustível, danos nos móveis transportados, enfim, toda essa situação gerou desgastes emocionais à autora, além de perdas irreparáveis. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois sua conduta negligente acarretou além da perda de bens materiais, a perda de bens de valores pessoais da autora, tais como; álbum de casamento, álbum de formatura, fotos de viagem de família que autorizam a condenação a este título. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 4.391,18, é justa e suficiente, a título de reparação para os danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar à ré a pagar à autora o montante de R$ 2.195,59, a título de danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2013 (fls.10/13), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 4.391,18, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 254,58 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.



Luis Gustavo Esteves Ferreira  
     Juiz(íza) de Direito
