

CONCLUSÃO 

Em  30 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito,                         Dr. Guilherme Madeira Dezem. 
Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.  

SENTENÇA

Processo nº:0000322-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Carolina Kalaidjian Teixeira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por ANA CAROLINA KALAIDJIAN TEIXEIRA, representada por MARCO AURÉLIO FERRIGNO TEIXEIRA, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, sustentando, em síntese, que é beneficiária da ré e que, em razão de trauma específico (morte da genitora), necessita de acompanhamento de profissional médico da área de psicologia, o qual, aliás, já vem sendo realizado, às suas expensas, conforme atestado (fls. 49/56) e que a ré nega-se ao reembolso das quantias despendidas. Pretende com esta ação que a autora seja obrigada a realizar o tratamento mencionado na petição inicial, abrangendo-se despesas já quitadas e as que vierem a ser contraídas nesse sentido.
Juntou documentos às fls. 14/136.
 Houve parecer do Ministério Público às fls. 137.
Regularmente citada, a requerida, em contestação, aduz, em síntese, que não há previsão contratual para a cobertura do tratamento  médico de que necessita a autora, não sendo devido, portanto, o pretendido reembolso das consultas já realizadas, tampouco o pagamento daquelas que ainda venham a ser necessárias.  Pugnou pelo afastamento da inversão do ônus da prova e pela improcedência do pedido.
Juntou documentos às fls. 158/190. 
Intimadas, a requerida revelou o desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls.221/222). Houve preclusão, nesse sentido, para a autora (fls. 223).

É relatório.
Fundamento e decido. 

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.
É certo que a autora está sob cuidados médicos desde dezembro de 2011 (fls. 49), de sorte que, em razão do trauma, considerando especialmente sua pouca idade, o mesmo estendeu-se, pelo que dos autos consta (fls. 217), pelo menos até novembro de 2012. Nesse cenário, é razoável pressupor, até mesmo ao homem médio, sua lídima necessidade no sentido de preservar a saúde psicológica da autora, pelo cruzamento dos fatores retro mencionados, não podendo, nessa esteira, ser negado pela seguradora.
Este Juízo entende, dessa forma, que a ré não pode negar o tratamento solicitado pela autora, sob a simples alegação de ausência de previsão contratual, que estaria em confronto com as normas da ANS (a respeito, inclusive, vide fls. 47).
Pela análise dos autos, este Juízo entende que as limitações disciplinadas administrativamente, como aquelas mencionadas na contestação, ferem o CDC, aplicando-se, por analogia, o art. 51, § 1º, II, do CPC. Nesse sentido é a jurisprudência deste E. Tribunal:

PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura integral de período de internação do autor para tratamento psicológico, incluindo sessões com psicólogo posteriormente à alta da clínica. Procedência parcial decretada. Pleito referente à reforma da r. sentença no que tange ao pagamento das despesas decorrentes da internação prejudicado. Decisum que concedeu literalmente o pleiteado pela apelante Limitação das sessões com psicólogo. Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas de forma mais benéfica ao consumidor. Necessidade na continuidade do tratamento como forma de manter a recuperação do paciente. Manutenção do limite de 40 sessões determinado na sentença posto inexistir reclamo do autor nesse sentido Dever da apelante de custear 40 consultas/sessões por ano de contrato Recurso desprovido.  (TJSP - 9.ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0005835-53.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 19/06/2012 , grifo nosso).

Seguro. Plano de saúde. Limitação do número anual de sessões psicoterápicas reembolsáveis. Hipótese em que a própria ré confessara a vigência, ao tempo do pedido, de resolução da ANS a ampliar o número mínimo de sessões para além do estipulado em contrato. Circunstância que, independentemente da avaliação de quaisquer outros aspectos, torna ilícita a recusa do custeio. Condenação da ré à obrigação de fazer que se revelava de rigor. Impossibilidade, por fim, de exame da questão atinente ao pedido relativo aos danos morais à míngua da menção da matéria em recurso. Sucumbência, assim, repartida. Sentença alterada. Recurso de apelação parcialmente provido. (TJSP - 6.ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0177482-77.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Vito Guglielmi, j. em 14/06/2012, grifo nosso).

Outrossim, a cláusula que exclui o tratamento mencionado na inicial é abusiva. A autora é beneficiária da empresa ré há pelo menos 13 (treze) anos antes do óbito da genitora (fls. 23, verso e 46) e não pode, a esta altura, ser compelida  a procurar outro plano médico, por ausência de cobertura integral. Necessitou do tratamento, repise-se, posteriormente à sua inclusão no plano, havendo riscos ao seu direito constitucional à saúde, insculpido no artigo 6.º  da Lei Maior, mormente no plano psicológico. Tratando-se de contrato de plano de saúde, este juízo entende que, havendo relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.
O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, dessa modo, ela deve assegurar à autora os meios necessários à obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.
Por último, deve prevalecer o entendimento da Súmula 102 do E.TJSP.
Diante do exposto, ACOLHO o pedido (CPC, art. 269, I) para garantir o tratamento necessário à autora, que incluirá o reembolso de todas as consultas médicas já realizadas, no importe de R$ 15.190,95 (quinze mil, cento e noventa reais e noventa e cinco centavos), arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, bem  como as consultas que venham a ser necessárias ao sucesso do tratamento, conforme orientação médica, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais).
Custas e honorários pela ré, os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação.
Sentença submetida ao regime do art. 475-J do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti a r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 282,27 (duzentos e oitenta e dois reais e vinte centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
