

SENTENÇA

Processo nº:0000824-93.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcio Gonçalves Dias
Requerido:Almir Rogério Alves Transportes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que o veículo que adquirira do réu em 2009 fora roubado e que ao receber a indenização do seu seguro houve um desconto relativo a multas sofridas pelo réu em 2008, sendo de responsabilidade dele.

O réu não contestou a demanda, nada obstante ter comparecido (representado por preposto) à audiência de conciliação.

O autor juntou suposto acordo firmado com o réu. Porém, não consta o reconhecimento de firma do réu, sua assinatura é diferente da de fls. 28 e também não compareceu o réu para confirmar o acordo. Assim, de rigor ser sentenciado o feito.

Diante da revelia, tem-se por verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Porém, quanto aos danos morais, tem-se que eles não se verificam pelo simples fato de o autor não ter verificado se o veículo que adquiria tinha pendências financeiras e de o réu ter-se negado, posteriormente, a indenizar o autor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) no valor de R$ 3.277,10, com correção monetária pela tabela do TJ desde 20 de novembro de 2012 e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
