

SENTENÇA

Processo nº:0000759-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco de Assis Pereira Bezerra
Requerido:José Eduardo Batista Carrico
Prioridade Idoso
Cuida-se de ação ordinária movida por FRANCISCO DE ASSIS PEREIRA BEZERRA em face de BANCO ITAULEASING S/A e JOSÉ EDUARDO BATISTA CARRICO, em que se pretende, sinteticamente, ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito cuja culpa se imputa ao corréu condutor do veículo da arrendadora. O autor pretende receber R$ 12.893,00 pelos danos materiais, além de danos morais a serem arbitrados pelo juízo.
Os réus foram citados.
O Itauleasing contestou questionando a revelia e afirmando ilegitimidade passiva. No mérito, nega culpa do condutor do veículo de sua propriedade. Questiona, também, os danos.
O corréu JOSÉ EDUARDO foi citado por edital. Foi-lhe nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral. Posteriormente, o réu compareceu espontaneamente e apresentou defesa, na qual nega a culpa e questiona os danos.
Houve especificação de provas.
O feito foi extinto em relação ao ITAULEASING. As partes deixaram precluir a produção de prova oral, seguindo-se abertura de prazo para memoriais. Somente o réu os apresentou, e ainda o fez de forma extemporânea.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Deveras, de acordo com o relato do registro de ocorrência de fls. 23/24, o autor havia deixado passageiros e iniciava marcha quando foi abalroado pelo veículo do requerido. Em razão disso, seu automóvel foi arremassado em direção ao veículo de MARCOS BURRI, que se encontrava estacionado. 
MARCOS não é parte na ação e reconheceu, ao contrário do alegado em defesa, que o requerido se recusou a acompanhar as partes para elaboração do registro. De acordo com ambos, MARCOS e o autor, o requerido já estava com um curativo, ou seja, já havia sido atendido. Isso significa que nada impedia o requerido de comparecer à polícia e dar sua versão aos fatos.
Segue-se não ser verossímil a versão de freada brusca para deixar passageiros. O autor é taxista e certamente perderia clientes se agisse dessa maneira. Freadas bruscas acontecem, mas não por esse motivo.
Por outro lado, o réu não nega que tenha colidido na traseira do veículo do requerente. Presume-se culpado aquele que colide na traseira, justamente porque a lei impõe dever de cuidado na condução de veículos, o que implica necessariamente guardar distância necessária para eventualidades como freadas repentinas.
É verdade que essa presunção é relativa e que há hipóteses em que a condenação deve ser afastada porque a conduta do veículo da frente se revela de tal forma inesperada ou incauta que permite o reconhecimento de sua responsabilidade pelo sinistro. Mas essa prova, diante das circunstâncias narradas, deveria ter sido produzida pelo réu e não o foi.
Por isso, reconhece-se a culpa do requerido e seu dever de indenizar.
Mas o réu tem razão quanto aos danos.
Os danos materiais correspondem ao conserto do veículo, que deve ter como base o orçamento menos custoso, ou seja, R$ 2.990,00. Não há prova de lucros cessantes. Os danos foram de pequena monta (fl. 24) e não há prova de que o automóvel ficou parado por 40 dias. Tampouco há prova de que o veículo tenha se depreciado. Não há como verificar se esse automóvel já havia sofrido outras avarias - o que é comum em táxis  ou se essa pequena batida tem, de fato, reflexos no valor de mercado do bem.
Não há dano moral. Ninguém bate o carro porque quer provocar transtorno a outrem. Colisões em trânsito são fatos corriqueiros no dia a dia, aborrecimentos inerentes à vida moderna, que não justificam indenização em relação à repercussão anímica desse fato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 2.990,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
