

SENTENÇA

Processo nº:0000661-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Augusto de Souza
Requerido:Clube Esperia


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Sérgio Augusto de Souza ingressou com ação declaratória de nulidade, cancelamento de punição disciplinar e reparação de danos materiais e morais  contra Clube Espéria, alegando que é sócio adimplente e conselheiro titular, eleito para o exercício de setembro de 2007 a setembro de 2013 da agremiação ré. Informou que na eleição de um terço do conselho deliberativo, optou por dar apoio à chapa da oposição. Sustentou que foi arbitrariamente punido como forma de retaliação política, sendo-lhe aplicada pena de eliminação do quadro social sem oportunidade de se defender. Discorreu sobre fatos relacionados à última eleição para renovação do conselho deliberativo e arguiu sobre a punição que lhe foi aplicada. Requereu a procedência da ação, para declarar nula a pena de eliminação do quadro associativo do réu e cancelar a punição a ele aplicada, bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos valores despendidos com advogados no importe de R$7.925,00, bem como danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.18/125).
O réu foi citado (fls.134) e apresentou contestação para impugnar a pretensão do autor. Informou que o autor teve várias oportunidades para se defender ao longo do procedimento disciplinar,  foi regularmente noticiado a fim de responder as infrações disciplinares que lhe foram imputadas, bem como foi acolhido seu requerimento de redesignação da reunião, oportunidade que fora ouvido em depoimento e recebida sua defesa escrita. Noticiou que o autor proferiu graves ofensas pessoais contra os diretores do réu durante a última eleição realizada e tomou a iniciativa de retransmitir mensagens eletrônicas de conteúdo ofensivo, dirigidas à chapa e a centenas de associados. Noticiou, ainda, a violação de normas internas pelo autor. Mencionou que o Judiciário não pode apreciar a conveniência da pena aplicada, uma vez que às associação desportivas é dada autonomia de organização e funcionamento. Insurgiu-se contra aos pedidos indenizatórios. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.184/189).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram  colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor (fls.249/281).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.289/301 e 303/310).
Em apenso, o autor propôs a medida cautelar (ação nº149444-95/09) para garantir liminarmente a sua permanência na associação, inclusive como membro do Conselho Deliberativo do Clube réu, a fim de lhe ser assegurada participação nas reuniões, além de livre acesso às dependências do clube,  bem como a retirada de seu nome do quadro de avisos fixado junto à portaria do Clube com o inteiro teor  do julgamento promovido pelo Conselho de Justiça e Sindicância, atribuindo-lhe a pena de eliminação,  resguardados todos os demais direitos associativos.
Deferida a liminar somente para suspender a pena de eliminação imposta ao autor, bem como das consequências decorrentes (fls.50/1 do apenso). 
Tal decisão foi objeto de agravo de instrumento, ao qual o Egrégio Tribunal  negou provimento  (fls.188 e 194/99). 
 O réu contestou, apresentou documentos e arguiu  fundamentos idênticos aos argumentos apontados na ação principal. (fls.53/157). Pugnou pela improcedência.
Seguiu-se réplica (fls.163).
É o relatório.
Decido.

Insurge-se o autor contra a pena de eliminação do quadro social da agremiação ré.
Tem-se como premissa, em casos desta natureza, que a análise pelo Judiciário do procedimento administrativo se cinge à legalidade, ao atendimento dos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal, bem como da razoabilidade da pena imposta e sua adequação com as provas colhidas.
Analisados os elementos de prova colacionados, tem-se que as pretensões deduzidas pelo autor comportam parcial acolhimento, uma vez que a penalidade que lhe foi imposta não observou o princípio da legalidade.
O autor, sócio e conselheiro do clube, foi eliminado do quadro social por ter, em tese, feito acusações a integrantes de chapa da situação durante eleição de um terço do Conselho Deliberativo, em mensagem eletrônica encaminhada a associados.
De acordo com a decisão do Conselho de Justiça e Sindicância do clube réu (fl. 32/33), o autor sofreu a pena de eliminação do quadro social por infração ao artigo 28 letras 'e' e 'j' do estatuto social.
O mesmo regramento prevê a imposição das penas de advertência, suspensão, eliminação e expulsão do quadro associativo, notando-se que ao autor foi imposta pena das mais gravosas.
Assim dispõe o art. 28:
"A pena de eliminação será aplicada ao Sócio, que:
(...)
e) caluniar Diretor por assunto relacionado ao Clube; (...)
j) por atitudes, atos e comportamento, tornar-se absolutamente inconveniente; (...)"
Em vista do fundamento invocado pelo clube réu, há que se verificar a regularidade da pena imposta com base nos fatos que embasam a acusação que lhe foi feita.
E a conclusão a que se chega é diversa da alcançada pelo Conselho de  Justiça e Sindicância do clube réu, uma vez que a conduta perpetrada pelo autor não corresponde tipicamente ao crime de calúnia, e tampouco se amolda ao disposto no art. 28 'j' do Estatuto, pois tal como fez menção a própria decisão do Conselho objeto da lide, seriam afirmações ofensivas à moral.
O texto de autoria do autor que contém a conduta tida como infratora ao estatuto está transcrito na decisão do Conselho de  Justiça e Sindicância (fl. 32/34 dos autos), e foi lançado nos seguintes termos, após referência nominal aos integrantes da Chapa Espéria Unido:
"Reitero meus respeitos e agradecimentos a maioria dos citados, não a todos, visto que a unanimidade é no mínimo "burra" e não posso deixar de perguntar se todos esses nobres senhores estão "lutando" há mais de 100 anos pelo clube??
Temos então, aqui no clube uma "caverna do Fantasma  que  anda o justiceiro imortal das antigas histórias em quadrinhos???
Respeito aos mais velhos, aos mais experientes (quem disse mesmo que experiência é uma lanterna que ilumina o passado?) é norma de minha conduta e com certeza da nossa chapa  R-E-N-O-V-A-Ç-Ã-O- também!
Porém, há muito, compreendi que velhacos, incompetentes e canalhas também envelhecem! Entendo que não seja o caso da grande maioria dos citados, mas não assinaria em branco  a todos, não!..."


Diante dos termos do texto acima, tem-se que dentre as palavras lançadas no email em questão não há acusação de prática de conduta definida como crime a quaisquer dos integrantes da chapa da situação. 
Prescreve o art. 138 do Código Penal:
"Art. 138 - Caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido como crime:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, e multa."

Deste modo, apesar do tom jocoso e pouco educado imposto pelo autor no texto analisado, há que se reconhecer que o autor não fez, a quaisquer dos integrantes da chapa mencionada, imputação falsa de fato definido como crime.
Não há dúvida que o autor não agiu como se espera daqueles que pretendem fazer oposição à administração de associação recreativa.
Ainda que numa contenda, espera-se de pessoas cordatas e educadas que discordem com respeito e polidez de atitudes que se visa questionar. Tais atitudes fazem parte de qualquer processo democrático.
E não foi o que ocorreu, uma vez que as deselegantes afirmações apontam a incompetência e a falta de caráter de integrantes da chapa da situação, não identificados nominalmente pelo autor, o que estende a todos os citados antes do corpo do texto tais pechas.
De todo modo, o autor não caluniou tais pessoas, pois se referiu ao caráter e à honra dos atingidos, o que pode ensejar, em tese, reparação moral por aqueles que se sentirem injuriados, já que o autor não os nominou no texto apontado.
Considera-se, também, que a situação ocorreu no decorrer de eleições associativas.
Contudo, de qualquer modo, não configurada a infração estatutária descrita no  artigo 28 letra 'e' do estatuto.
E tampouco se reconhece que o autor tenha praticado atitudes ou atos diversos e assumido comportamento que o tenha tornado inconveniente ao convívio social.
É de se notar que o artigo 28 'j' do estatuto traz a maioria dos substantivos no plural, o que indica que não se pune, com eliminação, uma única conduta que seja tida como inconveniente, pois tal seria desproporcional em face da gravidade da punição.
Diversamente, pelo teor do estatuto, faz jus à eliminação aquele que pratica um conjunto de atos que o tornem inconveniente ao convívio dos demais.
E a prova oral não indicou que tal tenha ocorrido, pois as testemunhas ouvidas em juízo afirmaram que nunca souberam de fatos que desabonassem a conduta do autor no clube, mencionando que o autor já foi capitão de time do clube, e se preocupava em contribuir para melhorar suas instalações.
Assim, no contexto verificado, a penalidade imposta ao autor não está de acordo com a legalidade e o devido processo legal, razão pela qual deve ser afastada.
Concluindo-se pela nulidade da eliminação dos quadros sociais, deve o autor ser definitivamente reintegrado ao quadro social.
Contudo, não se reconhece que o réu tenha dado causa aos danos materiais e morais reclamados pelo autor.
O autor assumiu o risco da situação verificada, em razão de ultrapassar o direito de crítica e lançar as afirmações apontadas.
Chamou opositores de "velhacos", adjetivo que é sinônimo de patife, traiçoeiro, tratante.
Assim, o processo disciplinar era uma possibilidade a ser aventada, pela gravidade e deselegância das acusações lançadas.

A nulidade da punição se verificou diante da inadequação dos motivos e do fundamento da conduta com os fatos que a ensejaram, o que não significa que o autor não tenha agido com abuso do direito de crítica.
Ademais, foi garantido ao autor o exercício efetivo do direito de defesa.
Assim, resta afastado o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações ordinária e cautelar, mantida a liminar, para reconhecer a nulidade da penalidade de eliminação do quadro social imposta ao autor. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas custas e honorários de seus procuradores.
P.R.I.

 São Paulo,  27 de maio de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
