

SENTENÇA

Processo nº:0000839-12.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edilene Leopoldina de Almeida
Requerido:General Motors do Brasil Ltda - Chevrolet




Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
Recebo os embargos das fls. 94/101, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 84/88 deixou de mencionar os honorários advocatícios a que tem direito o patrono da autora.
Assim, o faço para condenar a ré ao pagamento das custas  e honorários advocatícios no valor de 15% do valor da condenação.
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
