

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000815-47.2012.8.26.0011
Requerente:Jandira Bertholina
Requerido:C & A Modas LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Mantenho a corré C&A no polo passivo da demanda, uma vez que há alegação de quitação de um dos cartões mediante pagamento de fatura nas dependências de uma de suas lojas, não tendo a contestação esclarecido ? nem comprovado ? que os empregados de ambas as rés são distintos. Aliás, é da experiência que em qualquer de suas lojas existe posto de atendimento da outra ré, operado por funcionários comuns. Pelo que, em tese podem ser imputados o não cancelamento do contrato e a causação do dano também à C&A, por ato de seu preposto.

No mérito, dos extratos juntados pelas rés percebe-se que a autora é titular de dois cartões de crédito fornecidos pelo banco: a) um de bandeira Visa (v. fls. 193/199), pelo qual ocorreu a negativação em virtude de débito em aberto ? conta 0004282685719846000 (confrontem-se fls. 07/08 e 193) e; b) outro de bandeira Mastercard (final 2036, v. fls. 200/214), ao qual corresponde o pagamento de fls. 09/11, que a autora aponta como integral, para fim de cancelamento do contrato.

Quanto ao primeiro, assiste razão à defesa quanto à permanência de vigência do contrato, uma vez que a autora tomou empréstimo, via saque com referido cartão de crédito, a ser pago em nove parcelas, a última delas debitada apenas na fatura de novembro de 2011, sem prejuízo de outras despesas e encargos concomitantes. Não reclamou nos meses anteriores quanto a nenhuma dessas parcelas, o que se percebe dos pagamentos parciais esporádicos de fatura, de modo que o mútuo é válido, por si só impedindo o cancelamento do cartão antes de sua quitação.

Nesse panorama, não há ilegalidade na inclusão do nome da autora nos cadastros da SERASA e SCPC.

Já no tocante ao cartão bandeira Mastercard, não houve inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Porém, houve pagamento integral da dívida e continuidade indevida do contrato pela ré.

A ré compareceu em uma das lojas C&A em 13.10.2011, para pagar a integralidade da fatura de fls. 09/11, vencida em 11.10.2011, no valor de R$ 333,89. Vê-se claramente que houve recálculo manual por funcionários das rés, para que fossem acrescidos os encargos referentes aos dois dias, o que originou o pagamento efetivo de R$ 343,58, naquela data (v. fls. 09).

Não à toa que o extrato trazido pela ré não aponta valor total faturado para a fatura de 11.11.2011 (vide fls. 213, início).

Assim, todos os demais lançamentos constantes a fls. 213/214 são nulos de pleno direito, porque abusivos ao consumidor, já que as próprias rés deram quitação integral da fatura quando aceitaram o pagamento feito.

O recálculo unilateral de fls. 213, a partir do lançamento de multa por atraso (de 11.10.2011) é equivocado, pois deveria o funcionário, ao receber a fatura, ter conferido corretamente quais os encargos incidentes, cuja cobrança ora é descabida, abuso de direito (figura do venire contra factum proprium).

E, embora o nome da autora não tenha sido negativado por conta de tal cartão de crédito, as faturas continuaram a ser enviadas pela corré IBI, cobrando dívida inexistente, submetendo a autora, pessoa simples, a aflição anormal e a constrangimento excessivo, para além do mero aborrecimento, o que enseja a reparação moral.

Isso porque ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a autora, consumidora, não podem ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, organizar seus cadastros e retirar qualquer tipo de cobrança indevida em relação ao cartão Mastercard, em obediência a dever de cuidado objetivo com a contraparte.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré, ainda que se considere a negativação lícita por conta do outro cartão, no qual a autora é sua devedora, o que não altera o acidente de consumo, já que os nexos causais são absolutamente distintos e prevalece o norte de punição à parte causadora do dano.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral (cobranças indevidas), bem como ponderando-se que a autora já é pessoa negativada, e que não houve repercussão do dano (porque não houve negativação pelo débito inexistente), fixo o montante em R$ 1.000,00 (mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, nem recorra a expedientes como o dos autos, devendo ter mais atenção na informação prestada aos consumidores. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Vedada qualquer compensação que venha a ser pretendida pela ré, em sede de execução, com o crédito relativo ao outro cartão de crédito.

Nesses termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para RESCINDIR o contrato entre as partes, relativamente ao cartão de crédito da bandeira Mastercard, e DECLARAR inexigíveis as dívidas apontadas pelas rés como dele decorrentes, bem como para CONDENAR BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO a pagar a JANDIRA BERTHOLINA, a titulo de danos morais, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação, vedada a compensação. 

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
