

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0000769-95.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Micheli Ricardo Arruda
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Ao relatório proferido em 08 de julho de 2011, que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva, determinando a apresentação dos documentos originais referentes às relações negociais questionadas com o fim de viabilizar a realização de perícia grafotécnica, acresço que, desatendida a determinação  judicial, foi declarada a preclusão da produção da prova pericial (f. 120).
Por fim, intimadas as partes para manifestação, quedaram-se inertes (fls.121).
É a síntese do necessário. 
Passo ao julgamento do feito. 
Diante da posição adotada pela demandada ? afirmou que a demandante celebrou sim os contratos que deram origem às dívidas e correspondentes inscrições desabonadoras ? era de sua responsabilidade trazer aos autos elementos de convicção a respeito (art. 333, II, do Código de Processo Civil), mas, quando instada a apresentar os pertinentes documentos originais a fim de ser verificada a autenticidade das assinaturas lançadas, quedou-se inerte, não mais se interessando por falar nos autos, apesar de devidamente intimada. 
Assim, não demonstrado que foi a própria demandante que celebrou os ajustes questionados, a demandada carreia contra si a presunção de falha do serviço, do qual retira proveito econômico e, pela teoria do risco do negócio, deve suportar os prejuízos acarretados. 
Como dito, a responsabilidade, in casu, se funda na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual, quem exerce atividade no mercado de consumo deve responder pelos vícios ou defeitos dos serviços, ainda que não decorram de culpa, aplicando-se ao caso, a responsabilidade objetiva do fornecedor, impondo-se a reparação do dano causado pela falha na prestação do serviço que acabou por gerar a cobrança de despesas por ela não realizadas. 
Inexigíveis os valores cobrados, portanto. 
E, à evidência, que a situação retratada (o injusto lançamento do nome da autora no cadastro de entidade de crédito) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
Vale observar que, à época das restrições ora impugnadas, o nome da demandante não ostentava outras (todas são posteriores e algumas são alvo de outras demandas judiciais), daí porque não há se falar em aplicação do referido entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça (súmula nº 385) com o escopo de afastar a pretensão indenizatória, o que, contudo, deve ser sopesado no arbitramento do valor indenizatório. 
Frente a isso e respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, sem perder de vista ainda que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade das dívidas reclamadas (contrato 00028705186041, no valor de R$ 489,00; e contrato 00028705545009, no valor de R$ 268,00) e condenar a Casa Bahia Comercial Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno ainda a Casa Bahia Comercial Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. 

 P.R.I.C. 



São Paulo, 15 de maio de 2012.
