

SENTENÇA

Processo nº:0000076-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joelson Gualberto de Santana
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________
(                     ),  subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JOELSON GUALBERTO DE SANTANA, na qual alega ter realizado, através da empresa ré MERCADO LIVRE, a venda de dois aparelhos, tendo recebido email que confirmava o pagamento pela sistemática 'Mercado Pago'. Após, enviou o produto, mas não recebeu o pagamento, alegando a caracterização de apropriação indébita pela requerida. 
Em defesa, a empresa ré argumentou que há fraude perpetrada por terceiro, o que gerou a falsa cognição, pelo autor, de que o valor do produto teria sido pago à requerida. Pugna, assim, pela improcedência da ação.
Analisando os emails de fls.28/34, verifica-se que o requerido recebeu email confirmando o pagamento do comprador, no entanto, não apresenta aos autos a prova de que, no sítio do mercado livre, acessado livremente e não através de link de email, houvesse a indicação de pagamento.
Aliás, o documento de fls.26 indica que, no sítio requerido, constava o aguardo do pagamento.
Desta forma, conclui-se que o autor, não atuando conforme as regras de segurança determinadas pelo sítio que disponibiliza o serviço (acostado em contestação), deu ensejo à fraude.
Sendo assim, não se verifica conduta irregular da requerida, motivo pelo qual, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOELSON GUALBERTO DE SANTANA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
