

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000647-79.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANA PAULA BARBUY CRUZ
Requerido:Submarino S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Restou comprovado nos autos que a empresa requerida, após cancelar uma compra da autora feita em 15.10.2009 de um notebook no valor de R$ 3.499,00 por problemas no cartão de crédito da autora, resolveu reativar a compra, o que prejudicou a autora pois esta acabou recebendo dois notebooks.  Após reclamações da autora a ré retirou o produto entregue equivocadamente e concedeu à autora uma vale-compra no valor de R$ 3.499,00.  A autora fez uso de parte deste valor, restando o saldo de R$ 706,08, o qual foi bloqueado pela ré.
Não é razoável o argumento da ré (fls. 77) de que o vale-compra teria validade de 90 dias e que a autora é quem teria dado causa ao seu bloqueio.  A ré, originalmente, deveria ter devolvido à autora em dinheiro a quantia de R$ 3.499,00 e não um vale-compra.  A ré, ao conceder à autora um vale-compra, obrigou a autora a consumir produtos em seu site, o que já constitui uma conduta abusiva.  Considerando-se que a autora aceitou tal proposta, já que outros produtos também seriam de interesse da autora, no mínimo deveria a ré garantir à autora ou um prazo de validade indeterminado para o vale-compra ou uma validade equivalente ao prazo de prescrição para a cobrança de dívidas.
Lamentáveis as condutas da ré, a qual prejudicou a autora ao negar-lhe a devolução em direito do valor original de R$ 3.499,00, transformou unilateralmente sua obrigação de restituir em um vale-compra, obrigou a autora a consumir produtos em seu site e, ao final, ainda limitou o prazo de validade de suas obrigações!
A ré, portanto, violou o art. 51, II, do CDC, que proíbe ao fornecedor subtrair do consumidor o direito ao reembolso da quantia já paga; violou também o art. 51, IV, do CDC, ao colocar a autora em desvantagem exagerada pois transformou seu dever de reembolso em obrigatório consumo pela autora em seu site mediante um vale-compra; e também violou o art. 51, XI, do CDC, ao permitir a limitação de sua obrigação de reembolso a uma validade temporal do vale-compra.
Entendo, portanto, que a autora tenha direito ao saldo residual de R$ 706,08, que deverá ser pago pela ré em dinheiro, bem como a uma indenização por danos morais, a fim de compensar a autora por todos os trantornos causados e inúmeras reclamações que foram necessárias pela autora, além de compensar a autora pelo desrespeito a seus direitos de consumidora.
Arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, o que corresponde ao mesmo valor que a ré deveria originalmente reembolsar à autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA PAULA BARBUY CRUZ ajuizou contra Submarino S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 706,08 (danos materiais) e de R$ 3.500,00 (danos morais), totalizando a quantia de R$ 4.206,08.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
