

SENTENÇA

Processo nº:0000269-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Donizeti Felício do Couto
Requerido:Manabu Chino




       C O N C L U S Ã O
Aos 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade ativa, já que o autor é o proprietário do bem, assumindo, portanto, os prejuízos que foram causados à motocicleta, remanescendo, deste fato, a pertinência subjetiva para pleitear, em Juízo, a indenização.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao requerido.
O autor conta, em inicial, que o condutor de sua motocicleta transitava pela Avenida Padre Arlindo Vieira, quando, próximo ao entroncamento com a Rua Alberto I, foi abalroado pelo veículo do réu.
O requerido, por sua vez, conta que, ao adentrar na Rua Padre Arlindo Vieira, foi abalroado pela motocicleta, que transitava em velocidade incompatível.
Analisando as fotos trazidas aos autos, observa-se que a Rua Padre Arlindo Vieira possui dois sentidos de direção, sendo que, vindo da Rua Alberto I, pode-se ingressar em quaisquer dos lados. O requerido optou para pegar a pista da esquerda (fls.48) e, quando se encontrava no meio da via, atingiu a motocicleta que vinha, devidamente, na sua mão de direção.
Desta forma, há, com certeza, preferência de fato àqueles que trafegam por aquele trecho da Rua Padre Arlindo Vieira, em relação aos que advêm da Rua Alberto I.
A conclusão inevitável é a de que o requerido deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar na via sem obstruir a frente dos outros veículos. Ademais, não merece acolhimento o argumento de que o condutor da motocicleta vinha em velocidade incompatível, pois facilmente se visualizam os carros que descem a Rua Padre Arlindo Vieira (fls.48).
Neste sentido, expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
No que tange aos danos materiais a serem arcados pelo requerente, estão comprovados pelo documento de fls.15.
Quanto aos demais danos mencionados na inicial, não foram comprovados. A indenização por prejuízos materiais, objetivando ressarcimento de danos emergentes ou lucros cessantes, depende de provas incontestes. Cumpre anotar que a mera estimativa não é suficiente para firmar a convicção do julgador. Nesta toada, esta parcela do pedido não merece prosperar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DONIZETI FELÍCIO DO COUTO, condenando o requerido ao pagamento de R$6713,42, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
