

Processo:0000544-27.2010.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Adriano Rodrigues Ferreira

CONCLUSÃO
Em 13.4.2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo. Eu,       (Esc. Mat. 36.612-6), digitei.


Vistos
Adriano Rodrigues Ferreira foi denunciado como incurso nos arts 306 e 309 ambos da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, porquanto consta que, no dia 18 de novembro de 2009, por volta de 21:00 horas, na rua Brook Taylor, altura do n. 866, nesta Capital, dirigindo o veículo placas DAZ 9873/Sorocaba-SP, sem ser habilitado e, ademais, embriagado, deu causa a acidente de trânsito (fls 2d).
Citado (fls 63), ofereceu defesa preliminar a fls 66/68, sobrevindo o saneamento com o recebimento da denúncia a fls 71.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 74), foram ouvidas as testemunhas arroladas e o Acusado (registros de fls 98/101).
Em debates, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência em parte da denúncia, sustentando que presentes os requisitos do decreto condenatório quanto à falta de habilitação e prejudicado o da embriaguez, ausente o respectivo laudo técnico (fls 97).
A Douta Defesa, de seu turno, ofertou memorial argumentando pela absolvição, por falta de provas (fls 106/108).
Relatados,
Decido.
Acerca do concurso entre os crimes de embriaguez ao volante e direção sem habilitação, colhe-se da jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo que são de perigo abstrato e objetivam resguardar o mesmo bem jurídico, a incolumidade dos demais motoristas e pedestres, enfim, toda a coletividade.
Em conseqüência, há consunção pelo delito mais grave, ou seja, o do art. 306 absorve o do art. 309 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997.
Todavia, na espécie dos autos de rigor consignar a impropriedade da dupla imputação adotada no libelo porquanto o delito de embriaguez não deveria ser considerado, na falta de laudo hábil para tanto, não se justificando in casu sua dispensa.
De fato, como adverte o C. Superior Tribunal de Justiça:
1. Segundo o art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, configura-se o crime de embriaguez ao volante ou de condução de veículo automotor sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos se o motorista conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.
2. Demonstrado pelas competentes vias administrativas que a concentração alcoólica no sangue do condutor de veículo automotor é superior àquela que a lei proíbe, resta configurado o crime de embriaguez ao volante, o qual, segundo a melhor jurisprudência, é crime de perigo abstrato, cujo objeto jurídico tutelado é a incolumidade pública, e o sujeito passivo, a coletividade (STF, RHC 82.517/CE, 1ª Turma, Rel. Min. ELLEN GRACIE, DJ de 21/02/2003).
3. 'A prova da embriaguez ao volante deve ser feita, preferencialmente, por meio de perícia (teste de alcoolemia ou de sangue), mas esta pode ser suprida (se impossível de ser realizada no momento ou em vista da recusa do cidadão), pelo exame clínico e, mesmo, pela prova testemunhal, esta, em casos excepcionais, por exemplo, quando o estado etílico é evidente e a própria conduta na direção do veículo demonstra o perigo potencial a incolumidade pública, como ocorreu no caso concreto (STJ, RHC 26.432/MT, 5ª Turma, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 22/02/2010)...
Nesse contexto, não consta tenha havido recusa do Réu em submeter-se ao teste de alcoolemia ou de sangue para, em caráter subsidiário, admitir a constatação da embriaguez por outro meio de prova.
Isso posto, quanto ao acidente a testemunha Erick contou que o Acusado abaixou, perdeu o controle e bateu em seu carro, certo que não dava para falar com ele de tão embriagado que se encontrava (registro de fls 100).
O próprio Réu, embora tenha negado que embriagado, admitiu ter abaixado para pegar o celular e, em conseqüência disso, ter dado causa ao acidente.
Esclareceu, ademais, que não era habilitado e estar providenciando sua carta (registro de fls 101).
Assim, não obstante os esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação pelo delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Isso posto, fixo a pena base em 6 meses de detenção, prejudicada a adoção da multa porquanto, apesar da negligência administrativa no tocante à embriaguez, não se pode olvidar, como acima mencionado, que não dava para falar com ele de tão embriagado que se encontrava.
Nos termos dos arts 292 e 293 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, fica impedido de obter habilitação, ou suspensa esta se já concedida, pelo prazo de 2 meses.
Pelas condenações registradas a fls 87 e 94, aquela, inclusive, indicativa de reincidência específica em crime de trânsito, aumento a pena, da metade, para 9 meses de detenção, com suspensão da habilitação por 3 meses.
Considerando que, apesar dos pesares, favorecido com a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo as penas acima, em 1/6, para 7 meses e 15 dias de detenção e 2 meses e 15 dias de suspensão da habilitação.
Como não faz jus a benefícios, recomendo o cumprimento da pena de detenção, de início, em regime aberto, o qual tenho como bastante para o caso (art. 33, Cód. Penal).
Do exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno Adriano Rodrigues Ferreira, qualificado a fls 15, como incurso no art. 309 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção, impedido de obter habilitação, ou com a suspensão desta se já concedida, pelo prazo de 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias, na forma acima definida.
Outrossim, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Cód. de Proc. Penal o absolvo do delito referente ao art. 306 também da Lei n. 9.503, de 23.9.1997.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no Rol dos Culpados e oficie-se ao Detran, com expedição da respectiva Guia de Recolhimento.
Por fim, observo que deixo de fixar o ressarcimento devido à testemunha Erick dado às divergências quanto à extensão do dano, em relação ao quanto por ela estimado (R$ 600,00) e o documento de fls 102, devendo valer-se de ação própria para tanto.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 2 de maio de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito

D A T A


Na data acima, recebi estes autos para cumprimento.
A Escr.:
