

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000247-80.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilda dos Santos Silva

Requerido:Banco BMG


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. O requerido não logrou demonstrar a existência de relação contratual entre as partes e que lhe autorizaria o desconto mensal junto aos proventos da autora para quitação de empréstimo. O documento de fls. 93 não contém a assinatura da autora e o documento de fls. 94 não comprova que o valor do empréstimo tenha sido disponibilizado em conta corrente da autora. Sequer há informação da data em que o suposto crédito teria sido realizado. 
Portanto, não provou o réu a existência e validade do contrato de mútuo, razão pela qual não poderia ter subtraído da conta corrente da autora parcelas de pagamento de um contrato nulo. Está configurado, portanto, o dano moral ante a intranquilidade psíquica que a autora experimento ao ver sua conta atingida por empréstimo que não celebrou. A devolução dos descontos efetuados é medida de rigor mas deve ser feita apenas na forma dobrada considerando o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, e não na forma pretendida pela autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando o réu a devolução em dobro dos valores descontados da conta corrente da autora, com correção monetária devida desde os respectivos descontos além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de outubro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 277,19. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de outubro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
