

SENTENÇA

Processo nº:0000441-80.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina de Campos Idelbrando
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


CONCLUSÃO

Em 4 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MARINA DE CAMPOS IDELBRANDO ajuizou ação de consignação em pagamento cumulada com indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, aduzindo, resumidamente, que contratou os serviços de telefonia fixa da ré e que estava em mora. Pagou a dívida de acordo com o documento enviado pela ré. Foi informada de que ainda havia um débito remanescente no valor de R$ 49,16. Solicitou à ré que enviasse um novo demonstrativo de débito, para efetuar o pagamento. Entretanto, a ré nada fez. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido, mediante depósito judicial.

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que a autora deveria regularizar a situação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não praticou ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. A autora não demonstrou ter sofrido qualquer constrangimento. Afirmou que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Aduziu a autora que contratou os serviços de telefonia fixa da ré e que estava em mora. Pagou a dívida de acordo com o documento enviado pela ré. Foi informada de que havia um débito remanescente e, pretendendo efetuar um pagamento, solicitou boleto. Contudo, a ré não o enviou e seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Restou fora de dúvida de que a autora era devedora. Tanto é verdade que consignou o valor do débito em Juízo. 

A ré, por sua vez, não impugnou o valor do débito, tampouco do depósito judicial. 
Sendo assim, confessada a mora, cabia a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. Não se vislumbrou ilicitude na conduta da ré, quanto a isso. 

Mas a autora afirmou que o dano moral decorreu do fato de a ré não lhe ter enviado o boleto para pagamento. 

O fato, por si só, não se traduz em dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora, mas mero contratempo. Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

A autora experimentou esse constrangimento porque era inadimplente, fato que fora admitido em Juízo. 

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique da autora. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por MARINA DE CAMPOS IDELBRANDO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para julgar extinta a obrigação relacionada com o débito referido a fls. 15, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
