

SENTENÇA

Processo nº:0000294-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evandina Alves Campelo
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

EVANDINA ALVES CAMPELO move a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que R$ 400,00 foram indevidamente sacados de sua conta. 

Alega que a referida quantia foi sacada sem sua autorização ou conhecimento.

Pede a restituição do valor corrigido e acrescido de juros de mora, bem como indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/17).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 34/46), na qual afirma que o saque foi realizado com utilização do cartão pessoal e senha da autora, de modo que apenas ela, ou alguém por ela autorizado, poderia ter realizado o saque.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 70.

Em audiência, a proposta de conciliação restou infrutífera (fls. 74).

As partes apresentaram memoriais (fls. 119/126 e fls. 127/129).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente. 

A parte autora afirma que, embora seu cartão nunca tenha sido extraviado, em consequência da falha de segurança do banco réu R$ 400,00 foram indevidamente debitados de sua conta bancária em 03.07.2009.

A autora constatou o débito através de extrato bancário (fls. 16). Alega que a quantia era o saldo remanescente de depósito de R$ 2.000,00 realizado em 29.06.2009. Afirma sequer conhecer a agência bancária onde foi realizado o saque, na Rua Líbero Badaró, Centro de São Paulo.

Restou claro que a autora não perdeu seu cartão de débito. Nega a autora, ainda, que tenha fornecido sua senha a quem quer que seja. Tendo em vista que o único meio de se realizar saque de conta corrente é mediante utilização de cartão e senha, a conclusão é de que foi a própria autora quem realizou o saque.

Não se pode presumir falha no sistema de segurança do réu sem qualquer indício de que ela tenha ocorrido. Frise-se que o saque foi realizado na mesma agência em que feito o depósito dos R$ 2.000,00, o que afasta a alegação da autora de que não conhecia a agência. 

É possível que o saque tenha sido realizado pela própria autora, que o esqueceu. É possível, também, que o saque tenha se dado da forma descrita às fls. 104/106, fruto do bom trabalho de investigação realizado pelo banco réu. Não é possível, no entanto, saber qual das hipóteses efetivamente ocorreu, tendo em vista que o processo mencionado pelo requerido foi suspenso, de modo que não houve condenação criminal, tampouco produção de prova sobre os fatos narrados no boletim de ocorrência. Aliás, se houvesse prova da origem criminosa do dinheiro, poder-se-ia condenar a parte autora por má-fé processual, mas não é o caso. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).


São Paulo, 19 de julho de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
