

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000803-33.2012.8.26.0011
Requerente:Antônio Carlos dos Passos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A corré Casas Bahia estava citada e intimada (fls. 40) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 42).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Quanto ao correu Banco Bradesco Cartões S.A., diante do teor da contestação apresentada, acolho a preliminar suscitada e determino a extinção do processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados pelo autor, a conduta da corré Casa Bahia, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antônio Carlos dos Passos ajuizou contra Casa Bahia Comercial Ltda, Banco Bradesco Cartões S/A e CONDENO a corré Casa Bahia Comercial Ltda. parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
