

CONCLUSÃO 
Em 8/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0000497-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Donizete de Almeida
Requerido:Banco B G N S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Donizete de Almeida ajuizou ação contra Banco B G N S/A. Alega que tinha dívidas de empréstimos obtidos junto aos bancos Cacique e Caixa Econômica Federal quando recebeu um telefonema de um funcionário do réu, oferecendo-lhe a quitação das dívidas. Em visita à residência do autor o funcionário prometeu pagar as dívidas e realizar um depósito na conta do autor, no valor de R$ 6.300,00. Com isso o autor concordou em assinar as cédulas de crédito bancário para pagamento por consignação em folha. O valor total do empréstimo seria de R$ 14.914,98. O réu não entregou ao autor comprovante de pagamento das dívidas com os outros bancos. A primeira parcela do empréstimo foi debitada em setembro, e não em outubro de 2011, como prometido. O valor debitado também foi diferente. Foram descontadas as parcelas dos outros empréstimos, no valor de R$ 557,00, que o réu deve ressarcir. O réu alegou que não existem em seus cadastros um dos contratos, no valor de R$ 4.976,00. Pediu declaração de nulidade das cláusulas das cédulas de crédito bancário, declaração de que o valor do empréstimo obtido junto ao réu foi de R$ 13.427,98, a serem pagos em 60 parcelas, com juros conforme fixados pelo Banco Central. Pediu a condenação do réu à restituição de R$ 557,00 e à entrega dos comprovantes de pagamento das dívidas com o Banco Cacique e a CEF. Pleiteou também indenização por danos morais. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de incompetência em relação ao pedido de exibição de documentos. Alega que o autor tomou conhecimento de todas as condições da contratação, admite os empréstimos, os quais são válidos. Não podem ser alteradas as taxas contratadas. Não há limitação aos juros remuneratórios. Impugnou o pedido de indenização. Não houve capitalização de juros.
Foi certificada a intempestividade da contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado diante do que dispõe o art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A contestação intempestiva equivale à falta de contestação e caracteriza-se a revelia do réu.
A revelia, porém, não leva necessariamente à procedência de todos os pedidos formulados pelo autor. A documentação existente nos autos será analisada e com base nelas será proferida a sentença.
Nesse sentido:
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz." (RSTJ 20/252).
3. Na inicial o autor informou que o réu prometeu quitar dois empréstimos que haviam sido contratados com outros bancos. 
Em sua manifestação perante o PROCON o réu admitiu que se comprometeu a quitar os empréstimos (fls. 50), mas argumentou que o autor deveria estar presente. Deveria também providenciar os boletos e entrega-los ao réu, para que o pagamento pudesse ser realizado.
Ou seja: de fato não foram quitados os empréstimos conforme convencionado. Se faltava providência do autor o banco deveria tê-lo informado expressamente, convocando-o para apresentar os boletos e comparecer perante os credores. Ao deixar de tomar tais providências é como se o banco se apoderasse dos valores que estão sendo descontados do benefício previdenciário do autor sem utilizá-los para a finalidade prevista no contrato: a quitação daquelas dívidas.
O requerido deverá providenciar o pagamento e comprová-los em Juízo.
4. Também perante o PROCON o réu admitiu a existência de cinco contratos, relacionados às fls. 50. Eles correspondem aos documentos apresentados pelo autor com a inicial. Alega o autor que o banco nega a existência de um dos contratos e realmente não foi debitada, no extrato de fls. 33, a parcela no valor de R$ 161,00. Mas perante o PROCON foi informada a existência dos cinco empréstimos. 
Em um dos contratos o autor assumiu dívida de R$ 7022,00 (fls. 20), em outro de R$ 4098,00 (fls. 22), no terceiro a dívida foi de R$ 4880,00 (fls. 24), no quarto a dívida é de R$ 1215,00 (fls. 28) e no último a dívida é de R$ 4976,00 (fls. 30). O valor que o autor pretende seja atribuído à dívida (R$ 13.427,98), como se vê, não corresponde à soma das dívidas cujo pagamento assumiu.
Embora não estejam completamente preenchidos, os contratos trouxeram as informações essenciais quanto às obrigações que o autor estava assumindo: valor da dívida e das prestações.
Os juros cobrados são compatíveis com os juros cobrados nessa espécie de contrato e não devem ser alterados.
Alega o autor que é deficiente visual e assinou os contratos sem tomar conhecimento de suas cláusulas. Em primeiro lugar: não há um só documento médico que comprove ser o autor deficiente visual. Em segundo lugar, não há a menor verossimilhança na alegação de alguém que assina cinco contratos, para quitar outros dois e receber parte do valor obtido em sua conta corrente, sem saber o que está assinando. Não era a primeira vez que o autor tomava empréstimos e já tinha conhecimento do procedimento.
Alega o autor que há lesão a macular a contratação.
A respeito da lesão o Código Civil estabelece:
?Art. 157. Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
§ 1oAprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico.?
De acordo com o que já foi exposto, bem como a partir da análise dos encargos e valores contratados, verifica-se que não se caracteriza a lesão a invalidar a contratação.
O débito das prestações foi feito de acordo com os valores constantes do contrato, com exceção da prestação de R$ 161,00, como mencionado acima. O autor não comprovou o desconto das prestações devidas aos outros bancos com os quais tinha dívida. Às fls. 32 e 33 constam apenas as prestações devidas ao réu.
Não houve capitalização de juros, conforme se observa por mero cálculo aritmético utilizando os valores constantes dos contratos.
5. Com a falta de contestação tornou-se incontroverso que o banco deveria depositar na conta do autor o valor de R$ 6.300,00. Porém, apenas R$ 4.813,35 foram depositados. Cabe ao réu depositar a diferença.
6. Indenização por danos morais não é devida.
Trata-se de divergências sobre termos contratuais e descumprimento de oferta formulada na contratação. Não há sofrimento, constrangimento ou dissabor relevante nesses casos. 
Descumprimento de contrato e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a depositar em favor do autor a diferença entre R$ 6.300,00 e o valor de R$ 4.813,35, efetivamente depositado. Sobre a diferença deverão incidir juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da data do depósito, quando o valor correto deveria ter sido disponibilizado. Condeno o réu a comprovar a quitação dos empréstimos em nome do autor junto aos bancos Cacique e Caixa Econômica Federal, no prazo de 15 dias a contar da publicação da sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
