

SENTENÇA

Processo nº:0000411-80.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Osmindo Valentim Bastos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos.
BRADESCO LEASING S/A ajuizou a presente ação em face de OSMINDO VALENTIM BASTOS alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. No entanto, o réu incorreu em mora no que tange ao pagamento das parcelas, dando causa à rescisão extrajudicial do contrato, em razão de cláusula expressa, sendo notificado extrajudicialmente a respeito. Contudo, permaneceu inadimplente e incorreu em esbulho por não restituir o veículo, nem pagar o débito. Ao final, pleiteou a reintegração na posse do bem liminar e definitivamente, com a condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência. Pediu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos, correspondente ao débito atualizado, caso não ocorra a reintegração de posse. 
A liminar pleiteada na inicial foi deferida e, enquanto se tentava o seu cumprimento, o réu ingressou espontaneamente no processo, oferecendo contestação, em que inclui pedido contraposto (fls. 46/53), e na qual alega, em suma: a) indevida cobrança de juros remuneratórios por dia de atraso, em percentual acima do contratado, cumulados com multa e juros de mora. Ademais, a planilha dos pagamentos juntados pela autora não aponta o valor dispendido pelo réu nas parcelas pagas em atraso, apontando sempre o valor principal das prestações, como se não tivesse cobrado juros. Por outro lado, os encargos moratórios deveriam ser limitados à mesma taxa do contrato, pactuada para a composição do valor das contraprestações mensais e aplicada sem cumulação com multa e juros moratórios, por força das Súmulas 294 e 296 do STJ; b) não se caracterizou a mora nem o esbulho, pois a contestação também se presta à apuração e discussão dos valores cobrados, na medida em que a mora do devedor não se caracteriza se o débito decorre da inclusão de encargos excessivamente onerosos e nulos. É que a cobrança de encargos ilegais impede o devedor de efetuar o pagamento do débito, forçando-o ao inadimplemento; c) o réu faz jus à devolução dos valores pagos a título de adiantamento do valor residual garantido, por força do artigo 53 do CDC e porque o autor pretende o desfazimento do contrato, mas isso não comporta a perda da totalidade das parcelas pagas. Ao final, pede a gratuidade de justiça, a improcedência do pedido inicial e, a título de pedido contraposto, pretende a restituição dos valores pagos a título de VRG, como condição prévia à consolidação da posse do bem à autora. Juntou documentos (fls. 54/61).
A seguir, a autora requereu a complementação da taxa judiciária, indicando, na mesma petição (fls. 63/64) um valor à causa que já consta da inicial, como observou a decisão de fls. 65, sendo certificado a seguir que a taxa judiciária já estava suficientemente recolhida (fls. 66).
A decisão de fls. 67 considerou o réu como citado, indeferiu-lhe a gratuidade de justiça e determinou o cumprimento da liminar.
Após sucessivos desentranhamentos do mandado, o oficial de justiça deixou de cumprir a liminar porque obteve a informação de que o bem foi "passado a terceiros" (fls. 84/86).
Em seguida, a autora apresentou pedido visando à conversão da ação em perdas e danos, pelo valor de mercado do veículo (fls. 89/90). Requereu, ainda, o bloqueio judicial do veículo junto ao Detran.
Como o réu não concordou com isso, tal pleito não foi recebido pela decisão de fls. 99, que também determinou que a autora esclarecesse o motivo de pleitear o cumprimento do mandado no mesmo local da diligência anterior. Além disso, a decisão concedeu às partes a faculdade de especificarem suas provas e de manifestarem interesse na designação de audiência para a tentativa de conciliação.
Sobrevieram as manifestações de fls. 102/103.
É o relatório. 
Decido
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e pelas manifestações que elas apresentaram na fase da especificação de provas (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide e as partes não manifestaram interesse na tentativa de conciliação em audiência.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, a despeito do alegado pela autora a fls. 106/107, o réu não incorreu em revelia, pois foi considerado citado ao ingressar espontaneamente no processo e oferecer contestação (fls. 67, item 1). Aliás, aquela decisão concedeu ciência à autora para a oferta de réplica (fls. 70) e sobreveio, de sua parte, pedido para desentranhamento do mandado.
Ainda em preliminar, observo que o procedimento, no qual este processo se desenvolve, não admite a formulação de pedido contraposto na contestação, como ocorre nos processos de rito sumário (o artigo 278, §1º, do CPC). 
Na realidade, e por se tratar de ação de reintegração de posse, o artigo 922 do CPC apenas faculta ao réu demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor. 
Isso não ocorre no caso concreto, de forma que não será conhecido o pedido contraposto deduzido no item IV, alínea 2, de fls. 52.
Também preliminarmente, observe-se que o pedido sucessivo do item ?f? de fls. 05 é inepto. Com efeito, a inicial não menciona no que consistiriam as perdas e danos reclamados, isto é, não menciona a natureza da perda patrimonial sofrida, nem a correspondência entre elas com o ?débito atualizado?. Aliás, não discrimina qual débito, nem o seu valor. Por outro lado, a inicial em linhas anteriores, assevera que o contrato foi rescindido extrajudicialmente, por interesse do credor, o que é incompatível com a cobrança das mensalidades do arrendamento. 
Por isso, tal pedido não será conhecido (artigo 295, I, parágrafo único, incisos I e II, do CPC).
Quanto ao mérito, tome-se, como premissa, ser incontroverso que o bem não está na posse do requerido, já que isso é reconhecido pela própria autora a fls. 105/106, ao se reportar à certidão do oficial de justiça de fls. 86.
No entanto, nada esclarece se a alienação da coisa se deu antes ou depois da citação, ou seja, quando ela já seria litigiosa ou não, para que pudesse se sujeitar ao comando do provimento possessório ora deduzido (artigo 42, §3º, c/c o artigo 219 do CPC).
Por outro lado, ao invés de pleitear a produção de prova para isso comprovar (ou, eventualmente, que o réu ainda manteria consigo o veículo), no prazo peremptório que o item 3 da decisão de fls. 99 lhe concedeu, a autora formulou pedido divorciado daquele deduzido na inicial (fls. 107), constante da petição de fls. 107, cuja inclusão já havia sido indeferida pela decisão de fls. 99 e por força do artigo 264, caput, do CPC.
De tudo isso decorre, então, ser incontroverso que o réu não está na posse do veículo.
Ora, é requisito essencial do provimento possessório ora pleiteado, que o bem esteja na posse do réu, considerando-se, ainda, o caráter dúplice da presente (artigo 927, III, do CPC). 
Em outras palavras, o fato de o réu não ser o atual possuidor do bem e de não se cogitar de alienação de coisa litigiosa são dados que traduzem situação que impede o sucesso da pretensão possessória da autora, que, aliás, se dirige apenas em face do réu.
Do contrário, ocorreria a imposição de medida judicial de índole possessória em face do atual possuidor, mas sem lhe garantir o acesso ao contraditório e ao devido processo legal.
Por estes fundamentos, rejeita-se o pleito possessório, ao mesmo tempo em que fica prejudicada a análise dos demais argumentos e teses expostas na contestação, especialmente, aqueles relativos à descaracterização da mora, às cobranças indevidas e à aplicação das súmulas invocadas pelo réu, dentre outros.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando liminar concedida a fls. 43.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao advogado do requerido, ora arbitrados em R$ 900,00 (novecentos reais), corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
