

SENTENÇA

Reclamação:0000864-31.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudio Miguel da Silva
Requerido:AKS Comércio de Celulares Ltda.-ME e outros

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada e intimada para os termos da presente ação, a ré AKS deixou de se fazer representar em audiência de conciliação, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, o autor comprovou ter levado seu aparelho de telefonia celular para ser reparado pela ré em 29/12/2009, conforme se vê pelo documento de fls. 22.
A ré, contudo, não comprovou ter devolvido o bem de propriedade do autor, reparado ou não. 
E diante de seu silêncio, presume-se que o aparelho do autor não lhe tenha sido restituído pela ré. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, entendo que a situação relatada é hábil a caracterizá-los, ante o tratamento inadequado e desidioso que lhe dispensou a ré, que, ademais, reteve de forma injustificada seu telefone, fazendo perecer seus dados telefônicos e fotografias que estavam armazenados no aparelho. 
Contudo, atenta às circunstâncias do caso em exame, fixo a indenização a esse título em R$2.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, resolvendo no âmbito administrativo os eventuais problemas surgidos na rotina de suas atividades comerciais, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.
Observo que a indenização fixada abrange os dois pleitos formulados pelo autor em sua petição inicial.
Por último, verifica-se que os sócios foram incluídos no pólo passivo por equívoco, de modo que tal deverá ser retificado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cláudio Miguel da Silva em face de AKS Comércio de Celulares LTDA.-ME, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$210,10, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
Retifique-se o pólo passivo para excluir Luzivaldo Paranan Barbosa e Jhonny Correa de Souza, anotando-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
