

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000382-96.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deuany Berg Fontes, CPF 325.135.448-54
Humberto Gonçalves Fontes CPF 419.690.908-63
Adv.: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto: Rogerio Sanches Vieira RG: 32.016.864-5
Adv.: Karina dos Santos Reis OAB/SP: 245.713
Data da audiência:12/05/2014 às 11:20h




Aos 12 de maio de 2014, às 11:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$1.000,00, em única parcela, no prazo de até 20 dias úteis; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência 3740, conta-corrente nº 32065-4, CPF do correntista nº 419.690.908-63; 3 ? em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for; 5 - no caso de divergência dos dados bancários fornecidos, será concedido mais 10 dias à parte para pagamento do valor acordado, mediante depósito judicial. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu,   Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.

MMa. Juíza:


Requerente:Adv. Requerente:


Correquerente:



Requerido:Adv. Requerido:
