

SENTENÇA 


Reclamação:0000784-68.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eva Rodrigues de Souza
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o cancelamento se deu porque a autora não chegou ao local de embarque em tempo para viajar.
No caso dos autos, há previsão no contrato entabulado pelas partes de multa de 20% em caso de cancelamento da viagem (fls. 119/120). 
Ainda que destinada à prefixação de perdas e danos, a instituição de cláusula penal, constituindo ajuste permitido por lei, deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em conta a natureza e a finalidade do negócio, na conformidade do que estatuído no artigo 413 do Código Civil.
Na presente hipótese, a exigência da multa compensatória em 20% do valor contratado não se revela excessiva, pois não coloca a consumidora em desvantagem exagerada, incompatível com a equidade, nem afronta o equilíbrio contratual, considerada a natureza e o conteúdo do contrato firmado (Lei n° 8078, de 11.09.1990, artigo 51, inciso IV).
Tal multa representa prefixação das perdas e danos para a hipótese de rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender referido pacote para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida.
Assim, não há falar em devolução de todo o valor pago pela autora.
Resta analisar se o valor retido pela ré corresponde a 20% do valor do contrato (R$ 351,85).
A autora contratou o pacote de viagem pelo valor de R$ 1.759,28, procedeu ao pagamento de 3 parcelas no valor de R$ 219,91 cada, o que totaliza a quantia de R$ 659,73, tendo a ré devolvido à autora o valor de R$ 46,08.
Considerando o valor pago pela autora, o valor devolvido pela ré e a multa devida pela requerente, tem-se que a autora possui um crédito no valor de R$ 261,80, que deve ser pago pela requerida.
Nesse passo, o débito que gerou a negativação do nome da autora era inexigível, devendo o nome da autora ser excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Observe-se que, embora a negativação tenha sido realizada pelo banco-réu, cabia à ré CVC as providências para efetivar o cancelamento, após a solicitação da autora, e evitar que esta fosse cobrada por débito inexigível, sendo, dela, requerida, portanto, a responsabilidade pela negativação.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré CVC em R$ 3.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando a inexigibilidade das parcelas vincendas e determinado a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere a tal contrato. Outrossim, condeno a ré CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A a pagar à autora a quantia de R$ 3.261,80, sendo o valor de R$ 261,80 a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir da data do desembolso da última parcela paga, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002, contados a partir da citação, e R$ 3.000,00, como reparação pelos danos morais, com correção monetária e juros legais de 1% ao mês, a contar da presente data.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
