

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0000374-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Geralda Silvestre
Requerido:Associação Paulista dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Maria Geralda Silvestre, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Associação Paulista dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste. 
Alega queda em veículo coletivo por conta de culpa do motorista por freada brusca. Ré contestou e ofertou denunciação da lide, aceita, assim como chamamento ao processo, aceito para o condutor. Denunciada aceitou a denunciação e contestou. Chamado ao processo também contestou. Instrução foi realizada para perícia médica, e encerrada. Vieram os memoriais.
É o relatório do necessário.
O laudo é bem claro ao afirmar que não houve qualquer seqüela, e não há dano algum patrimonial a indenização. O mero fato de cair dentro de coletivo por motivo de freada não dá ensejo à indenização se algum dano efetivo não provém.
Esse é o caso.
Por outro lado, não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
A denunciada aceitou a denunciação e por isso passou a ser litisconsorte passiva. A sucumbência da autora atinge a ambos os litisconsortes.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais para cada litisconsorte passivo, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
