

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0000969-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Simões e outro
Requerido:Mario Brunno Gonçalves Ieffa e outro



Vistos.

MARCO ANTONIO SIMÕES e LAISE PONCE LEON SIMÕES propuseram ação de reparação de danos em face de MARIO BRUNNO GONÇALVES IEFFA e MARIA ROSANGELA GONÇALVES, objetivando a condenação dos réus a reparar os danos materiais e morais que lhes foram causados, com fundamento na prática de ato ilícito. Alegam estavam parados com seu veículo na avenida Luiz Dumont Villares em virtude do semáforo desfavorável, aguardando a liberação, quando foram surpreendidos com um forte impacto na parte traseira, sendo atingidos pelo veículo da segunda requerida, conduzido pelo primeiro réu em alta velocidade. Imputam ao réu a culpa pelo acidente e pelos danos dele advindos, dada a sua imprudência, devendo também a requerida ser responsabilizada, configurada a culpa in vigilando e in elegendo. Afirmam que arcaram com o valor da franquia do seguro do auto, R$ 1965,46, para que fosse efetivada a reparação dos danos causados no veículo; dizem que não farão jus ao bônus quando da renovação do seguro, tendo prejuízo de R$ 515,19; que padeceram com o pagamento do custo do seguro de R$ 582,11 e que tiveram de alugar um veículo pelo período em que o deles estava no conserto, arcando com o custo de R$ 5.500,00, sendo este o dano material que requerem seja indenizado. Afirmam, outrossim, que padeceram de dor moral em virtude dos fatos, pugnando pela condenação dos réus ao pagamento do valor de dez mil reais, para cada um dos autores, como forma de reparação. A inicial foi instruída com documentos.
Citados os réus contestaram o pedido inicial, fls. 59/72, concordando com o pagamento do valor da franquia do seguro, mas questionando a efetiva ocorrência dos demais prejuízos mencionados na inicial e do dano moral, sob alegação de que não configurados. Dizem que, inclusive, os autores litigam de má fé, porque alegam que alugaram veículo, mas constatado que este é de propriedade de empresa a qual o requerente compõe. Vieram documentos aos autos. 
Instados os autores manifestaram-se sobre os termos da contestação, replicando-a a fls. 90/104. 
A fls. 105/107 o feito foi saneado, trazendo aos autos as partes documentos, dos quais se deu ciência aos adversos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que os elementos trazidos aos autos até esta altura são suficientes ao julgamento da causa, mostrando-se desnecessária e inoportuna a produção da prova oral em audiência. 
A ação é procedente. 
Os requeridos não contestaram a culpa de Mario Brunno no acidente, aplicando-se-lhes quanto a este ponto a pena de confissão. Assim, tem-se que o requerido foi o causador do acidente, por ter agido com imprudência, imprimindo ao seu conduzido velocidade incompatível para o local. Tem-se, ainda, demonstrada a culpa da requerida Maria Rosângela, na modalidade in elegendo e in vigilando, por ter conferido a guarda de seu automóvel a quem o dirigiu em desrespeito às mais basilares regras de trânsito. 
E, por serem culpados e causadores do acidente, devem os requeridos responder pelos danos causados às suas vítimas, os autores e assim é que, inclusive, em resposta, os réus concordam com o pagamento da franquia do seguro do automóvel. 
Pois bem, mas o prejuízo dos autores não se limitou à despesa atinente à franquia do seguro, de R$ 1.965,46 consoante demonstrado a fls. 28; os autores tiveram outros danos decorrentes do acidente, eis que, sendo titulares do tal seguro de veículo e tendo se envolvido em sinistro, evidente que perderam a bonificação a que fariam jus quando da renovação, nos termos do que foi indicado a fls. 29. 
Note-se que é de conhecimento geral e fato notório que as empresas seguradoras adotam a postura de bonificar os segurados que não se envolveram em sinistro durante o período de vigência de contrato de seguro e desta forma é que, quando da renovação, conforme noticiado na inicial, lhes conferem bônus que reduzem o valor do prêmio. 
Neste sentido, por terem os autores se envolvido no sinistro, insista-se, única e exclusivamente por culpa dos requeridos, devem os mesmos ser condenados a arcar com a tal perda do bônus, buscando-se retomar o statu quo ante.
O pedido dos autores também neste ponto, por conseguinte, merece ser satisfeito, somente devendo ser feita a ressalva no sentido de que não havendo comprovação expressa, até esta altura, do valor perdido e sendo fls. 29 apenas uma estimativa, deverá a quantificação do dano ser relegada à liquidação. 
Da mesma forma e pelos mesmos motivos deve ser acolhido o pedido de condenação dos réus ao pagamento do valor do seguro concernente ao tempo em que o veículo ficou parado, obstando-se a utilização pelos autores, por conta de estar em reparo. Frise-se e repise-se que foi somente por conta da conduta culposa dos requeridos que os autores padecerem com este prejuízo, de R$ 582,11 (fls. 29).
No mais, pugnam os autores pelo reembolso dos valores que arcaram para aluguel de outro veículo, dado que o envolvido na colisão permaneceu em reparo por mais de cem dias. Têm a pretensão, ainda, de ser tornados indenes quanto ao dano moral que alegam ter sofrido. 
Os réus resistem a ambos os pedidos. 
Quanto aquele de reparação do valor referente ao aluguel, alegam que efetivamente os autores não tiveram prejuízo algum, dado que o carro do qual se apossaram pertencia à empresa da qual o requerente Marco é sócio. 
A resistência, no entanto, não procede, porquanto comprovado, à saciedade, que os autores pagaram pelo aluguel do auto, até mesmo porque, consoante bem afirmaram em réplica, a pessoa física do autor difere da jurídica a qual ele compõe, o autor não é dono da empresa, então, dos bens que constam em nome dela, tem sócios e obviamente contas a prestar aos mesmos. Não pode usufruir do bem de terceiro sem lhe remunerar, a menos que tenha ocorrido um empréstimo, o que se verificou não ter ocorrido através dos documentos de fls. 47/48, 112. 
O prejuízo se concretizou, cabendo, daí, aos requeridos a reparação, com vistas ao retorno à situação anterior à do acidente de trânsito ao qual não deram causa, não tendo relevância o fato de que posteriormente o veículo tenha vindo a compor o patrimônio dos autores, já que ao tempo da locação era de terceiro. 
 Finalmente, também é de ser acolhido o pedido de indenização pelos danos morais, eis que dano moral houve, a despeito das alegações dos réus no sentido de que os fatos não ensejaram mais do mero aborrecimento aos autores. 
Ora, ao que consta dos documentos trazidos aos autos os autores deixaram de comparecer a compromisso previamente agendado a que haviam sido convocados, fls. 33/38, por conta dos fatos e, ademais, sofreram lesões corporais pelo ocorrido, tendo a requerente Laise de permanecer com colar cervical, ainda que tenha sido liberada no mesmo dia dos fatos após atendimento hospitalar a que se submeteu (fls. 133/134, 31/32). 
É evidente que as consequências do acidente fizeram com que os autores fossem tirados abruptamente de suas rotinas, portanto, quanto mais diante da aflição de terem de ser atendidos em hospital, ser Laise submetida a tomografia de coluna diante da suspeita de fratura (fls. 31) e ter sofrido hematomas (fls. 133/134). Estes os fatos ocorridos, que certamente causaram muito mais do que um mero aborrecimento aos autores.  
Este o dano moral indenizável, porquanto guarda manifesto nexo de causalidade com a conduta dos réus e porquanto somente ocorrido por culpa deles.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pelos réus e o nexo de causalidade suas condutas e o prejuízo psíquico suportado. 
E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de imprudência dos réus, um que conduzia veículo em alta velocidade sem ao menos ser habilitado (BO de fls. 22/25) e a outra que deixou o bem à guarda daquele; deve ser relevado, ademais, o dano causado, devendo ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa. 
Neste contexto, afigura-se bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para ambos os réus, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar os réus ao pagamento aos autores, como forma de indenização pelos danos materiais que lhes causaram, as quantias de R$ 1.965,46 (franquia do seguro), R$ 582,11 (custo do seguro), R$ 5.500,00 (aluguel do veículo), além da quantia a ser apurada em liquidação por artigos quanto à perda da bonificação do seguro do auto quando da renovação. Tais importâncias deverão ser atualizadas e acrescidas de juros de mora desde o desembolso até o efetivo pagamento. Condeno os requeridos, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais causados aos requeridos, no valor para ambos de R$ 5.000,00, atualizado desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora previstos no artigo 406 do Código Civil desde a data dos fatos. 
Vencidos, arcarão os réus ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação, observado o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 3 de julho de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
