

SENTENÇA

Processo nº:0000326-41.2011.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rosimeire dos Santos
Requerido:Instituto Eduacional Sequencial Ltda - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Léa Maria Barreiros Duarte


Vistos.

ROSIMEIRE DOS SANTOS, qualificada nos autos ingressou com a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de INSTITUTO EDUCACIONAL SEQUENCIAL LTDA. EPP, qualificada nos autos alegando que foi aluna do curso técnico de nível médio em farmácia, ministrado pelo réu tendo feito três módulos relacionados a referida area.  Iniciou seus estudos aos 28/01/2008 sendo que o último módulo terminou aos 23/06/2009 (sic).  Porém, até o momento da propositura da ação não havia recebido o certificado de conclusão do curso, requerendo a expedição do certificado e a condenação do réu em danos morais (fls. 14).  Juntou documentos (fls. 19/54).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 55).
Citado o réu contestou a ação (fls. 72/82) requerendo a improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 76/82), manifestando-se a autora (fls. 87/88).
Foi encerrada a instrução (fls. 91).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Conforme documentação juntada pelo réu (fls. 81) a autora concluiu em 28/07/2009 a habilitação profissional Técnico em Farmácia, Eixo Tecnológico Ambiente, Saúde e Segurança com o título profissional de Técnico de Farmácia.  O diploma foi expedido somente em 02/09/2010 e só foi notificada para a retirada do diploma no dia 31/03/2011 (fls. 76/77).
Não há que se falar em perda do objeto, eis que somente após a distribuição da ação em 11/03/2011 é que a situação foi regularizada.  Se não há necessidade mais do provimento jurisdicional quanto à obrigação de fazer, há necessidade do provimento jurisdicional para avaliação da existência e eventual indenização a título de danos morais.
E os danos morais existiram. O réu impôs a autora uma verdadeira saga a espera do diploma e deve ser responsabilizado pela demora na expedição e na demora em comunicar que ele estava à disposição da autora.
A própria secretaria da educação expediu documento atestando a aptidão da autora para o exercício da profissão aos 14/05/2010, após todas as tentativas da autora de recebimento do diploma na escola, observando que o diploma juntado (fls. 81) não apresenta qualquer registro que justificasse a demora de 02 anos para a entrega dele a autora, e nem mesmo comprova que a secretaria de educação tivesse feito exigências para o registro como alegado pelo réu perante o PROCON.
Logo se ve que o réu impôs a autora uma espera infundada, obviamente prejudicando a autora na comprovação de sua qualificação.
Assim, entendo que a ação é totalmente procedente porque somente após a propositura da ação é que o diploma foi entregue a autora (fls. 76), e com esse comportamento comprovados os danos morais consistentes no prejuízo a autora de sua qualificação profissional, bem como ao impingir a ela exaustivas providências para obtenção do diploma a que tinha direito.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a medida deferida a fls. 29 e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.380,00, com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora contados da citação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que a pretensão da autora foi acolhida condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, bem como de honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

 P. R. I. C.


São Paulo, 05 de junho de 2012.
