

Sentença - mérito


Proc. n. 009.10.000635-1
Requerente: Débora Regina Oliveira Silva
Requerida: Lojas Renner Cartões Ltda.

Vistos,
Aceito a conclusão nesta data.
Dispensado o relatório, na forma da parte final do caput do art. 38 da Lei n. 9.099/1995, passo a fundamentar e decidir.
Regularmente citada, a requerida deixou de apresentar contestação (fls. 14 e certidão a fls. 17). Tornou-se, pois, revel. Consequência disso é a presunção de veracidade das alegações da requerente Deborah. Tal presunção não é absoluta, comportando seu afastamento acaso os elementos existentes nos autos não autorizem o acolhimento da pretensão da requerente.
Deborah efetivamente demonstrou que teve seu nome lançado em rol de maus pagadores (fls. 06/8) por dívida cuja origem alega desconhecer. É certo que a requerida, citada, quedou-se inerte. Assim, de se presumir que de fato Deborah não deve a quantia que ensejou a inclusão de seu nome no referido rol. Concluo, assim, que foi indevida a inserção do nome de Deborah como má pagadora.
Quanto à pretensão de percepção de verba indenizatória por supostos danos morais, decorrentes do fato acima, a autora se limitou a pleitear a quantia de R$10.200,00 sob a alegação de ter sofrido constrangimento ao constatar que seu nome constava em rol de mau pagador.
Sim, constrangimento a requerente experimentou ? foi obstada de abrir conta em determinada instituição financeira. Nada mais foi demonstrado. De outra banda não podemos olvidar que a condenação por danos morais (a) não deve servir de estímulo ao lesado a se tornar ?vítima contumaz? por ver nisso forma de enriquecimento indevido; (b) deve exprimir quantia que iniba o lesante na reiteração de condutas similares ? caráter pedagógico/punitivo ? mas sem levá-lo à ruína financeira.
Assim, fixo a verba indenizatória pelos danos morais experimentados em R$2.000,00 (dois mil reais). Tal quantia deverá ser paga pela parte reclamada à parte reclamente em até 30 (trinta) dias contados da data em que se dê o trânsito dm julgado desta sentença, sob pena de arcar com juros e correção monetária na forma da lei civil vigente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação movida por DÉBORAH REGINA OLIVEIRA SILVA contra LOJAS RENNER CARTÕES LTDA. o que faço para DECLARAR inexigível o débito mencionado na inicial, bem como para CONDENAR a requerida a pagar à requerente a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de reparação de danos morais experimentados pela parte requerente conforme especificado na fundamentação e para TORNAR DEFINITIVA a decisão antecipatória (fls. 09).
Comunique-se, por ofício, quanto ao teor da presente sentença à CDL Porto Alegre.
Sem condenação em custas (art. 55, caput, da Lei n. 9.099/1995).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011


EDNA KYOKO KANO
Juíza Auxiliar da Capital
