

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000466-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jamile Ramos de Oliveira, RG 48.357.376-0 SSP/SP, CPF 310.817.728/16
JAIME PATROCINIO VIEIRA - OAB 75.199/SP (DATIVO)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Citicard S/A
ELSON FERNANDES DA SILVA ? RG. 16.776.620-6 SSP/SP
MARCIO CARDOSO PUGLIESI - OAB 219.273/SP
Data da audiência:21 de setembro de 2010, às 15:00 horas.

Em 21 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono da parte ré requereu o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade de parte, sendo nítida a responsabilidade da gerenciadora, e não apenas do estabelecimento comercial, como mencionado em contestação. No mérito, a ação é procedente. A autora alega ter tido seu cartão subtraído no dia 13 de novembro, tendo incontinenti comunicado a rés A requerida afirma em contestação ser responsabilidade da autora arcar com os prejuízos decorrentes do desaparecimento do cartão até o momento da comunicação, salientando que não possui registros de comunicação de extravio do cartão no momento da subtração. Todavia, deixou a ré de efetuar prova de suas alegações, ônus que lhe cabia, diante da relação consumeirista  entre as partes e considerando-se que é ela, a ré, a detentora das informações esclarecedoras no presente caso. Demais disso, a autora trouxe prova de elaboração de boletim de ocorrência no dia 14/11, a conferir verossimilhança a suas alegações. Frise-se, ademais, que ainda que houvesse prova desta natureza (de eventual não comunicação ou comunicação a destempo) a responsabilidade é efetivamente da requerida. Em primeiro lugar, porque a autora agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após o furto. Segundo, porque o cartão de crédito da autora foi aceito nas lojas onde efetuados os débitos de forma irregular não em razão de negócio entabulado pela autora mas sim em virtude de contrato celebrado pela própria requerida com os lojistas, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto do lojista. Destarte, era ônus deste último  conferir a assinatura com o cartão de crédito. E, se não o fez, a responsabilidade não é da autora, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade da requerida a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa, e nem permitiu que fosse realizada por falha na comunicação após o furto. Cabe registrar entendimento  da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853: Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido.Segundo a relatora temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor.Cabe à requerida buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender da autora cobrar aquilo que ela não adquiriu nas referidas lojas. Reconhecida a inexigibilidade dos débitos ocorridos em 13/11/2008, no valor de R$ 252,07, diante da negativação a fls. 21/23, só resta, portanto, fixar-se o valor da indenização. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em cinco salários mínimos, ora correspondente a R$ 2.000,000. Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados nos autos,  no valor de R$ 252,07, incluindo encargos e juros que sobre ele incidiram, na forma acima especificada, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. EU, MLD, _____, subscrevi.  




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Jamile Ramos de Oliveira:Advogado Dativo da parte autora:


Banco Citicard S/A:Advogado da parte ré:
