

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000638-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lindomar Mamede de Assis
Réu(é)s:Consórcio Nacional Honda Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/06/2011 às 15:38h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elis Marina Madureira, RG nº 42.276.825-X (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
 Vistos.
 Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
 D E C I D O.
 Fundamento e decido.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
O autor aduziu que ingressou em consórcio junto à requerida, visando à obtenção de crédito para aquisição de uma motocicleta. Porém, veio a desconstituir o contrato. Pleiteia o requerente a imediata e integral restituição dos valores pagos. 
Não se desconhece o teor do Enunciado nº 109, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE). 
Porém, respeitado o entendimento divergente, tenho que não assista razão ao postulante.  
Reputo que a liberação das quotas pagas pelo consorciado desistente deve ocorrer somente quando do encerramento do grupo. Não se olvida que o espaço deixado pelo consorciado que se retira é ocupado por um terceiro, o qual não assume as prestações vincendas, mas o total do valor do bem. Desse modo, haveria, em cognição superficial, um pleno e imediato restabelecimento patrimonial do grupo.
Acontece, no entanto, que o ingresso de um novo aderente ao grupo não põe à salvaguarda, de modo integral, os interesses do plano.
É que a revenda das cotas que ficaram abertas com a saída de consorciado depende das oscilações do mercado. Vale dizer, não há uma substituição automática do consorciado desistente. 
Ora, o consorciado desistente tem, não obstante sua saída do grupo, responsabilidade jurídica em face de eventuais prejuízos suportados pelo plano, enquanto não teve seu lugar ocupado por um novo integrante. É por isso que os pagamentos feitos pelo desistente passam, com a sua saída, a integrar o fundo de reserva do plano, para fazer face aos prejuízos eventualmente ocorridos durante o vácuo entre a sua saída e a sua substituição por outro. 
Não é razoável chamá-lo para compor eventuais prejuízos que sequer foram demonstrados.
No mais, ainda que certa a aplicação, na hipótese vertente, do Código de Defesa do Consumidor, não vislumbro, por tudo quanto já explicitado, abusividade na determinação de restituição dos valores pagos apenas quando do encerramento do grupo. 
A propósito, a Lei nº 8.078/90, em seu artigo 53, § 2º, estatui que nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
Bem se vê que sobredito preceito não consagra direito do desistente à pronta restituição das parcelas pagas.  
Denota-se, sim, por outro lado, que somente é possível efetivar o desconto a que alude o artigo acima transcrito no encerramento do grupo e desde que demonstrado o aludido prejuízo. É que somente com o balanço final do plano haverá elementos para apurar eventuais prejuízos e fazer a compensação entre as parcelas quitadas a restituir e os danos que o desistente causou ao grupo. O Código de Defesa do Consumidor, neste particular, procura proteger os consorciados remanescentes do grupo, consumidores a quem também quer emprestar integral proteção.
Não discrepa, a propósito, entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto à impossibilidade de restituição de valores antes do encerramento do grupo. Confira-se:
Consórcio de bens imóveis. Devolução das parcelas pagas. Taxa de administração.  1. A devolução das parcelas pagas deve obedecer ao que assentado na jurisprudência para o consórcio de automóveis, ou seja, far-se-á até trinta dias após o encerramento do plano, correndo os juros dessa data e a correção monetária de cada desembolso. 2. Não havendo regra específica limitando os valores da taxa de administração, diversamente do que ocorre no consórcio de automóveis, deixada para o contrato, a modificação deste somente caberia em caso de abuso, despropósito ou falta de moderação, o que não ocorre neste feito.  3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (RESP 612438/RS. 3ª Turma.  RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. FONTE: DJ DATA: 19/06/2006).  
CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. JUROS DE MORA.I - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente.II - Os juros de mora, na restituição das parcelas pagas por consorciado desistente, se for o caso, devem ser computados após o trigésimo dia do encerramento do grupo consorcial, uma vez que somente a partir pode caracterizar-se a mora da administradora. Recurso especial provido. (RESP 696666/RS. 3ª Turma. RELATOR: MINISTRO CASTRO FILHO  FONTE: DJ DATA: 14/11/2005 ). 
CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO PARTICIPANTE. RESTITUIÇÃO. PRAZO. I. Segundo a orientação uniforme do STJ, em caso de desistência do participante, a restituição das parcelas por ele pagas far-se-á corrigidamente, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio. II. Recurso especial conhecido e provido. (RESP 442107/RS. 4ª Turma.  RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR  FONTE: DJ DATA: 17/02/2003). 
Outrossim, salientando-se que o contrato em exame neste feito foi celebrado no ano de 2007, não pode passar sem nota que recentemente examinou o Colendo Superior Tribunal de Justiça novamente a questão, nos Autos da Reclamação nº 3752-GO, conforme julgado que segue: 

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida.  ( Reclamação nº 3752-GO, Rel. Min. Nancy Andrighi, data do julg. 26/05/2010).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
