

SENTENÇA
Processo nº:0000406-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vanderlei Candido Ribeiro e outro
Requerido:Caparra Empreendimentos Imobiliários Ltda - Me
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos      15.2.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
VANDERLEI CANDIDO RIBEIRO E MISLENE SILVA DANTAS, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de CAPARRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ? ME, visando à rescisão do compromisso de compra e venda celebrado com a requerida em 22 de março 2011. Alegam ter quitado o compromisso de compra e venda cujo imóvel, todavia, não foi entregue pela requerida. Sequer houve regularização da documentação. Pretende a condenação da ré na devolução em dobro do valor pago, acrescido de multa contratual de 20%, juros e correção monetária, bem como no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 27.250,00. 
A ré, citada pessoalmente (fl. 46), não ofertou contestação.
É o relatório.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ré, devidamente citada, não ofereceu defesa, caracterizando-se assim a sua revelia. 
Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja veracidade não foi afastada por nenhum elemento de prova trazido aos autos, impondo a procedência parcial da pretensão.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os autores firmaram compromisso de compra e venda juntamente com a empresa ré, tendo por objeto um terreno localizado no Parque São Miguel, Guarulhos ? SP. Comprovada a quitação (fl. 11) do contrato, caberia à ré demonstrar a transferência da posse, mediante entrega das chaves, e outorga da escritura. 
Nada disso foi feito. A notificação e a contra-notificação revela, aliás, que a ré não entregou a posse, conforme contratado, exsurgindo, para os autores, o direito à rescisão.
O argumento usado na contra-notificação, de que o ocupante não manifestou intenção de sair, não pode justificar o inadimplemento da ré, que deveria ter cuidado para obter a posse antes de realizar o contrato com os requerentes.
Dito de outro modo, incontroversa a celebração de contrato firmado pelas partes, o cumprimento da obrigação dos autores e o descumprimento da obrigação da ré, justifica-se o pleito rescisório, inclusive com incidência da multa de 20%. 
Resta analisar a pretensão indenizatória.
E de fato, há dano moral. Quem adquire imóvel geralmente faz esforço de monta, disponibiliza recursos, faz sacrifícios para enfim garantir o sonho da casa própria. Esse sonho, estimulado por inúmeras campanhas publicitárias, corresponde à garantia de se obter, de forma segura, um lar. Daí porque muitos sacrificam anos de sua vida, a fim de garantir moradia permanente, direito constitucional.
Não só a esperança, mas, sobretudo os sacrifícios e as expectativas convolam-se em angústia e transtornos de monta diante da incerteza da entrega. Uma coisa é um mero atraso decorrente de imprevistos, outra é não entregar as chaves mesmo recebida a integralidade do preço. Os documentos demonstram a necessidade em residir rapidamente no imóvel, sendo até mesmo os requeridos notificados, com a finalidade de um acordo para que os autores pudessem tomar posse do imóvel, demonstrando não se tratar de um mero descumprimento por parte da requerida.
Nesse sentido:
RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Recurso contra sentença que julgou parcialmente procedente a ação - Atraso na entrega da obra - Pedido de rescisão do contrato formulado pelo comprador em razão de descumprimento contratual da vendedora - Matéria incontroversa - Pretensão à retenção dos valores adimplidos, segundo previsão contratual, e devolvidos na forma estabelecida no estatuto social - Inadmissibilidade - Cláusula nula de pleno direito - Abusividade reconhecida Devolução a ser feita em uma única parcela - Dano moral configurado - Provido o recurso adesivo do autor para fixação de verba indenizatória - Apelo da ré improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0008102-54.2009.8.26.0597 , Rel. Des. Luiz Ambra, j. 16.1.13) 

Mas, se isso é verdade o valor pleiteado, mostra-se demasiado alto, tendo em vista que já haverá a devolução do valor do imóvel corrigido monetariamente. Por isso, fixo a indenização em R$ 10.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para: a) rescindir o contrato, determinando a ré que promova a devolução dos R$ 30.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir dos respectivos desembolsos, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar de 1.11.2011 (data da contra-notificação, época em que a ré já estava em mora); b) pagar aos autores a quantia de R$ 10.000,00 a títulos de danos morais, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Em razão da sucumbência e considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. P. R. I. C. São Paulo, 21 de fevereiro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
