

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000779-79.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Lazara Claudete Albuquerquer de Almeida 
RG: 10.348.208-8 - CPF: 113.848.898-41
Adv. Dativa Dra. Letícia Kuzda Costa Pinto  OAB 188512  

Réu:Editora Distribuidora Savoy Ltda Me 
Proprietário Elias Antonio da Silva  RG: 17339841  CPF: 073328118/47


Aos 27 de junho de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. No mérito, a pretensão procede. Pretende a autora a desconstituição do contrato que celebrou com a ré para compra de livros. Contudo, ao receber os livros adquiridos verificou que não correspondiam aos que o vendedor da ré lhe oferecera, apresentando um folheto grande. Procurou a ré para desfazer um negócio, recebendo outros livros e ao chegar em casa verificou que os mesmos eram usados e desatualizados. Em sua defesa, a ré afirmou ter efetuado a troca dos livros adquiridos pela autora, pugnando pela improcedência. A pretensão procede. Com efeito, restou comprovada a compra feita pela autora dos livros da ré, bem como sua troca por solicitação da autora. No entanto, após a troca a autora procurou este Juizado visando a desconstituição do contrato celebrado. Apesar de a ré ter sustentado que a pretensão da autora está fora do prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os livros oferecidos para a autora foram efetivamente entregues, ou seja, que o vendedor que a procurou em sua casa apresentou de maneira objetiva e correta a mercadoria oferecida à venda. E no caso em exame, aplica-se o disposto no artigo 27 do CDC, isto é, o prazo para a reparação dos danos causados pelo fato do produto é de cinco anos. A autora afirmou que o vendedor faltou com a verdade para conseguir concretizar a venda, primeiro afirmando que sua amiga havia comprado livros dele e depois porque os livros oferecidos não corresponderam àqueles efetivamente entregues à autora. A autora confirmou ter conseguido a troca dos livros com a ré, mas ao chegar em casa constatou que os livros eram usados e estavam desatualizados, o que ensejou a propositura da presente ação, pois não conseguiu resolver diretamente com a ré o problema relatado. Aliás, a autora afirmou ter adquirido livros de Direito, mas foram lhe entregues livros do ensino fundamental ou ensino médio, de modo que nada tinham a ver com os livros que lhe foram oferecidos pelo vendedor da ré. A ré por seu turno nenhuma prova produziu, seja quanto à correta atuação de seu vendedor, que esteve na casa da autora para efetuar a venda e nem que os livros oferecidos fossem aqueles que ela pretendia comprar. Tal prova cabia à ré, de acordo com o dispositivo legal já mencionado. A autora também relatou a dificuldade que enfrentou para ver solucionado o problema, o que acarretou a demora no ajuizamento da presente ação. Ouvido em depoimento pessoal, o sócio da ré afirmou que a autora concordou em receber outros livros em substituição àqueles que lhe foram entregues, ao invés de rescindir o contrato. Contou que ofereceu nova troca para a autora, que poderia ter optado por livros atualizados, o que ela não quis. Desse modo, verifica-se que a empresa-ré, embora tenha oferecido a troca das mercadorias adquiridas pela autora, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que seu representante agiu de forma correta e transparente, expondo corretamente as características do produto que estava à venda e nem que tenha oferecido a sua troca por produto atualizado e novo. Por outro lado, a ré nenhuma prova produziu para demonstrar ter cumprido as exigências do Código de Defesa do Consumidor, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Lazara Claudete Albuquerquer de Almeida em face de Editora Distribuidora Savoy Ltda Me, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$618,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

___________________________________________
Lazara Claudete Albuquerquer de Almeida
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Editora Distribuidora Savoy Ltda Me
___________________________________________
Adv.
