

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000349-85.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA DE FATIMA DE ABREU
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
A Autora comprova a quitação de seu débito no valor de R$ 143,53 junto à Ré, atinente ao contrato de nº 120120BD4380451 (código da conta n. 23666928) em 12/06/2013 (fls. 06).
A Ré afirma, em defesa, não constar em seus registros o pagamento da fatura discutida. Alega que em eventual telefonema de cobrança (cobranças posteriores ao pagamento) foi informada pela Autora de que o débito havia sido quitado, e diante de tal informação, pediu para que a mesma enviasse o comprovante de pagamento da fatura com o intuito de cadastrar tal informação no sistema (fls. 27). Mas a Autora nada enviou e justamente por isso, sustenta a Ré que as cobranças são legítimas e que a permanência do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito também.
Entretanto, não merecem prosperar as alegações da Ré. A eventual ausência de repasse por parte do estabelecimento que recebeu o valor depositado (fls. 06) e a ausência de envio do comprovante de pagamento da fatura em questão (fls. 27) não caracterizam legalidade das cobranças e licitude da permanência do nome da Autora no SCPC.
A relação entre as partes é de consumo. Se a Ré optou por facilitar os pagamentos por seus clientes, facultando a utilização de lotéricas, bancos e outras instituições para quitação de suas faturas, fez a Ré com que defeitos nesta prestação de serviços ficassem inseridos no risco de seu negócio, trazendo para si a responsabilidade perante o consumidor para a ocorrência de vício ou defeito na prestação de tal serviço, não havendo meios de se reconhecer excludente de responsabilidade na forma pretendida na defesa. 
Do mesmo modo, as cartas de cobrança enviadas à Autora, após a quitação do débito (fls. 08/11) apenas comprovam a falta de controle de pagamentos realizados por seus clientes.
Evidente está que o pagamento do débito pela Autora, ocorreu em atraso, já que o vencimento da fatura deu-se em 10/06/2013 e o pagamento foi feito em 12/06/2013. Entretanto, feito o pagamento em atraso, e o tendo aceito a Ré, não poderia ter sido mantida a publicidade do apontamento contra o nome da Autora, notadamente quando as partes, conforme se retira de fls. 5, convencionam que juros e encargos de mora são cobrados na fatura subsequente.
Contudo, provado que o nome da Autora foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a quitação do débito e que esta foi cobrada por dívida paga em atraso, declaro inexigível o valor de R$ 143,53 referente à fatura vencida em 10/06/2013 (3ª feira), ressalvando à Ré o direito de cobrar a Autora pelos dois dias de atraso no pagamento, feito em 12/6/2013 (5ª feira). torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 16/17. 
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Documentalmente provado está que o nome da Autora foi mantido no rol dos maus pagadores após a quitação de sua dívida (fls. 06). Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora por pelo menos dez meses (de junho de 2013 até a presente data) após a quitação do débito.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se mantida sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquece-la injustamente. 
A questão já foi julgada pelo E. Superior Tribunal de Justiça: ?Consumidor. Inscrição em cadastro de inadimplentes. Quitação da dívida. Cancelamento do registro. Obrigação do credor. Prazo. Negligência. Dano moral. Presunção. 1. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera de disponibilidade do credor. [...] 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes". (STJ ? Terceira Turma, REsp 1149998/RS (2009/0139891-0), Rel. Min. Ministra Nancy Andrighi, DJe 15/08/2012).
Nesse sentido: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, que nada devida na praça, tenho que neste caso concreto, que trata de manutenção indevida de apontamento inicialmente legítimo,  a indenização deva ser fixada no patamar de cinco vezes o valor da dívida indevidamente mantida no cadastro de inadimplentes. Disso resulta indenização no valor de R$ 717,65 (R$ 143,53 x 5).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexigível, porque pago, o valor de R$ 143,53, referente ao valor inicial da fatura cobrado pela Ré, em virtude de dívida vencida em 10/06/2013 (contrato nº 120120BD4380451) e torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 16/17, determinando exclusão das anotações e restrições cadastrais a ele referentes em relação ao nome da Autora junto ao SERASA/SCPC (Expeçam-se ofícios)
B) condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 717,65 (setecentos e dezessete reais e sessenta e cinco centavos), corrigida pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde junho de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 241,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,22 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
