

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0000597-62.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Hospitalares
Requerente:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovão
Requerido:Cleide Carmo Cecco Righetti e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


                                                    VISTOS.

ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO ajuizou a presente ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, em face de CLEIDE CARMO CECCO RIGHETTI e CAMILO RIGHETTI, alegando ser mantenedora do Hospital e Maternidade São Cristóvão, onde foi internado o segundo réu em 08.10.2010, sendo-lhe prestados serviços médico-hospitalares, por cujo pagamento se responsabilizou a primeira ré, por força de contrato celebrado. Aduz que as despesas geradas com a internação alcançaram o montante de R$ 10.198,74 (dez mil, cento e noventa e oito reais e setenta e quatro centavos) e este não foi pago pelos réus, sem embargo de ser o corréu associado na categoria remido, por isso expressamente excluídas as referidas despesas dos benefícios que lhe são conferidos, conforme disposição de seu Estatuto Social. Ao final, requer sejam ambos os réus condenados ao pagamento da importância referida.
Citados, os réus apresentaram contestação e reconvenção.
Em defesa, alegaram, preliminarmente, a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. No mérito, sustentaram a invalidade do contrato de prestação de serviços, por vício atinente à coação, bem como a nulidade da cláusula de exclusão do procedimento efetivado.
Houve réplica.

Em reconvenção, os réus-reconvintes aduziram, além dos argumentos sustentados em defesa, sobretudo a má-fé da cobrança contra eles dirigida, e assim requereram o pagamento de indenização por dano moral, em valor equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado.  
Em sua manifestação sobre a reconvenção, a autora sustentou a improcedência de seus termos, reconhecendo-se a validade do item estatutário referente à exclusão de prótese, em razão do reconvinte não ter realizado a migração/adaptação para o plano regulamentado pela Lei nº 9.656/98, bem como afastando-se o pedido de indenização por danos morais, estes inexistentes. 
Registre-se réplica.
Por derradeiro, as partes se manifestaram pelo julgamento antecipado, independentemente da produção de outras provas.  
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, visto que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais, as próprias partes dispensaram a produção de outras provas e requereram o julgamento antecipado. 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pelas partes.
Ainda de proêmio, verifico que a preliminar invocada pelos réus, relativa à aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, pertine ao mérito e como tal será analisada.
Posto isto, malgrado a natureza jurídica da autora a qualifique como entidade beneficente sem fins lucrativos, indubitável que ela ofereceu aos seus associados prestação de serviço consistente em plano de saúde para cobertura de atendimentos destinados à satisfação das necessidades de seus conveniados, mediante o pagamento de prêmio.
Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, enquadra-se na condição de fornecedora de serviços e subordina-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
Irrelevante, segundo o entendimento jurisprudencial majoritário, a natureza jurídica da Associação-autora, pois conforme já pacificou o colendo Superior Tribunal de Justiça, ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota? (Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.)
Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: ?Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.?
Assim, há evidente relação de consumo entre autora e o corréu Camilo, este flagrantemente vulnerável em relação àquela, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os réus, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.


Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela autora, ao negar cobertura contratual ao procedimento cirúrgico com colocação de prótese a que se submeteu o réu Camilo, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela autora é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com o consumidor importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por ele no contrato.
Ainda que haja cláusula contratual excluindo cobertura ao fornecimento de próteses, consigno que mesmo antes da edição da Lei nº 9.656/98, que vedou a exclusão desta mesma cobertura quando aqueles aparelhos se ligassem ao ato cirúrgico, desde que este fosse coberto (artigo 10, VII), já prevalecia este entendimento.
Afinal, anteriores os contratos à nova lei, se por eles se cobriam despesas com certo ato cirúrgico, razão mancava para que não se o fizesse em relação a aparelhos, próteses ou órteses que a ele se vinculassem, porquanto assim condicionando o sucesso da intervenção coberta.
Veja-se, a propósito, que, se se contrata a cobertura de despesas com certa intervenção, privar de cobertura os aparelhos que a tanto sejam necessários sem dúvida alguma frustra a legítima expectativa do consumidor, em evidente afronta ao preceito contido no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Revela iniquidade a circunstância de o contrato prever cobertura geral para o mal que acomete o usuário e impor, por outro lado, restrição de uso de material necessário à sua completa debelação. 
Bem por isso é que, independentemente da nova Lei nº 9.656/98, mas já sob o império da Lei nº 8.078/90, de inequívoca aplicabilidade ao caso em tela, como já referido, as cláusulas contratuais que restringem a cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico encerram exemplo recolhido de abusividade, na precisa alusão de Cláudia Lima Marques, em sua obra ?Contratos no CDC?, Editora RT, 4a ed., p. 851-852. 
Nada diverso, porém, do quanto se encontra na jurisprudência (cf. JTJ 261/98).
No caso em tela, além de não haver controvérsia quanto ao fato de que a o procedimento a que se submeteu o réu Camilo para reparação da fratura do colo do fêmur goza de cobertura pelo contrato celebrado entre as partes, também não se controverte que seu sucesso dependia essencialmente da colocação da prótese. Daí se dessume, de forma indubitável, que a prótese estava vinculada ao ato cirúrgico principal, decorrendo, pois, de ato cirúrgico coberto pelo plano. 
Ora, se assim o é, não parece razoável que a autora não arque com a integralidade dos custos dos procedimentos específicos, ainda que o contrato não tenha sido adaptado à Lei nº 9.656/98. 
Assim, pouco importa que o contrato tenha sido assinado antes da edição da lei especial, pois a natureza da relação entre as partes é de trato continuado, sendo que a superveniência da lei determinaria que os termos do contrato fossem adaptados a nova realidade legislativa.
Além disso, a cláusula invocada pela autora representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
Por todo o exposto, independentemente da análise da invalidade ou não do contrato de prestação de serviços de internação firmado entre a autora e a corré, concluo que improcedente é o pedido de cobrança dirigido contra os réus, relativamente aos custos do procedimento realizado e dos materiais utilizados, aí incluída a prótese, por entender que gozam de cobertura pelo contrato de prestação de serviços de saúde vigente entre as partes.   
No que pertine à ação reconvencional dos réus contra a autora, requerendo a declaração de invalidade do contrato de prestação de serviços de internação e o pagamento de indenização por dano moral, penso que igualmente improcedente.
Isso porque não vislumbro qualquer vício no contrato celebrado a macular sua validade, sendo certo que as despesas não cobertas pelo plano de saúde de que goza o contratante devem, realmente, ser por ele custeadas, já que os serviços não são gratuitos. 
O que ocorre no caso em tela, porém, e não em razão de invalidade do referido contrato, é que as despesas recusadas pelo plano não poderão ser cobradas dos réus, uma vez já decidido que não estão excluídas contratualmente e gozam de cobertura. 

Quanto ao dano moral, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado a autora tenha se equivocado na interpretação dos fatos, cobrando pelos custos de um procedimento que no entender deste Juízo estava coberto contratualmente, agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas e de cobrar judicialmente o valor que entendia devido, amparado em contrato de prestação de serviços de internação.
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, ?salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.? (Apelação nº 0000935-47.2010.8.26.0242, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24.11.2011).
Se os réus-reconvintes tiveram prejuízos materiais em decorrência da propositura da presente ação, como por exemplo com a contratação de advogado, como alegado, nada obsta sua cobrança em ação oportuna, porquanto não deduzido tal pleito na reconvenção, a despeito de não justificar a pretendida indenização por dano moral.
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora na ação em epígrafe, bem como JULGO IMPROCEDENTE a ação reconvencional dos réus contra a autora, extinguindo ambos os feitos com resolução de mérito, na forma prevista no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  



Carreio à autora o pagamento das custas da ação principal e aos réus o pagamento das custas da ação reconvencional, observada, porém, em relação a estes, a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos.  
P.R.I.

                                                    São Paulo, 30 de novembro de 2011.



                                                   Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                      Juíza de Direito
