

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000754-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joyce Mantello de Freitas
Réu(é)s:Universidade Bandeirantes de São Paulo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº 76.268.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jéssica Dias da Silva, RG nº 34.657.448 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Aranha Ferreira, OAB/SP nº 308.167.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende declaração de inexigibilidade de débito, baixa da negativação e indenização por danos morais porque concluiu o curso na instituição ré, no ano de 2009, seu diploma foi expedido em setembro de 2010, mas a ré lhe cobra débito de 2010, ano em que não cursou qualquer disciplina.
A ré alega que a autora frequentou as aulas de 2005 a 2010, alegando que a autora não se formou no ano de 2009, mas sim em 2010.
É incontroverso entre as partes que o curso de nutrição é anual e com duração de quatro anos.
A autora declarou que sua única dependência foi por causa de falta e refez o estudo no ano de 2009.
O relato da autora é bastante coerente, ao passo que as alegações da ré revelam manifesta má-fé processual.
Se a autora começou os estudos no ano de 2005 (inclusive) o término do curso seria em 2008, mas por conta de sua única dependência, estudou esta no ano de 2009.
A alegação da ré de que a autora teria estudado até o ano de 2010 implicaria dois anos de dependência, o que sequer foi cogitado, o que evidencia a manifesta alteração da verdade dos fatos por parte da ré.
Além disso, o próprio diploma ter sido expedido em 27/12/2010, reforça o relato da autora e fulmina as alegações da ré, já que é público e notório que a expedição de diploma demanda meses, ante os trâmites nos órgãos governamentais, e seria impossível a autora ter estudado até o final do ano de 2010 e obter o diploma imediatamente após.
Se por mais não fosse, a ré usa o ardil de sonegar informação que tem documentada consigo, que é o registro da colação de grau, tentando induzir este juízo a erro por meio de cópias de telas de computador e listas de frequência feitas por computador, sem qualquer assinatura, com pretensa intenção de fazer valer como prova, o que por óbvio não é acolhido.
Diante de tais circunstâncias, é de evidência telúrica a cobrança indevida por parte da ré, assim como é indevida a negativação do nome da autora.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Além da indenização supra, a requerida deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, tentando induzir este juízo a erro, com alegações diametralmente opostas ao óbvio ululante (expressão de Nelson Rodrigues, popularizada por José Simão), com sonegação de documento cabal e apresentação de arremedos de documentos, pelo que se enveredou pela má-fé processual e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 3.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOYCE MANTELLO DE FREITAS em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTES DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação indevida, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor da autora, a quantia de R$ 3.000,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
