

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0000961-59.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:A Tonanni Construções e Serviços Ltda
Requerido:Frota Entregas e Transportes Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

A.TONANNI CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA, ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de FROTA ENTREGAS E TRANSPORTES LTDA. alegando em síntese que o carro locado estava estacionado quando um preposto da ré conduzia uma motocicleta, perdeu o controle e colidiu com o veículo da requerente Requer pagamento de indenização no montante de R$ 3.091,80.
Contestou a requerida arguindo preliminarmente ilegitimidade ativa e falta de interesse processual. No mérito alegou que não causou o dano na extensão alegada e não deveria assumir qualquer culpa pelo dano causado. Disse que a área abalroada foi apenas do paralama e não em vários lugares como demonstrado no orçamento anexo. Sustenta que houve imprudência do autor pois este estacionou o veiculo na contra mão.
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa de parte porque está provado que o demandante pagou as despesas para o proprietário (fls. 28), subrogando-se no direito de exigir o que pagou daquele que for responsável pelo acidente.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque não é requisito ou pressuposto processual que o réu seja informado quando o lesado vai mandar consertar o veículo, sendo suficiente que prove as despesas decorrentes como efetivamente ocorreu.
Não há duvida que houve o acidente pois, o próprio requerido não nega que ocorreu o acidente, apenas sustenta algumas matérias que a seu ver, afastaria sua responsabilidade, ou seja, alega que o requerente estaria estacionado na contra mão, além do meio fio, que as fotos trazidas aos autos seriam de data diferente, como também, as datas do boletim de ocorrência. 
Quanto ao veículo estar estacionado irregularmente (virado para a contra mão), é irrelevante porque se estivesse virado para trás, a colisão seria no paralama traseiro e não no dianteiro. Quem abalroou o carro parado responde em qualquer das hipóteses.
ARNALDO RIZZARDO esclarece a questão: Ocorrem acidentes também em razão de se encontrarem estacionados irregularmente os veículos. Todavia, estas infrações são de ordem administrativa. Não importa, por este fato apenas, em indenização pelos acidentes podem ocorrer, provocados em razão de culpa de terceiros... enquanto o proprietário do veículo estacionado irregularmente em fila dupla infringe preceito ético e social, o dono do outro carro, ao fazer manobra materialmente impossível, para retirar-se do local, infringe preceito jurídico (art. 159 CC), ao causar dano à propriedade alheia e, pois, responde pelo evento causado.
De igual modo quando carros parados demasiadamente afastados do meio-fio da calçada, ou dentro da pista de rolamento. Uma infração não justifica a conduta culposa do outro motorista, provocando danos materiais.
No caso em tela, cabia ao motorista tomar providências e ser cauteloso. Não é culpa do requerente só pelo fato de estar em contra mão, inclusive por uma lei da física: "Dois corpos não podem ocupar o mesmo espaço". 
Logo, o requerente tem direito a indenização, mesmo estando o carro estacionado pela parte contrária virado para a contra mão.
Quanto a alegação das fotos estarem datadas de 2005, resta claro que quando se compra uma maquina ou até mesmo quando esta não está configura esta corretamente, pode acontecer de aparecer data diferenciada. Ademais, não se negaram os fatos ou mesmo se atribuiu qualquer falsidade.
Já, a alegação do boletim de ocorrência estar com data errada, isto pode ocorrer muitas vezes por erro de digitação da pessoa que subscreveu o boletim de ocorrência, não havendo falsidade. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ R$ 3.091,80 com correção monetária contada da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
       Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 15% do valor da condenação. 
        P.R.I.
       São Paulo, 28 de abril de 2011
