

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000961-38.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO PAULO CAVALCANTE
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de cobranças de débito declarados inexigíveis em acordo homologado pelo Juízo.

Restou incontroverso nos autos que o débito foi declarado inexigível, conforme ata de audiência de fls. 21.  Ressalte-se que todas as cartas de cobrança são de datas posteriores à celebração do acordo (fls. 08/17), inclusive com ameaças de suspensão do fornecimento do serviço em caso de ausência de pagamento.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a sua responsabilidade, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de cobrança de débitos declarados inexigíveis, devendo responder pessoalmente perante o lesado.  
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos, e fixação de multa cominatória para novas cobranças, inscrição do débito em cadastro de inadimplentes ou suspensão do fornecimento do serviço em razão de tais débitos.
E o dano moral é evidente, pois o réu manteve as cobranças há mais de dois anos da celebração do acordo, inclusive com a ameaça de interrupção do fornecimento de energia elétrica, essencial para a vida moderna.  Tal episódio de fato gerou desgosto e aborrecimento acima da média, pelo receio de suspensão de serviços, seja pela insistência da ré na cobrança de valores por período tão longo.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, e observado que o nome do autor não chegou a ser negativado, estipulo a indenização devida em R$ 2.000,00.

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?, não se perdendo de vista que a negativação já havia sido afastada em ação judicial anterior.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, indenização no valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação.  Declaro, outrossim, inexigíveis os débitos datados de  27/10/2010, no valor de R$ 28,01; 26/11/2010, no valor de R$ 29,21; 27/12/2010, no valor de R$ 29,09 e 27/01/2011, no valor de R$ 26,14.  Fixo multa cominatória de R$ 500,00 para cada nova cobrança indevida, e R$ 5.000,00 em caso de suspensão do fornecimento do serviço em razão dos débitos declarados inexigíveis ou inscrição de tais débitos em cadastro de inadimplentes.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
