

SENTENÇA

Processo nº:0000790-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Charlemagne Gerard Fontinati
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou e o autor confessou na própria petição inicial não ter realizado, no mês em que ocorreu a subtração, os testes necessários à verificação da regularidade do funcionamento do sistema de bloqueio.
Ao que consta, o último teste realizado foi em setembro de 2011 (fls. 113), e a subtração novembro seguinte (fls. 14/15).
De acordo com a cláusula 6.2 do instrumento relativo ao contrato celebrado entre as partes, "O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do Sistema. A falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do contratante e exonera a contratada  de dar cumprimento ao pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais." (fls. 37  grifou-se).
Em consequência, verifica-se que o autor não cumpriu sua obrigação contratual de realizar os testes de funcionamento do sistema de bloqueio instalado em sua motocicleta. 
Nada há de abusivo na estipulação da obrigação de realização de tais testes, pelo consumidor, devendo-se, aliás, anotar que o autor realizara, em oportunidades anteriores, os mencionados testes (fls. 113), sem se insurgir contra nada, nem argumentar acerca da impossibilidade de realização nas dependências da garagem de seu condomínio.
Em consequência, com fundamento na cláusula 8.4, inc. II, do instrumento contratual (fls. 50, verso), o autor não tem direito à compra, pela ré, dos documentos da motocicleta subtraída. 
Por tais razões, os pedidos indenizatórios iniciais não merecem acolhimento.
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
