

SENTENÇA

Processo nº:0000513-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Omito Pereira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


MARIA APARECIDA OMITO PEREIRA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa BANCO SANTANDER BRASIL S/A e BV LEASING alegando, em síntese, que estas, indevidamente, lançaram seu nome no rol dos devedores, quando nunca antes com elas estabeleceu qualquer negócio jurídico. Aos autos juntou documentos.

Deferida a gratuidade à autora (fls. 33), todavia, indeferido pedido de tutela antecipada, citou-se o banco que apresentou contestação às fls. 40/52 invocando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mais, pugnou pela improcedência da ação. 

Às fls. 61 certificado o decurso do prazo para a corré  "BV Leasing" apresentar sua defesa.
 
Instadas a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, apenas o banco se manifestou pelo julgamento antecipado do feito.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Se a autora negou houvesse realizado alguma compra junto aos réus, a estes competia trazer aos autos prova de sua existência da contratação dos serviços.

Contudo, assim não agiram, o que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão do nome da autora indevidamente no rol dos mal pagadores.

O fato da autor não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto ao pedido de indenização por danos morais, fixo-o no valor de R$6.000,00, observando-se que referida quantia tem o condão de inibir os réus a praticar conduta semelhante, e a sua fixação deve ser de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade das dívidas no importe de R$ 53.827,50 e R$11.335,40 (fls. 12), oficiando-se a SERASA e SCPC para que excluam o nome da autora do rol, condenando os réus pagar-lhe, a título de indenização por danos morais - em razão das inclusões indevidas -, o valor de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão de ter a autora decaído de parte mínima do pedido suportarão os réus o pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa. 
PRIC.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
