

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.000795-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Silva de Amarante, CPF 143.191.918-70, RG 23.270.999-3
Requerido:


ADV: Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0001-38, representada pela preposta Camila Martins, RG 46.342.089/5, CPF 232.146.828-90
Daniel Soares Sato, OAB/SP 242.300  
Data da audiência:21/06/2010 às 15:00h


Aos 21 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador Mauricio Fernandes Teixeira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela autora foi requerida a inclusão do número de seu RG acima descritos. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia inclusão requerida, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) A autora não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autora:


Empresa - Ré:

ADV: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
