

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000406-46.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Peças Domínio Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



AUTO PEÇAS DOMINIO LTDA ajuizou ação de anulação de débito c.c. com indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que, em meados de dezembro de 2012, procurando efetuar uma compra junto a concessionaria Renault Gran Brasil, foi informada que não poderia efetuar a compra faturada em virtude das informações de débitos lançados no SCPC e SERASA pela requerida. Informou que tais débitos, relativos ao não pagamento de faturas(R$ 2.323,84) de três linhas telefônicas e aparelhos em nome da autora na comarca de Santos, não são legítimos eis que a requerente nunca contratou tais linhas.
Alegou que entregou à requerida requerimento escrito e por telefone para tentar solucionar a questão mas não obteve sequer resposta da requerida. Por esses motivos, ressaltando que o apontamento lhe gerou danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a anulação da cobrança dos valores relativos às linhas nº 7937-3764, 7937-3982 e 7937-3753, e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais. À inicial foram juntados documentos de fls. 02/35.
Deferida a tutela antecipada fls.36, a ré foi citada (fls. 45) e deixou transcorrer o prazo para resposta sem qualquer manifestação (fls. 46).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido contestou o feito fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 45 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida em estabelecimento da instituição requerida, segundo demonstra o documento de fls. 24/26.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia da requerida.
Daí porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora não contraiu os débitos (não contratou os telefones) que originaram os apontamentos indicados na inicial, de forma que não se justificam as restrições efetivadas. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a autora não contraiu o débito em tela, forçoso reconhecer que a dívida deve ser anulada.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento.
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito por dívida inexistente (fls. 18/19). 
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que a ré foi instada a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
O valor postulado pela autora não pode ser acolhido na medida em que, à evidência, importaria enriquecimento sem causa.
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que a ré, mesmo após ter sido comunicado pela autora da impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome da requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por AUTO PEÇAS DOMINIO LTDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para o fim de anular os débitos indicados na inicial, relativos às linhas nº 7937-3764, 7937-3982 e 7937-3753, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 36, devendo a ré excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão (fls. 18/19). No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
