

SENTENÇA

Processo nº:0000070-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Rodrigo Rocha da Silva
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, observo que a matéria tratada nos autos é unicamente de direito, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega o autor que era aluna do curso de Gestão em Marketing, oferecido pela instituição de ensino ré, mas que não obteve aprovação em uma das disciplinas, matemática aplicada, o que impediu a conclusão do curso. Afirma que procurou a ré para cursar a matéria na qual foi reprovado, mas que esta alega que tem de aguardar a formação de turma e a abertura da disciplina.
O réu, por sua vez, sustenta que o procedimento adotado está de acordo com o contrato de ensino firmado entre as partes, tendo informado o autor de que a disciplina seria incluída na grade curricular do ano de 2013. Invocou a autonomia universitária
Pois bem. 
Analisando o caso dos autos, entendo que os pedidos do autor não encontram fundamento. Vejamos.

O autor pretende cursar a disciplina de matemática aplicada, na qual foi reprovado enquanto frequentava o curso de Gestão em Marketing. Ocorre que após algum tempo, ao procurar a instituição de ensino ré para cursar a disciplina faltante, foi informada de que a referida matéria não estava disponível no momento pretendido, mas seria incluída na grade curricular do ano de 2013.
Em sua, pretende o autor que a ré seja obrigada a criar uma turma, angariando alunos e contratando professor, para a qual seja ministrada a disciplina em questão.
Ocorre que tem razão tem a requerida, no que tange à inviolabilidade de sua autonomia universitária, não podendo o Poder Judiciário ingerir em suas atividades pedagógicas, ordenando a criação de disciplinas, de turmas, de salas de aulas e a contratação de professores.  
Ademais, pelo que consta dos autos, a matéria em questão estava disponível para matrícula, no calendário escolar de 2013, tendo, inclusive, a ré informado o autor desta situação na audiência de conciliação (fls. 28).  
Vale consignar que o pagamento exigido pela reabertura de matrícula é devido, porquanto o autor irá cursá-la novamente, tendo a ré gastos com a manutenção da instituição e da turma.
Assim, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade, não podendo ser acolhido pelo Juízo.
Os danos morais também não restaram configurados, posto que não há ilegalidade na conduta da ré. 
No mais, o próprio autor tinha conhecimento das condições estabelecidas para reabertura de matrícula e demorou a procurar a instituição financeira ré para cursar a disciplina, sendo, também, responsável pelo ocorrido.
Não bastasse, a disciplina estava disponível ao autor no ano de 2013, não se sustentando a informação de que não havia previsão para a abertura da disciplina.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RODRIGO ROCHA DA SILVA em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
