

SENTENÇA

Processo nº:0000581-18.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Alves Ferreira e outro
Requerido:Greeline sistema de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável a  prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
É incontroverso que a parte requerida não havia negado a cobertura do exame e do procedimento objeto do pedido, e que a parte autora se submeteu a estes em hospital não credenciado.
A parte autora havia realizado o exame em 21/01/2013 (fls. 21) devidamente autorizado pela requerida.
Em razão do exame a parte autora deveria se submeter a um procedimento que também foi autorizado pela parte requerida, mas, não foi possível realizar o procedimento , entre outras razões, pois o médico do Hospital que a estava acompanhando estava em viagem para o exterior.
Neste sentido, não há como imputar qualquer responsabilidade a parte requerida, pois esta forneceu a autorização que lhe foi solicitada.
A parte autora afirma que procurou a parte requerida para que lhe fosse indicado um novo hospital credenciado para realizar o procedimento, mas não juntou nenhum protocolo ou qualquer outra prova de que o tenha feito.
Na verdade, a parte autora afirma na petição inicial que buscou um outro médico e que este recomendou a médica especialista do Hospital Albert Einstein, e que fez novamente o exame e o procedimento junto a este.
Fica evidente que a parte autora não procurou o plano de saúde, após consultar um novo médico e este encaminha-lá para ser atendida junto a hospital não credenciado. 
Fica vidente que a parte autora procurou um dos melhores hospitais do país, sabendo que este não era credenciado, sem procurar minimamente ser atendida na rede credenciada da parte requerida.
De qualquer forma, o plano de saúde teria a obrigação de arcar com as despesas, limitados aos termos contratuais, dos gastos em rede não credenciada, no caso de ficar comprovado que o procedimento foi de emergência, nos termos do art. 12, inc, VI da Lei 9.656/98.
Ocorre que não há prova idônea de que houve emergência na realização dos procedimentos objeto do pedido.
Neste diapasão, a parte autora já havia realizado o exame no dia 21/01/2013, e acabou realizando o mesmo exame, novamente, junto ao hospital não credenciado em 08/04/2013 (fls. 24).
Não há dúvidas que ao menos as despesas com o referido exame não são devidas pela parte requerida, pois o exame já havia sido realizado na rede credenciada, e ainda que ficasse demonstrada a necessidade de um novo exame, este deveria obrigatoriamente ser realizado na rede credenciada, a qual, comprovadamente realizava o exame.
Restaria perquerir quanto ao procedimento que a parte autora foi submetida, o qual teria sido em razão da "urgência" (fls. 23), conforme mencionado pela médica especialista não credenciada.
Ocorre que no resultado do exame (fls. 24) há indicação da necessidade do procedimento a qual a parte autora foi submetida, mas nenhum indicação da emergência deste.
Diga-se que o segundo exame, foi realizado em 08/04/2013, e o procedimento foi realizado em 12/04/13, o que, não indica que haja emergência.
Deveras, a autorização para o procedimento conforme documento (fls. 20), indica que este é eletivo, o que reforça que o mesmo não era de emergência.
Vem a talho a jurisprudência:
Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO DE SAÚDE.  CIRURGIA. MÉDICO NÃO COOPERADO. RESSARCIMENTO DAS DESPESAS HOSPITALARES. BAIXA HOSPITALAR. RECUSA NÃO COMPROVADA. DESCABIMENTO. No caso dos autos, não há prova da efetiva recusa por parte da UNIMED em autorizar a realização do procedimento no hospital em que se concretizou o ato cirúrgico. A ré nega que tenha havido solicitação para a autorização do procedimento em rede credenciada, limitando-se a prova produzida pelo autor a uma mensagem eletrônica que lhe foi enviada por seu médico, na qual ele noticia a recusa por parte da ré, e que não se mostra suficiente para que se tenha como provada a recusa. Ademais, o plano de saúde só tem obrigação de reembolso de despesas médico-hospitalares, quando efetuadas fora da rede credenciada, na hipótese de se tratar de procedimento de urgência. Afora isso, em se tratando de cirurgia eletiva, o paciente deve procurar médico e hospital credenciados pelo plano, não podendo, se escolheu profissional não cooperado, buscar o ressarcimento das despesas hospitalares, sabidamente superiores quando efetuada a internação na modalidade particular. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71004636700, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Pedro Luiz Pozza, Julgado em 13/03/2014)
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE RESSARCIMENTO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRELIMINAR RECURSAL DE NULIDADE DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA. AFASTADA. MÉDICO E HOSPITAL NÃO CREDENCIADOS. NEGATIVA DE REEMBOLSO. AUSÊNCIA DE PROVA DE URGÊNCIA NO ATENDIMENTO. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70045316023, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 29/08/2013)
Concluo, portanto, que a parte autora não tem direito a restituição intergral dos valores gastos em rede não credenciada, e nem mesmo ao reembolso de valores limitados ao contratado junto ao plano de saúde..
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
