

Conclusão

Em 11/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0000327-47.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Lourenço dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Vistos.





JORGE LOURENÇO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de débito  c.c.  indenização por danos morais em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.,  aduzindo, em síntese, que reside no mesmo imóvel, com sua família, há mais de 15 anos. A residência é muito simples e na frente há um salão onde o autor estabeleceu um bar. Ambos imóveis se utilizam do mesmo relógio, sendo o consumo médio de energia 800 Kwh. O imóvel não sofreu qualquer alteração, entretanto, em março de 2009 representantes da ré estiveram no local e providenciaram a substituição do medidor. Pese embora referida troca, não houve alteração na conta mensal do autor. Ocorre que em novembro de 2010 recebeu notificação da ré informando a existência de débito no valor de R$ 32.300,61. O requerente apresentou recurso administrativo e a concessionária apresentou novo valor, R$ 6.188,90. Sustentando que a requerida age de forma arbitrária, pois ameça a suspensão do fornecimento em razão de débito de energia nunca utilizada pelo consumidor,  causando-lhe constrangimento e humilhação. Requereu  a declaração de inexigibilidade do valor, abstenção da autora na suspensão do fornecimento e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos.  Com a inicial juntou documentos (fls. 16/38) e deu à causa o valor de R4 16.388,90.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39), a requerida foi citada e contestação (fls. 45/66). Alegou que após inspeção realizada, restou comprovada a existência de irregularidades no aparelho medidor do autor, as quais faziam com que houvesse registro de consumo inferior ao efetivamente despendido. Sustentou ter seguido tudo o que determina a legislação de estilo quanto ao procedimento de constatação de irregularidade e, estando esta comprovada, a suspensão do fornecimento afigura-se medida legal. Desta forma, como agiu no exercício legal de um direito, não há que se falar em danos morais. Postulou, por isso,  a improcedência do pedido deduzido.
Réplica às fls. 70/75.
Designada audiência de conciliação, fls. 87/88, infrutífera esta, o feito foi saneado e deferida produção de prova pericial. 
Após juntada do laudo  (fls. 124/149), as partes se manifestaram.
Designada audiência de instrução (fls. 185), sem oitiva de partes ou testemunhas, restou encerrada a instrução, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Procede parcialmente o pedido principal.
Inexigível a dívida cobrada do autor.
O requerente não reconheceu qualquer irregularidade no seu medidor de energia elétrica nem aceitou a cobrança que lhe foi feita pela requerida.
Diante da dúvida lançada sobre a existência de irregularidade bem como no consumo da unidade consumidora instalada na residência do autor, restou deferida produção de prova pericial.
Às fls. 143 a expert nomeada pelo Juízo concluiu que 

A perícia indireta foi realizada onde constatou-se que não houve degrau no gráfico de consumo, exceto pontuais picos. Verificou-se também que não houve mudança significativa na aferição do medidor após a data do TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) que coincide com a troca do medidor.
O degrau apresentado do RID (Relatório de Inspeção Diária) com cópia em Anexos do presente Laudo Técnico, apresentou um degrau de consumo que não condiz com a realidade dos fatos, conforme se verifica no gráfico 1 do item Análises Técnicas do presente Laudo. 
A concessionária seguiu corretamente as recomendações do Artigo 72 da Resolução 456/2000 da ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica), exceto o item II.
Sendo assim, conclui-se com os documentos oferecidos e profunda análise dos autos, não há sinais de irregularidades por parte do autor. 

Somente por este fato a notificação informando que o pagamento ensejaria a suspensão do fornecimento pela concessionária  já se mostra irregular.
A requerida sustenta que seus funcionários estiveram na residência mencionada na inicial e constataram irregularidade no medidor de energia elétrica, sendo lavrado TOI e apurada diferença de valores desviados pelo autor no montante de R$ 32.300,61 (fls. 28), valor posteriormente revisado para R$ 6.188,90 (fls. 34).
A ré não comprovou por ocasião da contestação que o termo de ocorrência de irregularidades ? TOI tenha sido regularmente lavrado. Apresentou para perícia somente fotos que foram utilizadas pela 'expert'. Esta, após analisar a documentação apresentada pela concessionária, concluiu pela ausência de elementos de eventual fraude.
Por conseguinte, era de responsabilidade da ré a prova inequívoca das irregularidades,  causadoras do impedimento no registro correto do consumo de energia elétrica, mas desse ônus não se desincumbiu a contento. 
Não comprovou a Eletropaulo que o aparelho instalado na residência (medidor de energia elétrica) tenha apresentado qualquer problema para justificar a diferença de consumo a justificar o corte.
Importante assinalar que a cobrança só estaria legitimada se confirmado, nos termos do art. 72 da Resolução n. 456/2000 da ANEEL: 
1) a ocorrência de procedimento irregular de responsabilidade não atribuível à concessionária; 
2) o faturamento inferior ao correto ou a inexistência de qualquer faturamento. Além da emissão do TOI, caberia à ré proceder à revisão do faturamento.
Contudo, como resultaram assim descaracterizadas as apontadas irregularidades, a ausência do primeiro requisito acima afasta a cobrança pretendida.
Ademais, o outro requisito também resultou descaracterizado, porque inexistiu subtração de consumo, evidenciando ser indevida e inexigível a cobrança.
Neste passo,  inexigível o débito cobrado pela ré, não poderia a concessionária efetivar diversas cobranças com notificação de corte, sendo referida medida injustificada e vexatória  e não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de laResponsabilitéCivile, vol. II, nº 525). 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta,  bem assim a condição econômica das partes.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.(Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 39, e condenar a requerida, em razão dos danos morais causados ao autor, em R$ 8.000,00, valor corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação da presente decisão. 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
