

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0000497-30.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Consult Imóveis, Assessoria e Intermediação Ltda
Requerido:Otávio Ubeira Pereira Franco e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida Consult Imóveis, Assessoria e Intermediação Ltda. em face de Otavio Ubeira Pereira Franco e Natsuyo Ubeira Franco. Alega a autora que em agosto de 2010 foi contratada pelos réus para proceder a intermediação da venda ou locação de imóvel de propriedade dos réus, situados a Rua José Miguel Castelo, 121/123.
A ré, então, fez a apresentação de Marcelo Dantas aos réus para locação do imóvel, sendo que foi firmado contrato de locação em 20/12/2011, sendo acordado que o valor da intermediação a ser paga à autora seria no valor do primeiro aluguel (R$ 7.000,00), vencido em 15 de março de 2012.
Ocorre que os réus não efetuaram o pagamento do valor acordado, não obstante as várias tentativas de recebimento amigável.
Assim, pretende a condenação dos réus ao pagamento do valor da comissão de R$ 7.000,00, acrescido de correção monetária e juros de mora.
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação a fls. 57/62. Nesta afirmam que a autora não realizou a intermediação da locação e sequer a elaboração do contrato, sendo que esta foi realizada através da Tufi Imóveis. Assim, pede a improcedência da demanda, impugnando os documentos que instruem a inicial.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do corréu Otávio e ouvidas três testemunhas: uma do autor, uma dos réus e uma comum.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
O autor busca, através da presente ação, o reconhecimento do seu direito à comissão de corretagem, argumentando que intermediou a locação de um imóvel de propriedade dos réus.
Como se sabe, o contrato de corretagem ou de mediação é aquele ?pelo qual conceitua ARNOLDO WALD uma parte se obriga para com outra a aproximar interessados e obter a conclusão de negócios, sem subordinação e mediante remuneração.? (Obrigações e Contratos, n.º 177, pág. 316, RT, 1983)
Com efeito, ?consiste a atividade do corretor explica ORLANDO GOMES em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação. Cumpre sua função aconselhando a conclusão do contrato, informando as condições do negócio e procurando conciliar o interesses das pessoas que aproxima.? (Contratos, n.º 311, pág. 427, Forense, 1983)
?Mediação, pois infere agora CARVALHO NETO , é a interferência feliz de um terceiro, feita sob promessa de recompensa, entre duas ou mais pessoas, levando-as a concluir determinado negócio.?  (Contrato de Mediação, n.º 1, pág. 15, Jalovi, 1991)
Os deveres dos corretores de imóveis são os ?de toda pessoa no exercício de um negócio: honestidade no trato, e diligência na atividade. Cabe-lhe conseguir interessado que preencha os requisitos do negócio que o comitente deseja fazer. Se lhe dão prazo, é dentro deste que tem de realizar o negócio.? (CARVALHO NETO, obra cit., n.º 34, pág. 97) Além disso, cabe-lhe ?informar e esclarecer o cliente (também chamado comitente)? (ARNOLDO WALD, obra cit., n.º 180, pág. 317).
O contrato de corretagem não era disciplinado no Código Civil de 1916. No vigente Código, é regulado nos artigos 722 a 729.
Hodiernamente, para que faça jus à remuneração, o corretor deve obter o resultado útil previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes (Código Civil, artigo 725).
GUSTAVO TEPEDINO expõe que ?a doutrina identifica três condições para que o corretor tenha direito à remuneração: (i) relação contratual entre o corretor e uma das partes (ou as duas partes) interessadas, (ii) conclusão do negócio mediado, e (iii) contribuição do corretor, com a sua atividade, para a conclusão do negócio do mediato. O dispositivo em exame cuida da segunda condição, determinando que a remuneração seja paga ao corredor caso tenha conseguido obter o resultado previsto no contrato ou, ainda que este resultado não se efetive, se houver arrependimento das partes. Eis aí questão fundamental debatida em doutrina e jurisprudência: em qual circunstância adquire o corretor direito à remuneração. O preceito conduz a intérprete a investigar, no caso concreto, qual resultado prático deve alcançar o corretor para que surja em seu favor o direito à remuneração. Deve-se, portanto, abandonar soluções apriorísticas, ainda frequentes na doutrina e na jurisprudência, que identificam, abstratamente, o momento de aquisição  do direito à remuneração, sem proceder ao indispensável exame do concreto regulamento de interesses.? (Comentários ao Novo Código Civil, volume X, pág.420, Forense, 2008)
Nessa linha de raciocínio, VALÉRIA BONINI GONÇALVES DE SOUZA, NELSON RODRIGUES NETTO e MARIA ESTER V. ARROYO MONTEIRO DE BARROS explicam que ?quando a conclusão de um negócio for viabilizada pelo serviço de mediação prestado pelo corretor, nasce para ele o direito ao recebimento de uma remuneração (ou comissão), devida nos moldes do artigo 724.
O referido direito somente será reconhecido após o resultado positivo e, portanto, útil da intermediação, uma vez que não basta que o corretor preste seus serviços aproximando os interesses na realização de um negócio e participando de suas tratativas para ensejar-lhe o direito à remuneração, porque esta é dependente, ainda, do bom êxito das negociações.
De se observar que o legislador adotou o entendimento já consolidado na doutrina e jurisprudência e que, somente agora, restou normatizado, no sentido de ser a remuneração devida ao corretor com base na conclusão do negócio, haja ou não execução posterior. Por outras palavras, quando o comitente e o outro contratante chegam a um acordo quando aos elementos constitutivos do negócio, forma-se o vínculo jurídico e dele decorrem direitos e obrigações para ambas as partes, inclusive o dever do primeiro ao pagamento da remuneração do corretor.
Em suma, a exteriorização do acordo de vontade das partes cria a possibilidade de uma parte poder exigir da outra o cumprimento da obrigação pactuada ou o direito à indenização por perdas e danos. Daí se entender por concluído o negócio jurídico, restando cumprida a obrigação do corretor e, consequentemente, gerando o direito ao recebimento de sua remuneração.
Chegando-se à conclusão do negócio, é irrelevante o esforço despendido pelo corretor no exercício de seu mister, pois, de todo modo, somente faz jus à comissão se o negócio for realizado em virtude de sua intermediação, ou seja, na hipótese de resultado positivo da negociação.? (Comentários ao Código Civil Brasileiro, Do Direito das Obrigações, págs. 24/26, Forense, 2004) 
Não há olvidar-se que a obrigação do corretor melhor se descreve como sendo de meio, e não de resultado, por isso ao executá-lo deve fazê-lo com dedicação, valendo-se de todos os recursos habitualmente empregados em sua profissão.
Insta frisar, por fim, que não basta a simples aproximação. O corretor deve participar da negociação.
In casu, todavia, não houve intermediação do autor na negociação entre as partes, aliás, nem sequer demonstrou a proposta e aceitação por força de sua intermediação.
Na espécie, as partes interessadas diretamente iniciaram e concluíram o negócio imobiliário sem a colaboração do corretor.
Não há prova efetiva da atuação da empresa autora na negociação em questão.
Senão vejamos:
A autora apresentou como prova da sua atuação o contrato de locação (que não foi por ela redigido), um email enviado pelo locatário, demonstrando interesse no imóvel e um cadastro interno do imóvel. 
Os documentos apresentados demonstram claramente que a autora trabalhou o imóvel, ou seja, tentou negociar o imóvel. No entanto, não prova atuação na negociação objeto da demanda.
Ora, a prova produzida indica que, de fato, num primeiro momento, a autora providenciou a apresentação do imóvel ao locatário. Porém, a participação da autora não evoluiu além. A tentativa de compra e venda restou frustrada e o negócio não se concluiu. 
Algum tempo depois, o locatário procurou diretamente os réus, e com ele negociou a possibilidade de locação, sendo que o contrato final foi elaborado por advogado do próprio réu.
Embora o próprio corretor, funcionário da ré, afirma haver participado ativamente das negociações, não há prova de tanto.
Contra a palavra do corretor, temos o depoimento do locatário, que afirma que o corretor só atuou numa tentativa frustrada de compra do imóvel. Nega a sua participação na negociação da locação.
Nesse sentido também o depoimento pessoal do corréu Otavio.
Não há qualquer outro elemento, como contrato escrito, ou prova testemunhal da negociação (além da palavra do próprio corretor), que ateste a participação da empresa autora na negociação em questão.
Em face de tanto, ante a ausência de comprovação da corretagem, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,14 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 14 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
