

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0000274-48.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Selma Sileide de Souza
Requerido:Banco Itaú- Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação com pedidos de declaração de inexistência de débito cumulado com indenização por dano moral feitos por SELMA SILEIDE DE SOUZA em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega a autora que é titular de conta no banco réu e que em 10 de maio de 2010 dirigiu-se a agência bancária e verificou que a partir de dezembro de 2009 foram depositados créditos automáticos não contratados e realizados saques sem seu conhecimento,  o que gerou saldo devedor que não concorda em pagar por se tratarem de operações feitas fraudulentamente. Ainda, afirma que seu nome foi inscrito em cadastro de órgão de proteção ao crédito em razão desse débito.

Foi deferida liminar para exclusão do nome da autora dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito.

O réu foi citado e contestou a ação, alegando que o contrato é válido, inclusive no que tange à consignação em folha de pagamento, e que os saques somente poderiam ter sido realizados pela autora, por demandarem o uso de senha de seu conhecimento exclusivo, sendo o sistema bancário seguro. Pleiteou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica.

A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera, sendo o feito saneado e marcada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A instituição financeira requerida, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de sua correntista a possibilidade de realização de operações com cartão magnético e senha, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens, pois possibilita a realização do serviço pelo próprio correntista, reduzindo, de tal forma, os gastos com o atendimento pessoal, além de atrair com tal facilidade um maior número de clientes. 

Exercendo tal opção, o banco deve assumir o risco na prestação de seu serviço, fornecendo à consumidora a segurança necessária para que não haja problemas de operações realizadas por terceiros. 

O requerido, em contestação, não comprovou que a autora tenha sido a responsável por todas as operações discutidas, sendo que não apresentou os contratos que geraram os crediários automáticos nem as filmagens dos caixas eletrônicos em que foram realizados os saques. 

Ademais, em maio de 2010 houve a notificação extrajudicial do réu, o que lhe permitiria ter ciência do inconformismo da autora e realizar as análises necessárias para certificar-se da autoria das operações, inclusive pela análise de filmagens.

Na condição de prestador de serviços bancários, é do réu o ônus de comprovar que as operações foram, de fato, realizadas pela autora, diretamente, ou por terceira pessoa a quem culposamente tenha transmitido os seus dados confidenciais, ônus do qual não se desincumbiu.

Saliente-se que é impossível à requerente a comprovação de fato negativo, ou seja, de que não efetuou as operações, mas que teriam sido feitas por terceira pessoa por meio ilícito para o qual não contribuiu. A comprovação da boa prestação de serviços cabe ao réu, que deveria ter produzido provas idôneas e cabais que indicassem que foi a autora, ou alguém de seu relacionamento, que realizou as operações. 

É importante ponderar que a boa-fé na vida em sociedade se presume. A má-fé depende de prova, a cargo de quem a sustenta.  Nesse sentido, não se pode supor, sem base razoável, que a postulante, na busca de enriquecimento ilícito, tenha comunicado falsamente à autoridade policial a ocorrência de infração penal inexistente (fls. 43/44), enviado reclamação ao fornecedor, e ainda ingressado com esta ação em Juízo. 

Há muito tempo os agentes criminosos, utilizando-se de moderna tecnologia, são capazes de adulterar o sistema bancário, clonando cartões e descobrindo senhas ou modos de efetuar operações sem o conhecimento da instituição financeira ou do titular da conta corrente.

Não foi demonstrada a infalibilidade da segurança do sistema mantido pelo réu e, portanto, não se pode imputar à consumidora o ônus de demonstrar não ter sido ela quem celebrou o negócio, já que se trata de prova negativa impossível de ser produzida. O investimento em segurança, além de imprescindível para alicerçar suas alegações, advém do próprio risco da atividade que exerce.

Há verossimilhança nas afirmações feitas na inicial, e hipossuficiência da autora em relação ao réu, uma das maiores instituições financeiras do país e detentora das informações pertinentes às movimentações bancárias da autora, motivos pelos quais inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo ao réu provar que as operações discutidas são de responsabilidade da requerente, ônus do qual não se desincumbiu.

De acordo com o artigo 14, parágrafo 1.º, da Lei n.º 8.078/90, o serviço prestado pelo réu é defeituoso pois não fornece a segurança que dele se pode esperar, especialmente se considerado o modo de seu fornecimento, o qual não permite a certeza da autoria do negócio impugnado. Deve haver, assim, a declaração de inexistência dos contratos de empréstimos automáticos e da irregularidade dos saques realizados em conta, restituindo-se a situação da autora ao estado anterior às operações fraudulentas.

E houve dano moral, pois a mera inclusão indevida em cadastro de órgão de proteção ao crédito configura dano moral in re ipsa. Assim, demonstrada a atitude do réu de inserir indevidamente o nome da autora em cadastro de inadimplentes, o dano que tal ato causou à autora, e o nexo causal entre o ato e o dano, há responsabilidade civil. 

Porém, o valor pleiteado a título de danos morais deve ser analisado.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critério de razoabilidade, considerando-se a finalidade compensatória da indenização. Nestes termos, para o fim de compensar a autora e como forma de atenuar a lesão, considerando ainda sua hipossuficiência econômica, reputo conveniente e adequada a indenização pelos danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), apto a reparar o dano experimentado sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para declarar a inexistência dos contratos de crediário automático e a irregularidade dos saques realizados, devendo o réu restituir a situação da conta da autora ao estado anterior a tais operações fraudulentas, e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado e com juros de mora desde a presente data. Sem custas e honorários, eis que incabíveis nesta fase processual. 

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
