

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000912-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO DOS SANTOS SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rodrigo dos Santos Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em setembro de 2009 compareceu em caixa eletrônico 24hs para retirada de quantia em dinheiro, ocasião em que percebeu o saque de R$ 3.920,00; que compareceu junto ao requerido e informou o extravio; que comunicou os fatos a autoridade policial; que o requerido se recusou a proceder à devolução; que nunca emprestou seu cartão a outra pessoa nem informou a senha a quem quer que seja; que, com o saque indevido, não pôde honrar o pagamento da pensão alimentícia a seus filhos menores e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 3.920,00 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 14.680,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que em análise interna restou comprovado que o saque foi realizado com o cartão do autor e com a utilização da senha de número e de letras; que não há prova da fraude; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/45). Juntou documentos (fls. 46/47).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 50).
Réplica (fls. 81/83).

É o relatório.
DECIDO. 

A ação procede em parte.
Da análise dos autos, observo que o serviço prestado pelo banco ao seu cliente, aí incluindo-se as aplicações financeiras e o movimento de contas de qualquer espécie, é típica relação de consumo, enquadrando-se, pois, nas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Cabível a inversão do ônus da prova, já que comprovada a hipossuficiência técnica do consumidor, requisito suficiente ante a utilização pelo legislador da conjunção ou no art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90.
A hipossuficiência técnica pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição financeira no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida.
Em que pese a assertiva do requerido, tenho para mim ser frágil a argumentação de que é segura a utilização de cartão e senha pessoal, ou seja, de que tal sistema estaria livre de toda e qualquer violação. Nada mais enganoso.
Enganoso, porque dia após dia nossa imprensa noticia a ocorrência de fraudes, muitas vezes de clonagem de cartões magnéticos a revelia do consumidor.
Verdade seja dita: toda a segurança do sistema implantado pela instituição financeira - entrega de cartão magnético ? é de sua inteira responsabilidade, mesmo porque tal procedimento viabiliza a agilização das operações bancárias e, consequentemente, maiores lucros.
Preservado o entendimento do requerido, inequívoco que o sistema apresenta falhas e a única solução possível é que o fornecedor do sistema produza meios de verificação de que os saques foram, de fato, realizados pelo consumidor ou por ordens deste. 
Não cabe ao consumidor provar a conduta ilícita do requerido e sim cabe a este a prova de que os saques são de autoria do cliente.
In casu, o requerido não trouxe documento comprobatório algum de que realizou auditoria interna para apuração dos fatos, de forma a comprovar as alegações trazidas em contestação.
Portanto, é de se considerar que as retiradas representam saque indevido a caracterizar a culpa da instituição bancária do que resulta a sua obrigação de indenizar.
Neste sentido, os seguintes julgados:
CONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (REsp. 557.030-RJ, v.u., Rel. Min. Nancy Andrighi, dez/2004).

Responsabilidade civil. Banco. Saque indevido em conta corrente. Prejuízos resultantes. Dever de indenizar. Alegação do réu, não provada, de uso de senha secreta pelo autor. Ação procedente. Recurso improvido (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso n. 4531, Rel. Joel Geishofer, 27.01.99).

Deve o requerido responder pelos danos materiais causados na integralidade, ou seja, R$ 3.920,00. 
Afasto a pretensão de devolução em dobro, diante da inovação em réplica e por não estar configurada a hipótese do art. 42 do CDC, já que não houve pagamento em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, não, porém, no montante pretendido pelo autor. Conforme extrato de fls. 19, evidente que, por conta dos saques, o autor ficou desprovido de numerário para honrar as despesas mais comezinhas do cotidiano, o que lhe causou transtornos que fugiram da normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 700,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 3.920,00, corrigida monetariamente desde o saque indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 700,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
