

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000592-50.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abelardo de Souza Gomes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que houve corte de energia elétrica na região do autor, demorando três dias para o devido conserto.
Este período foi por demais demorado, dando causa ao prejuízo material demonstrado em seu comércio informal.
Juntos vários documentos comprovando as compras de mercadorias e os pedidos de venda, bem como fotografias dos congeladores lotados de alimentos (que por questão de segurança alimentar da população consumidora  foi jogado ao lixo).
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa, devendo indenizar.
Levando-se em consideração a tabela de mercadoria perdida, acolho o pedido de indenização no valor de R$ 7.549,90.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.549,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 251,69.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
