

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000826-61.2012.8.26.0016
Requerente:Alexandre Jorgino de Oliveira
Requerido:TACA - LACSA LINEAS AÉREAS COSTA RICENSES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
Alegou o autor que adquiriu passagem aérea de São Paulo para Lima (Peru) da requerida para o dia 12.1.2012 às 7:40hs, e que ao comparecer para embarcar com sua esposa (grávida) e seu filho (8 anos), constatou que o vôo estava lotado em razão de a ré ter vendido mais passagens do que o número de assentos (overbooking).  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 1.000,00 (diárias de hotel, ônibus, alimentação, táxi, despesas) e também pleiteia indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 77/98, alegou que prestou a assistência necessária ao acomodá-lo em hotel próximo ao Aeroporto de Guarulhos e ao creditar-lhe o equivalente a US$ 600,00 (200 para cada membro da família).  Alegou a ré, ainda, que houve a necessidade de substituir a aeronave, razão pela qual acomodou a ré o autor em vôo de outra empresa (Aeromexico) em outro horário.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
A preliminar argüida pela ré (fls. 78) deve ser rejeitada tendo em vista que já foi proferida sentença judicial no Proc. nº 0000821-39.2012.8.26.0016 ajuizado pela esposa do autor, Juliana Tiemi Kani, e relativo aos mesmos fatos objeto desta ação.  Logo, não se justifica mais a reunião dos processos.
Vale mencionar o teor da sentença proferida pela Juíza Paula Lopes Gomes naquela ação:

Vistos.
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagens aéreas da ré para a realização de viagem para a Cancun, México, com escalas em Lima e El Salvador. No momento do embarque, foram informados que os assentos do avião estavam todos ocupados. Aceitaram embarcar no próximo voo disponível e foram acomodados em um hotel até a hora de embarque. Chegaram no destino aproximadamente seis horas depois do programado. Afirma a ausência de assistência pela ré e pede a condenação da empresa ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Em defesa, a ré informa que a autora omitiu dados relevantes: seu marido ajuizou demanda idêntica (0000826-61.2012.8.26.0016) abrangendo os mesmos fatos narrados na inicial. Além disso, afirma que a autora omitiu o fato de que ela e seus familiares receberam US$ 600.00 e que aguardaram o horário de embarque em hotel custeado pela ré. 
É fato incontroverso que a autora e seus familiares realizaram o embarque em voo diverso do contratado, com aproximadamente sete horas de atraso.
Verifica-se, no caso dos autos, que a autora foi adequadamente assistida pela ré. A autora e seus familiares foram acomodados em hotel, enquanto aguardavam o horário de embarque e cada um recebeu duzentos dólares pelos transtornos experimentados.
Houve falha da ré na prestação de seus serviços, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. A autora e seus familiares não sofreram mero aborrecimento, já que foram privados de algumas horas de hospedagem e do período de lazer. Além disso, arcaram com despesas não previstas e tiveram que aguardar até o dia seguinte para a utilização da balsa para Cuzumel (fls. 51).
Considerados os fatos narrados na inicial, a privação de momentos de lazer da autora e a necessidade de aguardar no terminal rodoviário o horário para embarque em balsa para o destino final, bem como a conduta da ré que tentou minorar o sofrimento da autora e de sua família, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$1.000,00. O valor fixado levou em conta os valores já desembolsados pela ré. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

No mérito, observo que não há qualquer comprovação nos autos dos motivos para o não embarque dos autores como contratado originalmente.  A ré argumentou, mas não comprovou, que sua aeronave sofreu falha eletrônica (fls. 86) e teve que ser substituída por outra de  menor capacidade.
Importa, apenas, o fato confessado pela ré de que não embarcou o autor e seus familiares porque o avião destinado ao vôo tinha capacidade inferior ao número de passageiros com passagens aéreas.  É o que se denomina overbooking.
O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que veda práticas comerciais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem.  A requerida, ao vender para o consumidor passagem aérea que não irá cumprir, além de desrespeitar o consumidor, coloca-o em desvantagem e total submissão, impedindo-o de empreender viagem para a qual preparou-se e em relação à qual criou enorme expectativa e obrigando-o a sujeitar-se a remarcação do vôo para dia e hora que não são de preferência do consumidor.  
A jurisprudência vem reconhecendo, há bastante tempo, a prática do overbooking como ato ilícito, ensejador de indenização por danos materiais e morais.  Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. 
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).

Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa requerida frustrou a viagem desejada pelo autor.  Ainda que tenha a ré prestado a assistência material e pago ao autor e seus familiares o valor total de US$ 600,00, é evidente que o autor sentiu frustração e indignação, além de sofrer grande desgaste e transtorno até aguardar o novo vôo de terceira empresa.
Vale observar que o vôo da empresa Aeromexico fez com que o autor chegasse a Cancun (fls. 45) muito tempo depois do horário inicialmente previsto (fls. 31), de forma que perdeu o autor transporte para Cozumel, sendo obrigado a pernoitar nesta cidade e ainda sofrendo despesas adicionais com táxi, alimentação, etc.
O pedido de indenização por danos materiais de R$ 1.000,00 formulado pelo autor, portanto, é bastante razoável.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, valor que se mostra razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALEXANDRE JORGINO DE OLIVEIRA ajuizou contra TACSA LINEAS AEREAS COSTARRICENSES S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.000,00 e indenização por danos  morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
