

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000052-78.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dafne Regina Vela Gonçalves
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

DAFNE REGINA VELA GONÇALVES ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em suma, que: foi usuária dos serviços de telefonia móvel oferecidos pela ré até o final de 2010; ao solicitar à requerida o cancelamento dos serviços, esta realizou a cobrança de multa contratual, ao fundamento de que a requerente estaria fidelizada em virtude da compra de um aparelho celular; apesar de discordar das cobranças, efetuou o pagamento de todas as faturas que chegavam à sua residência; em junho de 2012 foi informada pelo setor financeiro de sua empresa de que seu nome havia sido negativado a pedido da ré, em virtude do não pagamento de faturas referentes à utilização de serviço de telefonia; em face do ocorrido, entrou em contato com a requerida, sendo informada da existência de duas faturas em aberto, fato que ocasionou a negativação de seu nome; não obstante discordar da cobrança, solicitou os valores e boletos para pagamento dos débitos, os quais foram quitados e a comprovação enviada à ré via fax; em que pese a requerida ter garantido a inexistência de outras pendências, foi surpreendida com nova inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que tal inclusão deu causa a atraso na concessão de crédito para sua empresa, o qual seria utilizado para pagamento de fornecedor internacional; ao tentar entrar em contato com a ré a fim de perquirir o motivo da nova negativação de seu nome, não conseguiu sequer falar com o atendente; em virtude do exposto, sofreu danos materiais e morais. Pelo exposto, requereu a concessão da tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da tutela anteriormente concedida e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 72 foi deferida, em antecipação de tutela, a exclusão das anotações de débito da autora para com a ré dos bancos de dados de proteção ao crédito. 
A requerida apresentou contestação a pp. 105/121, na qual alegou, em síntese, que: a autora cancelou seu acesso aos serviços de telefonia em 09/03/2011, porém o pagamento das faturas referentes aos meses de abril e outubro de 2010 foi realizado com atraso, o que gerou a incidência de juros e multa, cobrados nas faturas atualmente em aberto; os valores levados a apontamento são devidos, razão pela qual não houve má-fé no pedido de negativação do nome da autora; não há que se falar na ocorrência de danos morais ou materiais no caso em apreço. 
Réplica a pp. 133/135. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é improcedente.
Incontroverso o fato de que a autora foi cliente da requerida até o final de 2010, bem como o fato de que as faturas que geraram a primeira negativação do nome da autora eram referentes aos meses de abril e outubro de 2010, correspondentes, portanto, a período no qual a requerente efetivamente utilizava os serviços de telefonia móvel oferecidos pela ré.  
Em que pese a alegação da autora no sentido de que sempre realizou pontualmente o pagamento das faturas, não há nos autos comprovação de que as faturas correspondentes aos meses de abril e outubro de 2010 tenham sido pagas quando do vencimento, vindo aos autos a comprovação de pagamento das mesmas somente em 18/06/2012 (pp. 20/21). 
Consigne-se que, com a realização de tais pagamentos, o nome da autora foi retirado dos cadastros de proteção ao crédito, como faz prova o extrato da Serasa juntado pela requerente a p. 22, no qual constam apontamentos datados de 15/07/2012 e 20/08/2012, posteriores, portanto, ao pagamento das faturas, e também em valor diverso das mesmas.  
Neste contexto, cumpre ressaltar que é de conhecimento geral que o pagamento com atraso de contas de consumo gera a cobrança de juros e multa, os quais são cobrados na próxima fatura. 
Assim sendo, como bem colocado pela requerida, ao pagar em 18/06/2012 as faturas vencidas em abril e outubro de 2010, a requerente deveria arcar também com o pagamento dos encargos gerados pelo atraso, os quais totalizaram o valor de R$ 147,32. 
Conclui-se, dessa forma, que a negativação do nome da autora é legítima, pois decorrente de dívida exigível e não paga, cumprindo ressaltar que a requerente igualmente não prova do pagamento do valor acima referido. 
Assim sendo, considerando-se que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, não há que se falar que a mesma tenha sofrido danos materiais ou morais, sendo a improcedência da ação medida que se impõe. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação e revogo a antecipação de tutela anteriormente concedida. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
