

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000235-29.2012.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Nilson Maciel da Silva
Embargado:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


NILSON MACIEL DA SILVA, qualificado nos autos, opôs Embargos à Execução em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificada, alegando, em síntese, nulidade do contrato firmado pelas partes, tendo o cheque que lastreia a execução sido emitido a título de caução, o que o desnatura, devendo a execução ser extinta. 

Alegou ter procurado o hospital embargado para realizar o parto de sua filha. O cheque foi dado como caução em razão do convênio não cobrir as despesas, alegando carência. Disse que o hospital cobrou valor excessivo, exercendo vantagem abusiva (artigo 51, do CDC).

Requereu o reconhecimento da prescrição e a fixação dos juros de mora a partir da citação e não do vencimento da cártula. Ao final, pugnou pela procedência dos embargos.

Aditada a inicial, os embargos foram recebidos suspendendo-se a execução (fls. 22).

O embargado apresentou impugnação (fls. 26/29), refutando as alegações do embargante, asseverando que o cheque é título líquido, certo e exigível. Requereu a improcedência dos Embargos. 

O embargante especificou provas (fls. 32) e o embargado pugnou pelo julgamento antecipado (fls.34).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução opostos em razão de uma ação de execução fundada em título executivo extrajudicial (cheque ? fls. 16 da execução), visando o acolhimento dos embargos com a extinção da execução.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas, não havendo que se falar, posteriormente, em nulidade ou cerceamento de defesa. 

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar os termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'''' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. 

Desta feita, sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual.

Os embargos são improcedentes.

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, porquanto o embargante não logrou demonstrar nos autos ser o título de crédito de fls. 16 inexigível, motivo pelo qual devem ser afastadas todas as suas alegações, sendo de rigor a improcedência dos Embargos. 

Com efeito, diversamente do alegado o que lastreia a execução é o cheque de fls. 16 da execução e não o contrato de prestação de serviços firmado pelas partes (fls.10/11).

O contrato não tem qualquer mácula. Foi livremente assinado, obrigando-se o embargante a pagar os serviços prestados a paciente Juliana Maciel da Silva, assinando o instrumento na condição de particular e não conveniado a qualquer plano de saúde. O embargante assinou o contrato de fls. 10/11 livremente e os serviços médicos hospitalares foram prestados e utilizados pela paciente Juliana. 

Na realidade, os documentos acostados com a inicial dos embargos são suficientes para firmar o dever de pagar do embargante, diante do compromisso assumido consoante o contrato de fls. 10/11 e o cheque dado como forma de pagamento pelos serviços, não se tratando de cheque caução.

Tais documentos juntados comprovam a existência da dívida, sendo certo que para afastá-la somente seria possível com a prova do pagamento das despesas médicas, o que não feito pelo embargante, ônus que era seu (art. 333, II, do CPC) e não se desincumbiu.

Observe-se que o contrato de prestação de serviços não se revela abusivo, nem, tampouco, contrário aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Pelo contrário, a internação da paciente foi em caráter particular não podendo o embargante furtar-se ao pagamento sob mera alegação de que foi emitido cheque caução como subterfúgio para a insubsistência ou invalidade do contrato de prestação de serviços. 


O contrato assinado pelo acionado é válido e eficaz, porque celebrado por partes capazes, contém objeto lícito e não traz evidência de mácula por vício de vontade. 


De outra banda, o título em comento é hábil e eficaz para embasar ação de execução, além de preencherem os requisitos legais previstos no art. 585, inciso I, do Estatuto Processual, caindo por terra, desta feita, as alegações do embargante, não se vislumbrando o instituto da prescrição, porquanto a ação executiva foi ajuizada antes do decurso do prazo prescricional. 

O embargante é o emitente do título e como tal é o devedor principal do cheque, devendo, pois responder pelo pagamento e pela inexistência ou insuficiência de fundos. 

Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior: 
?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. ?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136).

Como se observou, então, o quid debeatur (natureza da relação jurídica) e o quantum debeatur  (valor devido) são indiscutíveis, pois em se tratando de título de crédito, a fixação do valor efetivamente devido pode ser feita mediante cálculo aritmético. 

Na realidade, como explicitado na jurisprudência nos Embargos à execução há a inversão do ônus da prova, incumbindo ao embargante o direito/dever de provar os fatos desconstitutivos da obrigação e do título executivo, em face da presunção de certeza, liquidez e exigibilidade que dele emana.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

?Não cabe ao credor, que se apresenta com título executivo hábil, produzir prova alguma. O devedor é que deve buscar a desconstituição do título, apresentando prova segura e idônea de sua alegação. Nos embargos à execução cabe ao devedor todo ônus da prova: a posição do credor na execução é especialíssima, pois para fazer valer seu direito nada tem que provar: o título executivo de que dispõe é prova cabal de seu crédito e razão bastante para levar o processo respectivo até as últimas conseqüências (...)?. (RT 757/376 e 647/125) .


?Nos embargos à execução, presente está a prova exteriorizada pelo título executivo, militando, assim, em favor do credor, a presunção legal da legitimidade de seu crédito?(RT 751/272).


E, diante da inversão do ônus da prova nos Embargos incumbia ao embargante demonstrar a existência de erros, vícios e nulidade do título, o que não foi comprovado nos autos, o que conduz à improcedência dos Embargos, prevalecendo, portanto, a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade inerente aos títulos que milita em favor do credor.
O cheque não foi emitido a título de caução, conforme documento de fls.12 por ele juntado. O cheque foi emitido como forma de pagamento pelos serviços prestados, caindo por terra as alegações do embargante.

Por fim, vale destaca que em se tratando de cheque os juros moratórios são devidos desde o vencimento do título.

De mais a mais, os juros moratórios são devidos desde o vencimento da dívida já que o cheque é, por definição legal, ordem de pagamento à vista, considerando-se vencido desde a data da sua emissão, a teor da regra do artigo 960 do Código Civil de 1.916, repetida pelo artigo 397 da Lei n° 10.406, de 10 de janeiro de 2.002.
Nesse sentido, confira-se:

9140217-96.2007.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Avaré 
Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/08/2011 
Data de registro: 18/08/2011 
Outros números: 992070186587 
Ementa: ... por cheque prescrito, a conseqüência é a improcedência dos embargos monitórios para fim de constituir o título judicial na importância reclamada na inicial. Juros moratórios devidos e correção monetária contados ... Ementa: DIREITO CIVIL. Bem móvel Monitoria. A * Ação Monitoria tem por objetivo formação de título judicial a possibilitar cobrança de cheque prescrito emitido pela embargante sem o devido pagamento. Embargos monitórios improcedentes. Não comprovado o devedor a quitação da dívida representada por cheque prescrito, a conseqüência é a improcedência dos embargos monitórios para fim de constituir o título judicial na importância reclamada na inicial. Juros moratórios devidos e correção monetária contados da data do vencimento do título. Recurso desprovido. 

9064727-39.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão 
Relator(a): Antônio Marcelo Cunzolo Rimola 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado C 
Data do julgamento: 26/05/2006 
Data de registro: 12/06/2006 
Outros números: 7040442700, 991.05.035952-6 
Ementa: ... - CHEQUE PRESCRITO - FALTA DE PROVA ESCRITA DE QUITAÇÃO - JUROS MORATÓRIOS DEVIDOS DESDE O VENCIMENTO DA DÍVIDA - EXCESSO DE EXECUÇÃO SEM COMPROVAÇÃO CONTÁBIL - ... Ementa: JULAMENTO ANTECIPADO ADMISSIBILIDADE - CHEQUE PRESCRITO - FALTA DE PROVA ESCRITA DE QUITAÇÃO - JUROS MORATÓRIOS DEVIDOS DESDE O VENCIMENTO DA DÍVIDA - EXCESSO DE EXECUÇÃO SEM COMPROVAÇÃO CONTÁBIL - INADMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos.

Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO o embargante ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.


Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
