

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000380-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Carlos Santos Medrado, CPF 170.182.668-23
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Data da audiência:08/05/2012 às 14:15h




Aos 08 de maio de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Luciano Pereira da Cruz (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11923/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Noraney Alves da Silva, RG. 30012056-4, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 281/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor, foi noticiada a entrega de novo refrigerador, em sua residência dois dias antes da audiência conciliatória. Pelo autor ainda foi declarado que o produto viciado ainda continua em sua residência, bem como que deseja sua retirada pela ré. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva dos Srs: Manoela Silva Santos, RG 13266450-05; Maria Auxiliadora Pinheiro,   RG 22280802-0, e Edilma Pinheiro Maia dos Santos, RG 20595625-7. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a produção de prova oral para o desate da lide. A demanda é procedente. Embora a ré não se confunda com o comerciante que vendeu o produto viciado e tampouco com o fabricante que o produziu, fora firmado contrato de seguro pelo qual obrigou-se a requerida ao custeio dos reparos do bem durante o denominado período de garantia estendida, garantindo assim o pleno funcionamento do bem. Narrou o autor que assistentes técnicos foram à sua residência, porém os vícios não foram resolvidos. Ocorre que no curso da ação novo refrigerador foi disponibilizado ao requerente, razão pela qual subsiste o interesse de agir apenas no que tange à indenização por danos morais. O descumprimento do contrato de seguro em um primeiro momento, por seu turno, rendeu ensejo à configuração de danos morais, haja vista que o bem viciado era destinado à manutenção de gêneros alimentícios sendo que a demora na resolução do problema, que ocorreu poucos dias antes da audiência conciliatória como declarado pelo autor, por certo trouxe transtornos que superam o mero dissabor. No que tange ao arbitramento, impõe-se considerar o próprio valor da ação fixado pelo requerente quando da propositura, ou seja, R$622,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda apenas para condenar a ré ao pagamento de R$622,00, acrescidos correção monetária e juros de mora, ambos a contar desta data. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem viciado (e não daquele novo entregue em subsistituição no curso da lide), cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
