

SENTENÇA

Processo nº:0000931-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MKTK Modas Comércio de Roupas, Calçados e Acessórios Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE POR DANOS MORAIS que MKTK MODAS COMÉRCIO DE ROUPAS, CALÇADOS E ACESSÓRIOS LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que foi procurada por representante da Ré, o qual propôs a aquisição de linhas.

Diz, outrossim, que, firmada a avença, foi-lhe entregue um pacote com os aparelhos, ao que o representante da Ré o teria levado consigo, a pretexto de proceder à sua substituição.

Aduz, que, posteriormente, recebeu fatura com utilização de tais linhas, a qual, impaga, ensejou a negativação de seu nome.

Sustentando, por fim, que, de tais fatos, advieram-lhe os danos noticiados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 17/18 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Aduz, ademais, que os aparelhos foram entregues à empresa Autora, pelo que a cobrança é legítima.

Impugnando, por fim, os danos postulados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que conforme entendimento já cristalizado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a pessoa jurídica Autora atua, na espécie, como consumidor intermediário.

Bem por isso, nos estreitos limites desta ação, o ônus da prova é inteiramente atribuído à parte demandada.

Pois bem. Invocada a ocorrência de fraude na contratação, incumbiria à Ré, de pronto, afirmar e demonstrar a sua lisura bem como a pertinência da cobrança dos valores lançados.

Não se desincumbiu ela, porém, deste ônus, na medida em que nada demonstrou a propósito, notadamente quanto à regular atuação da pessoa mencionada na petição inicial, a qual, intitulando-se sua representante, teria perpetrada a alegada fraude.

Demais disso, também não demonstrou que as ligações descritas nos documentos juntados aos autos tenham sido efetivadas por pessoa ligada à pessoa jurídica Autora.

Bem por isso, portanto, reputa-se como indevida a cobrança que culminou com a negativação.



No mais, ainda que a Ré tenha também sido vítima de fraude e que, objetivamente, não tenha agido com dolo, o fato é que responde pelo resultado danoso constatado, à vista do próprio risco de sua atividade comercial.

Nada há, pois, que eximi-la quanto a tal responsabilização.

Pois bem. Reconhecida a pertinência dos fatos postos na inicial, examinam-se os pedidos.

É evidente que não se fala em repetição de indébito daquilo que não se pagou e, muito menos, em dobro. Tal pretensão não é albergada pelo pátrio ordenamento jurídico.

Por seu turno, os danos morais devem ser deferidos, porquanto, afirmada a impropriedade da negativação, presume-se o prejuízo desta ordem, o qual independe de prova.

Fixo, pois, a propósito, a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia capaz de reparar o dano moral ocasionado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA quanto às linhas elencadas na petição inicial, e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento de danos morais que ora arbitro, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizável desde a data de prolação desta sentença e acrescido de juros legais, estes desde a citação.
 
Por ter a parte Autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Defiro a tutela antecipada nesta oportunidade, oficiando-se, desde logo, como postulado.

 
Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 25 de setembro de 2012.
