

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000734-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TAMIRES MELLO DOS SANTOS
Requerido:TRIBANCO SUPER COMPRA OU FARMAPLUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Tamires Mello dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Tribanco/Super Compras ou Farmaplus, aduzindo que em 14.07.2007 perdeu sua cédula de identidade, tendo comunicado o fato à autoridade policial; que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito de R$ 301,46; que não celebrou contrato com o requerido e desconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
O requerido foi citado e intimado (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiro, fazendo uso de cédula de identidade extraviada, celebrou contrato com o requerido, fazendo-se passar pela verdadeira Tamires Mello dos Santos.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação do abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a autora ajuizou outra demanda contra a empresa que também negativou seu nome, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos pelo requerido nos órgãos de proteção ao crédito;
B) Determinar a exclusão da anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
C) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
