

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000723-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre de Camargo Rodrigues Moreira
Requerido:Companhia Real Assessoria e Serviços S/C Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor não possuir qualquer relação jurídica com a ré que justifique a negativação de seu nome referente a dívida de R$ 270,62.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 31/37 que possui um cheque emitido pelo autor no valor de R$ 15,00 devolvido por falta de fundos e datado de 14.3.1997 e protestado em 2.9.2002.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Efetivamente não há relação jurídica entre as partes, não tendo a ré indicado em sua contestação qualquer negócio jurídico que justificasse a negativação do nome do autor.
A ré possui, apenas, um título de crédito prescrito em nome do autor, o cheque nº 010174 no valor de R$ 15,00, emitido em 14.3.1997, cuja cópia juntou às fls. 47.  Ainda que juridicamente seja admissível o endosso dos títulos de crédito, como argumentado pela ré em sua contestação, é preciso observar que os títulos de crédito são limitados pelos princípios da literalidade e carturalidade.  Logo, não há qualquer obrigação ou outro vínculo que não esteja previsto e mencionado no título de crédito.
O cheque em nome do autor está prescrito há muito tempo, na forma do art. 206 do Código Civil, tendo em vista o decurso do prazo de três anos contado da data de entrada em vigor do código civil em 2003.  
A empresa requerida negativou o nome do autor (fls. 13) pelo valor de R$ 270,62 referente a outras operações datada de 5.11.2010, o que constituiu ato ilícito.  Não houve nenhum negócio jurídico entre as partes que possa ser qualificado como outras operações e não houve nenhum negócio datado de 5.11.2010.  A ré, deliberadamente, omitiu a referência da dívida ao cheque em nome do autor, e assim procedeu porque tem conhecimento de que o cheque é datado de 1997; além disto, a ré omitiu a data de emissão do cheque e fez constar data (5.11.2010) que não é válida.  
Concluo, portanto, que a ré agiu negligentemente e, até mesmo, com intenção de prejudicar o autor por meio da restrição de seu nome já que, ciente de que o título estava prescrito, omitiu-o e alterou a respectiva data para conseguir negativar o seu nome conforme fls. 13.
Mostra-se assim justa a pretensão do autor de ser indenizado por danos morais.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.412,40 (vinte vezes a negativação), considerando-se não apenas a capacidade econômica da ré mas, especialmente, a prática intencional de ato ilícito contra o autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alexandre de Camargo Rodrigues Moreira ajuizou contra Companhia Real Assessoria e Serviços S/C Ltda  ME  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.412,40.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré, especialmente em decorrência do cheque nº 010174 no valor de R$ 15,00, emitido em 14.3.1997, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento de débitos em nome do autor e a baixa de negativações contra o mesmo, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, DETERMINO à ré que junte aos autos o cheque acima mencionado (fls. 47), no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa a vinte (20) dias-multa.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 299,95 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
