

SENTENÇA

Processo nº:0000490-49.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Osivania Felicio de Santana
Requerido:SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fl. 9), restando incontroverso seu encaminhamento à assistência técnica especializada, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que houve mau uso do celular ou que o produto não possui qualquer vício. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, com devolução do valor pago pela autora pelo celular, comprovado à fl. 9 (R$ 499,00).  

O pedido relativo ao prejuízo decorrente do crédito diário também deve ser acolhido em sua integralidade, diante da ausência de impugnação específica da parte ré na contestação. Assim, deve a ré pagar à autora a quantia de R$2500,00, incontroversa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA OSIVANIA FELICIO DE SANTANA em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 2999,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
