

SENTENÇA

Processo nº:0000508-89.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wagner Aulicino
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


WAGNER AULICINO propõe a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com o réu, tendo pago por engano a 23ª parcela no lugar da 22ª. Diz que em contato com o réu, este alegou que era possível realizar a reversão do pagamento. Ocorre que o réu não enviou o boleto para pagamento da 22ª parcela sem juros e ainda o negativou junto aos órgãos de proteção ao crédito. Disse que efetuou o pagamento da 22ª parcela com juros e multa, mas que mesmo assim seu nome permaneceu negativado por quase um ano. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/24 e 43/44).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 83/89, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que a negativação foi legítima, considerando que a parcela foi paga com atraso. No mais, aduziu estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Deu-se réplica (fls. 117/126).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência do pedido, por se verificarem no caso em apreço os pressupostos da responsabilidade civil.

É incontroverso nos autos que o autor efetuou por engano o pagamento da parcela vencida em março de 2012 no lugar daquela vencida em fevereiro de 2012.

Como, apesar do equívoco, os valores efetivamente foram disponibilizados à ré, esta lhe disse que seria possível realizar a reversão dos pagamentos, o que, de fato, se afiguraria o mais razoável no caso.

Ocorre que além de não ter enviado novo boleto para o autor pagar a parcela vencida em fevereiro de 2012 sem juros, ainda negativou a ré o nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O autor ainda se dirigiu ao PROCON, mas a ré permaneceu inerte, pelo que efetuou o pagamento da parcela 22ª no início de abril de 2012, com juros e multa (fls. 38).

Ocorre que mesmo assim o nome do autor permaneceu negativado (fls. 34), o que somente veio a cessar em janeiro de 2013, alegação esta não impugnada pela ré.

Portanto, verifica-se que a ré agiu com desídia por duas vezes.

Primeiramente, porque não realizou a reversão dos pagamentos dos boletos e negativou o nome do requerente, quando os valores da parcela efetivamente tinham ingressado em seu patrimônio. Segundo, porque mesmo após o pagamento realizado com juros e multa, manteve o nome do requerente negativado por quase um ano.

Como cediço, o controle do pagamento do débito e a exclusão das anotações restritivas competem ao requerido, que é o responsável pela aludida inscrição.

Em suma, o autor teve o seu nome negativado e mantido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida por quase um ano, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem moral, vez que é evidente a preocupação e profundo aborrecimento dele decorrente.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva do réu, o autor sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.

Os danos materiais também procedem.

Isto porque em razão da conduta desidiosa da ré, que não realizou a reversão dos pagamentos, o autor pagou indevidamente a importância de R$ 291,00  a título de juros e multa moratórios, pelo que deve a requerida ser condenada a devolver-lhe em dobro a quantia mencionada, na forma do artigo 42, parágrafo único do CDC.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 582,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
