

SENTENÇA

Processo nº:0000717-31.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Desiane Bezerra de Oliveira
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

CONCLUSÃO

Em  02 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.



Vistos.

DESIANE BEZERRA DE OLIVEIRA move a presente ação de revisão contratual cc danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.

Alega a autora, em síntese apertada, que é correntista do banco réu, possuindo conta poupança. Na data de 02/12/2012, ao solicitar extrato para conferência, foi surpreendida com saques de valores em sua conta poupança os quais não foram efetuados por ela. Pede a devolução dos valores sacados indevidamente, no montante de R$15.300,00 e indenização por dano moral, no valor de R$30.600,00.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

O réu apresentou contestação, onde alega a existência de culpa da autora, conduta dolosa de terceiro, ausência de dano moral e tece considerações sobre os parâmetros para cálculo do quantum indenizatório. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato e o banco réu afirmou não haver mais provas a produzir (fls. 96).

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pela autora, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, dizendo existir culpa da autora e/ou dolo de terceiro.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

V. Acórdão recentemente proferido ajusta-me como uma luva ao caso sub judice:

?Não se olvide de que o fato de o banco réu ter sido vítima de uma fraude, não o exime de indenizar terceiros de boa-fé que sofreram prejuízo.
Trata-se, como dito, de responsabilidade objetiva, devendo o  banco responder pelo fortuito interno, que decorre do risco do empreendimento.
Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, proferido em procedimento de recursos repetitivos (CPC, art. 543-C):
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA  SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal  responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (REsp nº 1.197.929 - PR (2010/0111325-0), Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 24/08/2011, publicado no DJE em 12/09/2011, destaques nossos).
No mais, tem-se que o sofrimento e o estado de angústia suportados pelo autor são hábeis a configurar o reclamado dano moral, passível de indenização.
Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, ?o esvaziamento da conta da correntista é ato  Objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor? (REsp 835531/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJ 27/02/2008, p. 191).
Indiscutível o dano moral experimentado pelo autor, pessoa com mais de sessenta anos de idade (fls. 21), tendo em conta os transtornos que vivenciou em razão da contratação fraudulenta em seu nome e do saque indevido de sua conta, lavrando boletim de ocorrência (fls. 25-26), situação que extrapola o mero aborrecimento e justifica o valor da indenização de R$6.000,00, que não se mostra exagerado, mas sim aquém do valor normalmente fixado em outros casos análogos, não comportando redução alguma. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso.?(cfr. 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Apelação nº 0015483-72.2011.8.26.0006, rel. ANA DE Lourdes Coutinho SILVA, 6 de junho de 2012).

A jurisprudência é firme nesse sentido:

?BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP)? (RT 804/262).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do ?quantum? levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido? (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

À evidência, cabível indenização por dano moral, diante de todos os transtornos experimentados pela autora, que extrapolam a esfera do mero aborrecimento, natural ao cotidiano. Razoável fixar a indenização no valor de R$5.000,00, considerando-se as circunstâncias do caso e a condição das partes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu à restituição da quantia de R$15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), com os acréscimos decorrentes do depósito em conta poupança, como se de lá nunca tivesse saído, e juros legais de mora contados a partir da citação, bem como condeno o réu ao pagamento, a título de dano moral, de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária a partir desta data e de juros de mora contados da citação.

Arcará o réu com custas processuais e com os honorários da advogada da autora, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
