

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000194-71.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira Peres, CPF 900.237.068-72
Advogado:Leandro Hald Domingues, OAB 204637/SP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Claudio Galinskas Segundo, RG 27.377.681-2
Data da audiência:02/07/2012 às 14:00h




Aos 02 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 2.500,00 em parcela única, até o dia 17 de julho de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono titular do escritorio (Rogerio Antonio Moreira , CPF 758.614.538-53), junto ao  Banco Bradesco, agência 3554, conta-corrente 73569-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento.  A ré se compromete a dar baixa em todas as negativações que constam em nome da autora até a parcela nº 33 do instrumento particular de confissão de divida e compromisso de pagamento firmado entre as partes (17/19),  (Codigo do cliente 14039733 e conta do contrato nº 10007868743 - fls. 17/19), do acordo de confissão de divida firmado entre eles (17/20) sendo que a primeira parcela era de R$ 2.459,20 e as demais nos valores de R$ 63,00. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
