

CONCLUSÃO
Aos 15/02/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0000195-40.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Ramo Dourado Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Comercial Ramo Dourado Ltda., em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, interditado e depois demolido o imóvel onde estabelecida a empresa autora por locação, afirmando ocorridos por conta disso os danos que refere ao fundo de comércio (ponto comercial), não abrangidos esses na ação judicial de desapropriação relativa a questão, busca ver por isso obrigada a ré a compor os danos que refere, a teor das disposições legais que explicita a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo dever ser extinto o processo por se confundir o proprietário da empresa autora com o expropriado e não estar provada a regularidade da empresa e danos específicos a autorizar o reclamo e, no mérito, improceder a pretensão, ausente desvio a permitir a indenização, com o acréscimo do pagamento total e justo realizado nos autos da ação judicial de desapropriação.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

As prejudiciais argüidas pela ré, por se confundirem com o mérito, com ele serão apreciadas.

Como mais de um sócio integram a sociedade comercial autora, mesmo que se confunda a pessoa de um dos sócios com a do expropriado, tem-se por possível se conhecer, processar e decidir da questão de fundo objeto da lide.

No mérito a ação é improcedente.

Limitado o objeto da lide à indenização a partir de afirmada ocorrência de danos emergentes e lucros cessantes, pelo fato de ser a autora desta ação locatária do imóvel expropriado e sujeita à obrigação de desocupação, buscando haver os valores relativos à indenização pelas seqüelas derivadas da obrigação de desocupação, especialmente os prejuízos que refere e decorrente da prática comercial mantida pela autora no local para atendimento a clientes, como aliás refere ela na petição inicial desta referida ação, superadas as prejudiciais, necessária a prova de violação de direito e do dano .

E isso até porque a Lei de Desapropriações acolheu o sistema da indenização única que consiste em conter numa soma global o valor correspondente a todos e quaisquer direitos que antes da expropriação gravem a coisa, seja a favor do proprietário, seja de outros sujeitos como refere a ré a partir de ensinamento de José C.M. Salles ('in A desapropriação à luz da doutrina e da jurisprudência' RT/SP 5ªed, 2006, p. 626/7), apenas ressalvado ao terceiro atingido que não puder se sub-rogar nos direitos do expropriado, por manter direito de natureza pessoal, buscar via ação judicial direta contra o expropriante e/ou expropriado, conforme a situação fática, eventual indenizado pela desapropriação.

Então e como isso não se deu, vale dizer, a prova da violação de direito e o dano injustificado, de rigor o afastamento da pretensão.

Nesse sentido e como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º), de modo que a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos.

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Daí e como não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557), no caso, mesmo referindo a autora empresa comercial varejista e locatária no imóvel desapropriado, haver suportado danos pelo desapossamento, como ausente desvio ilícito na ação administrativa, não se tem por caracterizada a conduta desviada a permitir a indenização reclamada. 

Como diz a ré, ?O Estado ao efetuar a desapropriação, não viola direito de quem quer que seja. A desapropriação é instituto com fundamento constitucional, consistindo no meio de o Estado conseguir proporcionar os serviços necessários para o bem de toda a sociedade. Exercer um direito previsto na Constituição (o Estado tem o direito de desapropriar) não é uma lesão ao direito seja do proprietário seja do locatário. Não existindo lesão, não há que se falar em responsabilização pelo Estado? (fls. 37).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% do valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,15 de fevereiro de 2012.

























Proc. Nº  0000195-40.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 15/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$3.352,12, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 15/02/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 55/2012 para publicação. São Paulo, 15/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
