

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000350-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Mirko Weber Ara
Adv. Dativo nomeado:Flavia Cabral Bernabe, OAB/SP 235.391
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50

Preposto:Cíntia de Freitas Alvarenga, RG 22.096.340-X
Adv.:Thatiana Picciarelli de Mendonça, OAB/SP 294.108

Data da audiência:17/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Não há provas a serem apresentadas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu não comprovou que entregou o cartão de crédito ao autor. Não demonstrou o encaminhamento correto do cartão solicitado pelo autor. Também não provou que o autor, uma vez recebido o cartão, requereu seu desbloqueio. Por fim, o réu também não trouxe provas de que as compras foram realizadas pelo autor. Enfim, o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório. Logo, a resolução do contrato por culpa do réu, com declaração da inexigibilidade do débito, é medida de rigor. Ademais, o réu, realizando cobranças indevidas e enviando o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, deu causa a danos morais. O autor foi atingido na sua honra, imagem, reputação, bom nome e credibilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, mantendo a tutela antecipada, resolver o contrato de cartão de crédito, declarar a inexigibilidade de qualquer débito vinculado ao cartão de crédito e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em  R$204,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
