

SENTENÇA

Processo nº:0000341-10.2011.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Barros da Silva e outro
Requerido:Ormindo Ribeiro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

ANDERSON BARROS DA SILVA e NADJA ALINE RODRIGUES BARROS propuseram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra ORMINDO RIBEIRO DA SILVA.
Afirmam que em 14 de abril de 2010 o autor pilotava sua motocicleta pela Avenida Sadamu Ynoue, em direção ao bairro, quando, na altura do acesso à Rua Carolina Reimberg, foi abalroado pelo veículo da marca Kia, tipo caminhoneta, de propriedade e conduzido pelo réu, que trafegava em direção ao centro.
Referem que o acidente ocorreu por culpa do réu, que efetuou conversão à esquerda em velocidade incompatível e sem atentar às placas de trânsito, deixando de parar no meio fio para aguardar sua vez de passar e efetuando a manobra de forma repentina e sem qualquer sinalização, atingindo o flanco traseiro esquerdo da motocicleta do autor, que trazia a autora em sua garupa, fugindo em seguida, sem prestar socorro.
Aduzem que o autor sofreu ferimentos leves e que a autora sofreu ferimentos graves, submetendo-se a cirurgia no fêmur esquerdo e tendo que realizar dez sessões de fisioterapia por mês, lesões que provocaram seu afastamento do trabalho e de suas atividades habituais.
Mencionam que a autora se encontra em tratamento e terá que realizar outra cirurgia; está afastada do trabalho e percebe auxílio ? doença; o autor, de sua vez, teve que se afastar do trabalho para cuidar da esposa e o casal teve que mudar de casa porque a primeira não consegue subir escadas.
Discriminam os danos materiais que teriam sofrido, bem como indicam os lucros cessantes pelo afastamento do autor de seu serviço, afirmando que a situação lhes causou danos morais.
Indicam que os danos da moto foram cobertos pelo seguro do réu.
Requerem a procedência, com a condenação do réu à reparação dos danos materiais, orçados em R$ 7.822,58, e danos morais, em quantia equivalente a 35 e 15 salários mínimos, respectivamente para autora e autor.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 24/280).
Citado (fls. 288), o réu apresentou contestação, afirmando que o acidente ocorreu por culpa do autor; que somente saiu do local porque vários motociclistas pararam e o ameaçaram, impugnando especificamente cada prejuízo alegado na inicial.
Pugna pela improcedência (fls. 295/300).
Réplica às fls. 305/313.
Saneador às fls. 314.
Foi juntado laudo de perícia realizada pelo IML (fls. 371).
Realizou-se audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas três testemunhas indicadas pelos autores e uma arrolada pelo réu, juntando-se documentos (fls. 375/450).
Memoriais dos autores às fls. 464/473 e do réu às fls. 474/477.
É o relatório.
Decido.

A responsabilidade do réu pelo acidente ficou comprovada nos autos.
O depoente Clayton Trindade Caldeira Silva narrou que conheceu os autores no local do acidente e que não conhece o réu; que na data dos fatos conduzia seu veículo pela Avenida Sadamu Inoue, sentido bairro; estava a cerca de cem meros atrás da moto dos autores; ao chegarem na altura da Avenida Carolina Reimberg, um veículo Kia, que vinha pela mesma avenida em sentido contrário, fez a conversão à esquerda e acabou atingindo a parte traseira esquerda da moto dos autores; que o veículo não parou para prestar socorro e seu condutor não voltou ao local; que o depoente parou imediatamente e auxiliou o autor a pedir socorro; foram atendidos por uma ambulância que passava pelo local; que o veículo Kia aparentava estar acima da velocidade; o depoente conduzia a 40km/h, acreditando que o Kia estava a 60 ou 70Km/h.
 Mencionou que o autor sofreu escoriações leves e a autora fraturou a perna e não conseguia se locomover; que não teve contato com os autores posteriormente e nada sabe da vida pessoal deles; que não sabe se trabalham, se ficaram afastados do serviço ou quais os tratamentos médicos realizados em virtude do evento e que o caminhão atingiu a moto com sua parte dianteira esquerda (fls. 376).
Ricardo Marques Silva disse que conheceu os autores na data dos acidentes, não conhecendo o réu, mas apenas o veículo que ele utiliza, no qual há uma propaganda; que na data dos fatos estava em uma pizzaria e viu o réu sair de um bar na frente; que ele aparentava embriaguez, pois teve dificuldade de entrar no veículo; que não viu o réu ingerir bebida alcoólica; que ao se dirigir para casa viu uma aglomeração e soube do acidente, mas os autores já tinham sido socorridos. Não sabe se os autores trabalharam ou se tiveram que se ausentar do serviço ou fazer tratamento médico por conta dos fatos (fls. 377).
Luiz Fabiano Prestes disse que não conhece os autores ou o réu, mas presenciou o acidente; que vinha pela avenida, sentido centro, atrás do veículo Kia, o qual estava em alta velocidade e ?comendo? faixas; que a certa altura o caminhão fez uma repentina conversão à esquerda, sem dar seta, atingindo a parte traseira da moto; que percebeu que o caminhão chegou a ?dar uma reduzida? antes da conversão, mas não parou; que o motorista não prestou socorro; que a autora ficou caída, com fortes dores na perna, enquanto o autor se locomovia normalmente, não sabendo se eles trabalham ou se tiveram que fazer algum tratamento por conta do evento, bem como que cerca de quatro motoqueiros pararam no local (fls. 378).
Lúcio Cláudio Gonçalves da Silva, de sua vez, disse que estava com o réu na data dos fatos e que este iniciou a conversão à esquerda, momento em que foi atingido pela moto; que o caminhão foi atingido no lado do motorista, próximo ao farol; que a moto tinha acabado de fazer uma curva e surgiu repentinamente; que pararam para prestar socorro, mas foram ameaçados por motoqueiros; que a esposa do réu parou e passou seus dados para os autores; que nada sabe a respeito da vida dos autores e que não passaram em um bar antes do acidente (fls. 379).
 O boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, indica que a motocicleta sofreu avarias em sua carenagem traseira, rabeta, placa, protetor de motor, retrovisor direito, tanque, lateral esquerda, escapamento e bacalhau (fls. 36/37).
O laudo acostado às fls. 345 apontou que a motocicleta apresentava danos aparentes de aspecto recente em ambos os flancos, compatíveis com acidente de trânsito, orientados da frente para trás.
O conjunto probatório, portanto, bem denota que os fatos se deram por culpa do autor, que não adotou as cautelas que lhe eram exigíveis ao efetuar a conversão para esquerda, a fim de cruzar a avenida.
Os depoentes Clayton Trindade Caldeira Silva e Luiz Fabiano Prestes foram unívocos ao afirmarem que o réu, ao efetuar a conversão à esquerda de forma repentina, atingiu a parte traseira da motocicleta dos autores.
O boletim de ocorrência e o laudo indicado, por sua vez, corroboram a afirmação de que o veículo do réu atingiu a parte traseira esquerda da motocicleta dos autores, provocando a queda destes.
Tais afirmativas são corroboradas, também, pelos danos sofridos pelo veículo do réu, situados em sua lateral frontal esquerda, próximo do farol (fls. 380), o que indica que a colisão ocorreu exatamente quando aquele iniciava a conversão, sem atentar com a motocicleta que vinha pela outra mão de direção.
De fato, tanto os locais atingidos nos veículos quanto a prova oral afastam a tese levantada pelo réu e seu acompanhante, no sentido de que foram colhidos de surpresa pela motocicleta, que tinha acabado de passar por uma curva, quando iniciavam a conversão.
Fosse assim, não teria sido atingida a lateral esquerda do carro, e sim sua região frontal ou lateral frontal direita.
Ao contrário, tais circunstâncias, mormente a região atingida no veículo do réu, somadas à prova oral, deixam claro que a motocicleta já estava passando quando o réu iniciou a conversão, de modo que seria facilmente visualizada caso o réu tivesse parado o caminhão antes de adentrar a outra faixa de rodagem.
A conversão, portanto, foi iniciada pelo réu sem a adoção da cautela que lhe era exigível para tanto, consistente em parar o veículo antes de adentrar a outra faixa, para verificar e aguardar o eventual fluxo desta; tanto mais se a outra faixa se desenvolvia após uma curva, como dito por seu acompanhante.
Enfim, o conjunto probatório demonstra que os fatos se deram por imprudência do réu, tornando certa sua responsabilidade pelo evento.
Resta analisar os danos afirmados e o nexo de causa e efeito entre eles e a conduta do réu.
Neste ponto, de se ressaltar, inicialmente, que está comprovado nos autos que a autora sofreu lesão corporal de natureza grave em virtude do ocorrido, por lhe ocasionar incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e debilidade do membro (fls. 371), bem como que teve que realizar cirurgias em virtude de fratura do fêmur e de lesões no joelho (fls. 51 e 394/398).
No concernente aos danos materiais discriminados às fls. 10, resta evidente o nexo causal com os fatos em relação às despesas relacionadas ao aluguel de cadeiras de banho e de rodas, aquisição de assento sanitário, despesas com laudo hospitalar e do IML, com contratação de auxiliar para cuidar da autora, além de compra de remédios (fls. 148/151, 163, 263/268 e 280), todas relacionadas diretamente com a natureza das lesões sofridas em razão do evento. 
Também as despesas com cópias e fotografias são decorrentes do evento, já que destinadas a produção de elementos para a instrução do feito (fls. 236 e 269).
Caracterizadas, pois, em relação a tais danos todos os elementos necessários ao reconhecimento da responsabilidade civil do réu, na forma do art. 186 c.c. art. 927, ambos do CC.
Em relação às demais, todavia, não lograram os autores comprovar que são decorrência direta dos fatos, ônus que lhes cabia (art. 333 do CPC), de modo que não podem ser imputadas ao réu.
Assim, no que tange às despesas de estacionamento e combustível, há nos autos apenas notas e cupons fiscais relacionados a diversos locais e veículos, as quais, por si, não indicam que tais dispêndios sejam relacionados diretamente ao evento. O mesmo pode ser dito em relação aos gastos com alimentação.
Quanto às ?roupas de fisioterapia?, há cupons fiscais indicando a compra de vestidos, pijama, calças femininas, lenços, uma pinça e escova de dente (fls. 152/156), também sem nenhum elemento concreto que indique sua relação com os fatos ocorridos.
Em relação ao empréstimo bancário documentado às fls. 270/276, tampouco existe elemento concreto que demonstre que tal operação bancária foi determinada pelas lesões experimentadas no acidente.
No concernente aos lucros cessantes em virtude do afastamento do autor de seus serviços, tampouco há comprovação de ele realmente prestasse os serviços ou recebesse os valores indicados, resumindo-se, novamente, a meras alegações.
Finalmente, em relação aos danos morais, tem-se que restaram caracterizados.
De fato, o laudo médico comprova que a autora sofreu debilidade permanente de membro, tendo se submetido a duas intervenções cirúrgicas por força dos fatos, como acima indicado.
Tal lesão, por sua extensão e natureza, não se limita ao aspecto físico, causando angústia e sofrimento permanentes à pessoa, além de transtornos ao casal que ultrapassam o âmbito de mero aborrecimento decorrente de acidente corriqueiro de trânsito.
Quanto ao arbitramento, devem ser levados em conta determinados fatores, como a extensão dos danos, a gravidade da conduta e a condição econômica das partes.
Nesse ponto, de se considerar que o dano gerou lesão grave, por debilidade de membro e incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias; não houve, porém, dolo na conduta do réu, inexistindo qualquer demonstração de que as partes disponham de excepcionais condições financeiras.
Assim, considerados tais fatores, tenho que se mostra suficiente a fixação da reparação dos danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos, quantia adequada a reprimir e prevenir o ilícito praticado, sem implicar enriquecimento indevido para os autores. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ANDERSON BARROS DA SILVA e NADJA ALINE RODRIGUES BARROS contra ORMINDO RIBEIRO DA SILVA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a reparar os danos materiais causados aos autores, consistentes nos alugueres de cadeiras de banho e de rodas, aquisição de assento sanitário, despesas com laudo hospitalar e do IML, despesas com contratação de auxiliar para a autora, além de gastos com fotografias, cópias e remédios, nos valores discriminados nos itens 1, 2, 3, 7, 10, 12, 13, 14 e 16, atualizados e acrescidos de juros legais desde a data dos respectivos desembolsos.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados aos autores, mediante o pagamento de quantia correspondente a 10 salários mínimos vigentes, atualizada e acrescida de juros legais desde a data desta sentença.
Diante da sucumbência recíproca, ficam proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários advocatícios e despesas processuais, na forma do disposto no art. 21 do CPC, observando-se que os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
