

SENTENÇA

Processo nº:0000253-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoAlvará Judicial - Lei 6858/80 - Levantamento de Valor
Requerente:Elvira Rosa da Silva Ribeiro e outro
Requerido:Edith Silva Ribeiro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Virgínia Maria Sampaio Truffi


Vistos.

1. Fls.222. Recebo em retificação à inicial. 
2. Cuidam-se os autos de Requerimento de alvará formulado por Elvira Rosa da Silva Ribeiro e Adolfo Novaes Ribeiro.
Na qualidade de herdeira e representante de Adolfo Novaes Pinheiro, também herdeiro de Edith Silva Ribeiro, falecida em 24/01/1999, querem os requerentes alvará para levantamento de valor depositado junto à CEF proveniente de ação indenizatória de perdas e danos referente a FGTS.

É o relatório. Decido.

3-  Em face dos documentos acostados aos autos, sendo os requerentes herdeiros e não havendo dependentes habilitados perante a Previdência Social, DEFIRO a expedição de alvará conforme requerido a fls. 2/5 e 222, com o prazo de validade de 180 (cento e oitenta) dias para  levantamento da quantia correspondente a 50% do valor existente para a herdeira Elvira Rosa, devendo o gerente da agência providenciar, incontinenti, a transferência de 50 % pertencente ao herdeiro Adolfo, para conta judicial, a favor do Juízo da 3ª Vara de Família e de Sucessões da Comarca de Osasco (autos sob nº 405.01.2009.043951-4).
4- Oportunamente, arquivem-se.
5- P.R.I. e C. 

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
