

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000524-22.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Migas Stefani
Requerido:Condomínio Residencial Pinheiros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

DANILO MIGAS STEFANI, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PINHEIROS alegando, em síntese, que, no ano de 2010, o requerido contratou uma empresa para serviços de individualização de agua.
O serviço realizado no banheiro do apartamento do requerente foi incompleto porque o encanamento ficou sem ligação de água e quando a água foi liberada pela empresa ocorreu o alagamento do imóvel.
O condomínio foi notificado dos prejuízos sofridos.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R% 15.796,00, a título de danos materiais e, como danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.116/132), com pedido de denunciação da lide.
No mérito, impugnou os documentos apresentados com a petição inicial.
Admitiu ter contratado o serviço e achar estranho o fato de que somente após três anos tenha o requerente reclamado do trabalho.
Por outro lado, não há nexo causal entre o serviço realizado e os danos apontados.
Defendeu a ausência de conduta ilícita.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Postulou a produção de provas, além da realização de perícia.
Trouxe documentos com a resposta.
Réplica a fls. 189/193.
Foi deferido o pedido de denunciação da lide.
Contestação da denunciada a fls. 223/232.
Admitiu a realização do trabalho e a ocorrência de um vazamento na unidade do requerente, que foi sanado no mesmo dia.
Os danos foram causados apenas no assoalho, tendo a denunciada se comprometido a repará-los, custeando o pagamento de diárias para o requerente em um hotel durante o período necessário para reparação dos danos.
A empresa indicada apresentou um orçamento no valor de R$ 2.900,00. Houve recusa por parte do requerente.
Impugnou os documentos e pedidos de indenização.
Requereu a improcedência da ação.
Réplicas a fls. 241/242 e 244/246.
Foi nomeado um Perito, que apresentou laudo a fls.272/294, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R% 15.796,00, a título de danos materiais e, como danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Para dirimir as questões fáticas controvertidas, foi nomeado Perito Judicial. Este lançou a seguinte conclusão:
?Porém, por negligência, o registro de água foi aberto sem que as conexões tivessem sido completadas, ocasionando inundação no apartamento do Autor?.
Apontou todos os danos causados e quantificou os valores para reparo, conforme planilha de fls. 257, no valor total de R$ 11.035,52.
O laudo pericial fica acolhido porque o Perito, após vistoria no imóvel, detectou fielmente os danos causados em razão a inundação e especificou os valores.
Quanto aos danos morais, a negligência na prestação do serviço realizado pela empresa, causou os danos, pois, ao ver danificado seu imóvel  e bens que o guarnecem, sem dúvida teve a  sensação de desconforto e angústia.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANILO MIGAS STEFANI contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PINHEIROS para condenar o requerido a pagar à requerente, como danos materiais, a importância de R$ 11.035,52, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data de apresentação do laudo e,  a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
JULGO PROCEDENTE o pedido de denunciação da lide para condenar JULIANA S. DE OLIVEIRA ? ME (LACQUA BRASIL INDIVIDUALIZAÇÃO HIDRÁULICA EM CONDOMÍNIOS  a pagar para CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PINHEIROS como danos materiais, a importância de R$ 11.035,52, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data de apresentação do laudo e,  a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
A denunciada arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
