

SENTENÇA

Processo nº:0000801-34.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Técia Regiane Bérgamo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora alega que por duas vezes requereu a análise de sua evolução funcional à administração sem obter qualquer resposta e ainda sofrendo com o extravio de documentos, do que resultaram ainda prejuízos em sua vida funcional na Secretaria da Educação, pelo que pede a condenação da requerida a prestar a sua evolução funcional e ainda indeniza-la pelos danos materiais e morais sofridos. Ofertou documentos.

Deferida a tutela antecipada para que fossem exibidos documentos, a requerida informou a impossibilidade de cumprimento pelas razões expostas na contestação.

Na contestação, a requerida argumenta que a autora não apresentou os documentos necessários à apreciação de sua evolução funcional e que veio a pedir dispensa dos quadros administrativos, e ainda impugnou a ocorrência dos danos e sua extensão. Ofertou documentos.

Houve réplica e a oferta de novos documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova documental já produzida é a suficiente e adequada para o deslinde da questão.

Conforme se lê às fls. 26 e 27, a autora apresentou seus requerimentos de análise de evolução funcional em maio e agosto de 2009. Tais documentos não contém qualquer referência no sentido de que fossem acompanhados de documentos ofertados pela autora, e nada mais nos autos o prova. Por isso, não apenas a alegação de extravio, mas também a alegação de direito à obtenção de alguma evolução funcional, ambas a fundamentar a pretensão de exibição deles e de reparação de danos materiais, não podem ser acolhidas, e assim decide-se em desfavor da autora. A alegação de que não haveria recepção dos pedidos caso desacompanhados de documentos, ainda que considerada verossímel, não altera tal conclusão de caráter substancial. 

Mas nem por isso a ação é inteiramente improcedente.

Inexiste na Lei Paulista do Processo Administrativo, ou em qualquer outro diploma legal, autorização para que a administração simplesmente ignore por dois anos um pedido a ela dirigido. Cabia-lhe decidir e comunicar, se é que é verdade, a falta de documentos ou a inexistência de direito à evolução funcional. Ignorar não pode, por injunção do dever de legalidade, eficiência e moralidade administrativa. Logo, há dano moral a ser reconhecido como inerente à omissão, e que autoriza nos termos do art. 186 do Código Civil o acolhimento da pretensão indenizatória. Fixo a indenização em R$ 10.000,00, acrescida de juros na forma da Súmula de n.º 54 desde a data do protocolo do primeiro requerimento (fl. 26), e de correção monetária desde então, tudo calculado conforme a Lei n.º 11.960/09.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, acrescida de juros desde12/05/2009, e de correção monetária desde então, tudo calculado conforme a Lei n.º 11.960/09. Cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus patronos, tendo em vista a sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.
