

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000719-51.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUCIANA MARCHESANO ZENI, CPF 274.916.758-24, acompanhada por advogado DATIVO, Dr. JESU APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA, OAB/SP 149417.
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60, representado por preposta, Sra. LYEGE LUZIA JARDIM, RG 50097032, acompanhada por advogado, Dr. GABRIEL BETLEY TACCOLA HERNANDES LOS, OAB/SP 241717.
HOSPITAL DO CÂNCER, representado por preposto , Sr. ALEXANDRE SA DE ANDRADE, RG 20.510.420-4, acompanhado por advogado, Dr. VITOR HUGO PALINKAS NEVES, OAB/SP 256782.
Data da audiência:07/04/2011 às 14:00h



Aos 07 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao advogado da requerida Hospital do Câncer, declarando este que o documento auto de infração de trânsito juntado pela autora não tem relação com a justificativa de ausência em audiência anterior. O advogado da ré Bradesco Saúde S/A declarou que, mesmo que o carro da autora tenha sido apreendido, a autora poderia ter feito uso de transporte público. O marido da autora, presente em audiência, declarou que pelo fato de a mesma usar o aparelho descrito na inicial não tem condições de se utilizar de transportes públicos. Foi juntado pela autora receituário médico, sendo dada vista aos advogados das requeridas, que manifestaram-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. Contestação da requerida Bradesco Saúde oferecida em audiência, destacando preliminares de falta de interesse, ilegitimidade passiva pela improcedência e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugna pela improcedência.Contestação da requerida Fundação Antônio Prudente oferecida em audiência, destacando preliminar de extinção do feito por necessidade de perícia ténica. No mérito, pugna pela improcedência.  FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir destacada pela requerida Bradesco Saúde, tendo em vista que a ação proposta é necessária e adequada à pretensão da autora, diante da recusa manifestada pelas rés em atenderem sua pretensão, sendo que ambas as requeridas ofereceram contestações em audiência com pedido de improcedência. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a autora aponta ambas as rés como sendo responsáveis pelos fatos descritos na inicial.Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, que não é vedado pelo ordenamento jurídico. De início, diante do estado gravídico da autora, constatado em audiência (art.440 do CPC) que demonstra que a mesma realmente estaria em consulta e teria se atrasado na audiência anterior, reputo verossímil a justificativa de fls.74, razão pela qual mantenho a decisão ali proferida. Após analisar toda a farta prova documental produzida nos autos, inclusive em audiência, superada a tentativa de conciliação entre as partes, rejeito a preliminar de necessidade de perícia técnica no caso concreto, destacada pela requerida Fundação Antônio Prudente, posto que a inicial já vem instruída com documentos suficientes (fls.5/21, além dos documentos juntados pelas partes em audiência) que permitem a total compreensão da controvérsia.Logo após inteirar-me por completo de todos os documentos produzidos, para análise do feito, entendo que apesar de aparentemente a questão ensejar a realização de perícia, concluo ser a mesma totalmente desnecessária, diante do sólido suporte documental acostado, que permite o pronto sentenciamento. Ademais, como se verá a seguir, poderá a necessidade de medicação (Dolantina), por parte da autora, ser comprovada mediante simples atestado médico a ser emitido por médico de hospital público e imparcial, diverso das partes, sendo totalmente dispensável a realização de perícia complexa no caso concreto, estando o Juízo completamente convencido acerca dos fatos, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95, sendo a prova pericial excessiva no caso concreto, diante da farta prova documental produzida, inclusive pelas próprias rés. Não é equânime (art.6º da lei nº 9.099), neste caso concreto, apegar-se à formalidade (realização de perícia) em prejuízo do estado de saúde da autora, que depende da manutenção imediata dos tratamentos a que está sendo submetida, sendo que sentença extinguindo o feito apenas ofenderia o princípio da dignidade da pessoa humana, previsto no art.1º, III, da CF/88, com evidente risco de morte da autora, aferível por qualquer pessoa leiga. Passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência, sendo desnecessária inclusive a produção de prova oral, como já ressaltado por mim na gravação da audiência, tendo em vista a juntada pelas partes, autora e ré de substanciosos relatórios médicos, que já permitem a prolação de segura sentença no caso concreto. Prova oral, no caso, é meramente protelatória, excessiva e impertinente, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a falecida autora era a destinatária final dos serviços prestados pelas empresas-rés, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação.Indevida a negativa de cobertura realizada pela requeridas Bradesco e Hospital do Câncer (Fundação Antônio Prudente) e comprovada nos autos. Tratando-se de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.  A informação ao consumidor acerca da exclusão da cobertura (condições para manutenção do aparelho descrito na inicial e fornecimento de medicamentos e procedimentos médicos) não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, diante da deficiente forma de redação do mesmo, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que tais tratamentos médicos estariam cobertos por seu plano de saúde. Outrossim, poderá a necessidade de Dolantina, diante dos relatórios médicos constantes do documento de nº 8 (Dr. José Oswaldo de Oliveira Junior)  da contestação da ré Fundação Antônio Prudente e do relatório médico juntado pela autora em audiência (Dra. Stefania Lombardo), bem como do relatório de fls.5/6 e 18/19 ser comprovada pela autora mediante exibição de atestado médico a ser emitido por médico de hospital publico neste sentido, recomendando o fornecimento do medicamento. Além disso, a necessidade de manutenção do aparelho descrito na inicial foi sobejamente comprovada a fls.5/21 e pelo relatório juntado pela autora em audiência  (Dra. Stefania Lombardo) além do próprio relatório médico do Dr.José Oswaldo Oliveira Junior (doc.8 da contestação da ré Fundação Antônio Prudente). Outrossim, mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja que somente os procedimentos previstos pelo rol da ANS estariam cobertos pelo plano de saúde contratado pelo autor o fato é que tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura. E ainda que existisse essa cláusula contratual, mesmo assim a mera referência a ela não seria suficiente para que as empresas-rés estivessem totalmente excluídas de suas responsabilidades (sendo manifesta a recusa de atendimento de ambas, que inclusive ofereceram contestações pela improcedência do pedido), o que somente se verificaria caso apresentasse um anexo ao contrato de prestação de serviço contendo o referido rol de procedimentos previstos pela ANS, pois somente assim poderiam se desincumbir integralmente daqueles seus deveres cogentes de prestarem correta e completa informação ao consumidor. Improcede o pedido de determinação à ré Bradesco que oriente os hospitais para que não a chamem de dependente, sendo que tal termo técnico poderá eventualmente ser utilizado se for constatada, por parte de médico de hospital público, como mencionado acima, tal condição. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação aos medicamentos e tratamentos requeridos na inicial, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles medicamentos motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, a fim de se condenar as requeridas na obrigação de fazer consistente em autorizarem a religação do aparelho descrito na inicial, fornecendo todos os procedimentos médicos e medicações necessários, mediante prévia exibição, por parte da autora, de atestado médico proveniente de médico que exerça suas funções em hospital público, confirmando-se a decisão de fls.22. Neste caso concreto, diante da situação fática de recusa de atendimento correto à mulher gestante, que sofreu dores físicas e psicológicas, vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável, não sendo o caso de mero aborrecimento. Isto porque, o comportamento das rés, ao negarem atendimento, obrigando a autora, grávida, a se deslocar várias vezes e até o Judiciário, contraria a dignidade da pessoa humana (art.1, III, da CF/88), com nítida ofensa ao patrimônio moral da requerente.Não se pode falar, pois, neste caso concreto, em mero aborrecimento ou descumprimento contratual. Logo deve ser reconhecida a existência de dano moral indenizável e, tendo em vista a necessidade de punição ao infrator e compensação da vítima, levando-se em conta as condições econômicas das partes, julgo razoável a fixação de indenização no patamar de R$ 10.000,00, apta a compensar a vitima pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos, respondendo cada ré por 50% do valor total da indenização. DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar as requeridas na obrigação de fazer consistente em autorizarem a religação do aparelho descrito na inicial, fornecendo todos os procedimentos médicos e medicações necessários, mediante prévia exibição, por parte da autora, de atestado médico proveniente de médico que exerça suas funções em hospital público, confirmando-se a decisão de fls.22.Condeno também as requeridas no pagamento à autora de indenização por danos morais, estes fixados no valor total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, respondendo cada ré por 50% do total da indenização.  Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte ré Fundação Antônio Prudente, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte ré possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo pessoa jurídica, tendo constituído departamento jurídico próprio estruturado para representar seus interesses, que, por óbvio, demanda custos, maiores do que aqueles com o pagamento de custas judiciais, sendo que ainda referida fundação, pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95) recebe pagamentos de planos privados de assistência à saúde (reembolsos e outros), possuindo capital suficiente para arcar com as custas e despesas, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
