

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000283-24.2013.8.26.0016
Requerente:Ana Olimpia Dialina Maia Cardoso Zucarato, 507.256.537-87
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.
Preposta Sra.:Fábio Piazza, RG. 27.467.580-8
Adv. Dr.:Thiago Cury Proença, OAB/SP: 287.708
Data Audiencia:17 de abril de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 17 de abril de 2013, às 16:16, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foram apresentados  os atos constitutivos, carta de preposição, procurção e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que não há provas de que a autora tivesse solicitado assistência especial, antes de 48 horas do embarque, como reza Resolução da Anac. Ocorre que o preposto apresentou outra versão em audiência, alegando que esta autora realmente havia solicitado assistência na ocasião. Além disso, em audiência, ele traz um fato novo que não consta da defesa escrtita, ou seja, que as cadeiras da ré não estavam no local devido, por isso foi necessária ajuda de outra companhia aérea para atender essa passageira. Embora contraditórias as versões, nenhuma delas pode afastar a responsabilidade da ré neste caso, sobretudo porque lhe cabia zelar pelas cadeiras de rodas, a fim de evitar o constrangimento sofrido por esta autora. A autora entrou nesta sala de audiência fazendo uso de uma bengala, o que nos demonstra que ela tem dificuldades de locomoção e realmente precisava de ajuda naquele dia. Porém, infelizmente a ré agiu com descaso e não atendeu o pleito da consumidora, previamente aduzido. Nestes termos, reconheço o cabimento da indenização por danos morais, em razão dos aborrecimentos causados a consumidor e acolho o pedido da autora quanto ao valor requerido, já que a punição da ré deve ser proporcional às consequências do evento. Há de se recordar que o princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1o., III, CF) rege todas as relações humanas, inclusive as contratuais, por isso não pode ser ignorado. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 203,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
