

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000683-40.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Muller de Souza
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Dispensado o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, o feito dispensa a produção de novas provas, assim, julgo-o no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.

 A parte autora afirma que adquiriu um chip de telefone celular e após dois meses, o chip "queimou". Tentou obter um chip novo, porém não foi atendido. Teve que adquirir um novo chip. Requer indenização pelo valor que despendeu com o chip novo (R$ 10,00), os R$ 7,00 de crédito que tinha no chip antigo, e indenização por danos morais. 

A ação improcede. 

O autor não fez prova da aquisição de dois chips, pois só juntou um recibo aos autos (fls. 11/12). Igualmente não informou em que data ocorreu a primeira aquisição, a fim de aferir se o produto ainda estava na garantia legal quando teria ocorrido a suposta avaria. 

Também não há nos autos prova de que o autor dispunha de R$ 7,00 em créditos e que tenha perdido tal crédito. 

Enfim, o autor não fez prova dos fatos constitutivos do seu direito, e seu relato, ao não indicar datas ou informações mais precisas, não é dotado de verossimilhança, não sendo o caso de inversão do ônus da prova.

Inexiste, outrossim, ato ilícito.

Como se não bastasse, os fatos não são aptos a ensejar dor ou sofrimento moral intenso, violação à honra ou aos demais direitos de personalidade do requerente, mas mero aborrecimento, natural e inerente à vida. 

 Por tais motivos, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Sem custas e honorários nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
