

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000508-51.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Adriano Gonçalves Santos, CPF 769.107.503-06
Advogado:Edna Falcão Santoro - OAB  118.082
Requerido:Manoel Francisco de Almeida, CPF 004.061.798-08
Advogado:Sebastião Bernardes do Nascimento ? OAB 76.486
Data da audiência:27/06/2012 às 14:30h



Aos 27 de junho de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi apresentada a contestação oral do réu: Pela improcedência da ação uma vez que foi o próprio autor quem deu causa ao acidente em questão. Também, pela condenação dele a pagar os danos causados no veículo do réu orçados em R$1.115,00, conforme orçamento. Manifestação do autor em relação ao pedido contraposto: A procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto uma vez que o responsável pelo acidente foi o condutor do veículo de propriedade do réu. A seguir ouvido como informante do juizo: Sr. Sérgio Augusto Ribeiro ? RG 4.608.322-9 (uma vez que era o condutor do veículo do réu), que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia pela via Otaviano Alves de Lima, paralela a Marginal Tietê, sentido Penha-Lapa, oportunidade em que o veiculo do autor entrou na minha frente e acabou batendo na lateral direita do caminhão. Eu não ia pegar a Ponte do Tatuapé e seguia em frente. Na época, eu seguia para a Vila Maria. O caminhão estava vazio e eu ia carregar. O caminhão ia ser carregado na Vila Maria. Não dava para ver o veículo do autor, uma vez que ele estava no ponto cego do caminhão.. A batida foi na lateral esquerda traseira do veículo. Não me recordo da velocidade do autor e do caminhão. Não tinha Nota Fiscal para poder demonstrar o serviço. Não sei informar se o celta mudou de faixa. Não me recordo de ter dado telefone errado ao autor. O veículo pertence ao réu. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que a versão apresentada pelo autor se mostra mais verossimilhante do que a versão do réu. Isso porque, conforme o próprio motorista do caminhão informou, os fatos ocorreram em um ponto sem visão por parte do condutor do caminhão, além do que de difícil aceitação que o veículo do autor cruzasse a frente do veículo do réu para causar o ponto de impacto na sua lateral traseira esquerda e na lateral direita dianteira do caminhão. As próprias fotografias de fls.15/17, demonstram a ocorrência de amassamento típico de veículo que se deslocou da direita para a esquerda contra o veículo do autor, não se sustentando a ideia de que o autor tenha cortado deliberadamente a frente do caminhão. Inclusive, se fosse o autor o agente ativo na causação do acidente, por certo o veículo dele teria se chocado em outras partes contra o caminhão de pelo maior e proporção diferenciada. Soma-se a isso, o fato de que o condutor do caminhão e preposto do réu não soube esclarecer ods detalhes do acidente, não trazendo segurança para o juizo quanto a sua versão. Todavia, embora o réu seja responsavel pelo conserto do veiculo do autor, na qualidade de dono do veículo e na modalidade imprudência por parte de seu preposto, o valor de R$2.522,00 se mostra exacerbado para os danos mostrados na fotografia, bem como os orçamentos estão com rasuras que tiram a sua credibilidade. Logo, com base na experiência do juízo decorrente de casos anpálogos, fixo a indenização em R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. As alegações do réu restam vencidas nos autos, como também improcedente  o pedido contraposto apresentado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
