

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0000762-81.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabio Sabino Pompeo
Requerido:Losango Construções e Incorporações Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Fabio Sabino Pompeo promove ação de rescisão contratual cumulado com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais em face de Losango Construções e Incorporações Ltda, alegando que a requerida rescindiu um contrato de promessa de compra e venda de unidade imobiliária em virtude de haver uma restrição em seu CPF, sem dar changa da analise dos documentos pelo financiadora, negando-se a devolver os valores pagos pelo autor. Requereu, ademais, a declaração de nulidade de clausulas do contrato.
Juntou documentos (fls. 17/29).
Emenda à inicial (fls. 32/34).
A requerida ofertou contestação, oportunidade em que sustentou que alguns valores cobrados pelo autor foram pagos a terceiros, ou seja, a ré recebeu apenas R$ 2.974,00 a título de entrada. Alega que a rescisão do contrato operou-se por culpa exclusiva do autor, pois seu nome estava com restrições em órgãos de proteção ao crédito. Em suma, sustenta que a instituição financeira não liberou o financiamento à contrutora e esta desfez o negócio. Concorda em devolver a quantia de R$ 2.434,11 ao requerente. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Réplica (fls. 79/82).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
De início, registro que a requerida foi representada por seu procurados na audiência de tentativa de conciliação e que a contestação foi apresentada tempestivamente, pois protocolizada dentro do prazo legal. Rejeito, portanto, a tese de revelia.
Tendo em vista a controvérsia existente nos autos, conclui-se que o negócio celebrado entre as partes não foi finalizado por causa de restrições do nome do autor junto a órgãos de proteção dão crédito, ou seja, o banco financiador negou o financiamento pleiteado pelo autor, o que inviabilizou a compra e venda da unidade habitacional.
Diante desse panorama, a rescisão do contrato é medida que se impõe. No que tange à devolução de valores, o montante de R$ 2.746,34 é incontroverso (fls. 75).
O restante, segundo documentos apresentados pelo autor e mencionados pelo requerido, foi entregue a terceiros (fls. 20/23), seja por serviços de corretagem ou por encargos condominiais. 
Por conseguinte, data venia, a requerida não está obrigada a devolver esses valores, cabendo ao autor pleitear tal devolução contra quem de direito. É que os recibos de fls. 20 e 21 são expressos ao mencionar que os valores foram recebidos em virtude de serviços de corretagem prestados por profissionais que assinaram os documentos. Os comprovantes de fls. 22 e 23, por sua vez, indicam que o favorecido foi o condomínio Parque das Flores.
Portanto, ainda que a relação havida entre as partes seja de consumo, não se pode impor à requerida a devolução de valores que foram entregues a terceiros.
Há que se observar, ademais, que o negócio somente não foi finalizado porque pendia contra o autor restrição de crédito, fato que impossibilitou o financiamento do dinheiro necessário à aquisição do bem.
Com efeito, não está caracterizado o dano moral sofrido pelo requerente.
Outrossim, não há evidencias de abusividade no contrato, que sequer foi juntado pelas partes. Assim, tendo em vista os pagamentos efetuados pelo autor, cujos recibos foram juntados nos autos, a rejeição do pleito do autor é medida de rigor, ressalvada a devolução de valores incontroversos. Portanto, os abatimentos são razoáveis ante a não concretização do negócio por culpa do autor
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.746,34 (fls. 75), devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir de julho de 2.012 até a data do efetivo pagamento. Rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, declaração de nulidade de clausulas contratuais e devolução do restante pago pelo autor a terceiros.
Tendo em vista que o requerente sucumbiu de quase a totalidade do pedido, condeno-o ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor do montante a ser devolvido.   
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
