

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000449-45.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ediouro Publicações Ltda e outros
Requerido:Renova Cursos Ltda




Feito nº 038/2011

Visto.

EDIOURO PUBLICAÇÕES LTDA, ILANA CASOU e MAFEL COMERCIO PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, representadas nos autos, promoveram ação de obrigação de não-fazer e de abstenção de prática de ato ilícito contra RENOVA CURSOS LTDA alegando, em suma, que a autora ILANA criou a obra intitulada ?SERIAL KILLER ? LOUCO OU CRUEL ??, editada e publicada pela autora EDIOURO, em caráter de exclusividade, segundo os termos do contrato de edição celebrado com a autora MAFEL; que auferem lucro com a comercialização da obra; que foram surpreendidos com a notícia de que a parte-ré, que ministra cursos por todo o Brasil, ao final do curso está fornecendo aos alunos pagantes um CD com material suplementar contendo, dentre outras informações, cópia integral e digitalizada da obra ?SERIAL KILLER ? LOUCO OU CRUEL ??, sem a autorização da parte-autora; e que fazem jus à indenização por dano material no valor correspondente a 3.000 exemplares, perfazendo 125.700 reais, além da indenização por dano moral a ser arbitrada. Requereram a concessão de tutela antecipada visando compelir a suplicada a abster-se de continuar distribuindo CDs contendo a reprodução integral ou parcial do livro ?SERIAL KILLER ? LOUCO OU CRUEL ?? sob pena de multa diária de 10.000 reais, devendo a ação ser julgada procedente para compeli-la a cessar a reprodução desautorizada e condená-la a pagar a indenização por dano material de 125.700 reais, correspondente a 3.000 exemplares com o preço de capa a R$ 41,90, além da indenização por dano moral. Deram à causa o valor de R$ 149.270,00 (fls. 02/07). Juntaram documentos (fls. 08/63).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 68).
A parte-ré ofereceu contestação destacando que a educação consiste em direito fundamental assegurado pela Constituição Federal e aduzindo, em suma, que aos 17 e 18 de abril ministrou palestras em São Paulo, que em 01, 02, 22 e 23 de maio e em 19 de junho ministrou palestras em Belo Horizonte voltadas à área de psicologia; que o público-alvo são alunos e estudantes de Psicologia e Direito, além de profissionais da área de saúde mental e assistência social; que a obra da parte-autora não é citada quando da divulgação das palestras; que não distribui aos alunos o CD juntado pelas autoras, mas sim o CD-Rom com material elaborado pelas palestrantes contratadas pela contestante, o qual instrui a peça contestatória; que o CD-Rom que contém a obra da parte-autora era disponibilizado apenas aos alunos que portavam notebooks na sala de aula a fim de facilitar o acesso aos trechos citados pela professora/palestrante durante a aula; que a obra foi digitalizada junto a Internet, logo, é acessível ao público; que não tirou proveito comercial da obra; que não mais ministra o ?Curso de Perícia Psicológica e Criminal? desde 30/08/2010, e os 21 CDs que possuía com o material digitalizado da obra já foram destruídos; que o total de alunos inscritos perfaz 365; que a indenização pleiteada é excessiva; e que a ação não procede (fls. 80/88). Juntou documentos (fls. 89/145).
Houve réplica (fls. 159/165).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 166), manifestando-se as partes (fls. 169 e 171/172).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 175 e 179).
Vieram-me conclusos. Decido.
Indefiro o requerimento de expedição de ofício formulado às fls. 87 porque tal providência poderia ser realizada diretamente pela parte-ré, sem o concurso do Juízo.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas contidas nos autos revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o Direito Autoral tem como finalidade proteger o direito do Autor sobre uma obra original. O requisito originalidade é indispensável para que seja possível a concessão da tutela autoral sobre determinada criação humana, pois é nele que se consubstancia o esforço criador do autor, fundamento da obra e razão da proteção.

E o nosso ordenamento jurídico não exige o registro como requisito para a proteção do direito autoral, pois o artigo 18 da Lei nº 9.610/98 dispõe que "a proteção aos direitos de que trata esta Lei independe de registro", enquanto que o artigo 19 estabelece que ?é facultado ao autor registrar a sua obra no órgão público definido no caput e no § 1º do art. 17° da Lei 5.988, de 14 de dezembro de 1973", logo, o registro é facultativo.
A reprodução sem autorização configura contrafação quanto recai sobre obra intelectual protegida pela lei (artigo 5º, inciso VII, da Lei nº 9.610/98).
E caracterizada a utilização indevida de uma obra, através de contrafação ou "plágio", é a parte que praticou o ilícito responsável pelos prejuízos causados ao autor.
 Nesse sentido, EDUARDO PIMENTA e RUI CALDAS PIMENTA em sua obra: Dos Crimes Contra a Propriedade Intelectual, 2ª Ed. revista, ampliada e atualizada, Ed. RT - Revista dos Tribunais, 2005, pág. 164/165, ressaltam que a legislação 9.610/98 não usa o termo plágio para designar a reprodução não autorizada, ou seja, a cópia; o termo usado é contrafação. Explicam que o plágio dá-se como sendo aquilo que provém de outro, ou seja, dar a si a autoria de obra pertencente a outrem, caracterizando o ilícito de usurpação. A contrafação é a reprodução de obra alheia, com a correta designação de autoria, podendo ser de direito patrimonial onde o objeto é auferir um beneficio econômico (transformando-a); ou de direito moral, onde se atinge a obra na sua forma interna (modifícando-a), violando as prerrogativas pessoais do autor.
 Observam os autores que "o plágio ou a usurpação é a cópia parcial da obra intelectual pelo violador, gerando uma obra derivada, dando para si a autoria daquela criação, que é de outrem. No entanto, a denominação de plágio não está definida em lei como tipificadora de um ato ilícito, apenas a contrafação".
Norteado por essas premissas, verifico que a ação merece prosperar, ao menos em parte.
De fato, o CD-Rom juntado pela parte-autora (fls. 63) reproduz praticamente todo o conteúdo do livro ?SERIAL KILLER ? LOUCO OU CRUEL ??, cujo exemplar foi juntado às fls. 49, presente o fato de que aquele CD reproduz a 6ª edição 2004, enquanto que o exemplar entranhado nos autos é uma edição revista e ampliada de 2008, ou seja, a parte-ré incorreu em contrafação porquanto reproduziu (integralmente) obra literária sem a autorização da parte-autora.
Outrossim, torna-se difícil acreditar que a autora teria disponibilizado CDs contendo a reprodução daquele livro somente aos alunos que possuíam notebooks, eis que o CD-Rom de fls. 63 contém outros artigos além daquela obra literária, consistindo, pois, em verdadeiro material complementar do curso ministrado pela contestante, donde se conclui que muito provavelmente era distribuído a todos os alunos e, portanto, não há como deixar de reconhecer o proveito comercial auferido pela suplicada.
E segundo a jurisprudência:

?Direito autoral - Reprodução de parte de obra escrita - Procedência ? Inconformismo - Desacolhimento - Inconteste a violação a indenização é inafastável - Sentença confirmada - Recurso desprovido.? (Apelação Cível com Revisão n° 291.355-4/3-00, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Grava Brazil, j. 06/10/2009, v.u.)
E mesmo que se admita que o CD era distribuído exclusivamente para os alunos que portavam notebooks durante as palestras, ainda assim tal fato não descaracteriza a contrafação, e diante da impossibilidade de quantificar o número de reproduções realizadas (contrafação), há de ser adotado como parâmetro o número correspondente aos alunos participantes, qual seja, 365 (fls. 87 e 120), quantidade essa inferior àquela prevista no artigo 103, § único, da Lei de Direito Autorais.
Prosseguindo, acrescento que acessando a Internet verifique que a obra literária descrita nos autos encontra-se disponível para impressão e que o menor valor dela no mercado é de R$ 36,82 (estabelecimento ?Território Cultural?), logo e multiplicando tal valor pelo número de alunos obtém-se R$ 13.439,30 (R$ 36,82 x 365 = R$ 13.439,30).
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação de obrigação de não-fazer e de abstenção de prática de ato ilícito proposta por EDIOURO PUBLICAÇÕES LTDA, ILANA CASOU e MAFEL COMERCIO PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA contra RENOVA CURSOS LTDA, e consequentemente torno definitiva a antecipação de tutela para determinar que a suplicada se abstenha em definitivo de reproduzir e de distribuir CD-Rom contendo reprodução (integral ou parcial) da obra ?SERIAL KILLER ? LOUCO OU CRUEL ??, sob pena de multa a ser arbitrada oportunamente, bem como condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 13.439,30 (treze mil, quatrocentos e trinta e nove reais e trinta centavos), o qual deverá será acrescido de juros de mora a partir da citação (junho de 2011) e atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
