

SENTENÇA

Processo nº:0000440-96.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Regina Job
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
O produto foi adquirido, conforme nota fiscal (fls.00) em 03/05/2013, sendo que a autora reconhece que logo de início notou que os móveis tinham alguns "riscos".
Ocorre que a autora só ingressou com a presente demanda em 06/12/13, ou seja, em prazo superior a 90 dias do aparecimento do vício, tendo decaído o direito da autora de pedir a devolução do valor do produto.
Registre-se, que não há nos autos nenhum documento que comprove qualquer reclamação administrativa que tenha o condão de obstaculizar o prazo decadencial.
Não há nenhum número de protocolo de reclamação junto ao requerido, ou mesmo junto ao Procon, bem como não há data na qual teria ocorrido a visita do técnico, o qual, teria constatado que seria mau uso do produto.
Resta perquirir quanto ao pedido de dano moral que esta sob o manto da prescrição.
É direito do fornecedor tentar sanar o vício (art. 18 do CDC), assim, não sendo comprovado que foi dada oportunidade para o requerido sanar o vício, não há qualquer ilícito praticado por este que autorize o acolhimento do pedido de dano moral.

Diga-se, ainda, que o mero vício de produto não essencial não gera dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de devolução do valor em razão da decadência, nos termos do artigo 26, inciso II do CDC cumulado com o artigo 269, inciso IV do CPC; e de dano moral nos termos do art. 269, inc. I do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
