

SENTENÇA

Processo nº:0000899-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manuela Wendoly Cajas
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 29 de novembro de 2011.
MANUELA WENDOLY CAJAS ajuizou a presente ação em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese,que em 26 de dezembro de 2010 adquiriu junto à demandada passagem aérea para si, sua mãe e seu filho menor com partida no dia 30 de dezembro de 2010, às 17h10min, de Guarulhos, rumo a Buenos Aires (vôo 7650), de onde embarcariam no mesmo dia, às 22h30min, para Santiago, no Chile (vôo 7456). Durante o vôo para Buenos Aires manifestou a autora crise asmática em virtude do ar condicionado da aeronave, tendo sido encaminhada para o ambulatório do aeroporto da referida cidade, onde foi medicada. Impossibilitada de embarcar no vôo programado, permaneceu com sua mãe e filho no saguão do aeroporto de Buenos Aires da noite anterior até às 22h30min do dia 31 de dezembro de 2010, quando foi disponibilizado pela ré o vôo com destino a Santiago, sem, contudo, receber da demandada nenhuma assistência (alimentação, acomodação, etc). Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a manifestação de crise asmática pela demandante durante o trajeto Guarulhos-Buenos Aires, em decorrência do ar condicionado da aeronave; o encaminhamento da autora para atendimento médico no ambulatório do aeroporto de Buenos Aires; o impedimento do embarque da demandante no vôo programado em decorrência do aludido problema de saúde; a permanência da autora e familiares no saguão do aeroporto até a disponibilização pela ré do vôo com destino a Santiago em 31 de dezembro de 2010, cujo embarque deu-se às 22h30min. 
Ao revés do que quer fazer crer a demandada em sede de contestação, não questiona a demandante o impedimento do embarque no vôo programado para 22h30min do dia 30 de dezembro de 2010 rumo a Santiago, posto que neste horário estava sendo medicada no ambulatório do aeroporto de Buenos Aires.
Insurge-se a demandante contra o longo período de permanência no dito aeroporto, que se estendeu da noite do dia 30 de dezembro de 2010 até às 22h30min do dia 31 de dezembro de 2010, sem que a ré lhe dispensasse qualquer assistência a título de alimentação e acomodação.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a falta de assistência dispensada pela ré, assim como a existência de vôo outro em horário mais próximo que aquele disponibilizado, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade sob o crio do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, contudo, de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental da ausência de outro vôo rumo a Buenos Aires que não aquele disponibilizado às 22h30min do dia 31 de dezembro de 2010, cerca de vinte e quatro horas após o vôo programado (fls. 13/14), assim como da prestação de assistência à demandante e seus familiares neste interregno.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços, na medida que a demandada não zelou pela pronta reacomodação da demandante em vôo seguinte àquele programado, impondo-lhe a permanência nas dependências do aeroporto pelo lapso injustificado de vinte e quatro horas, sem nenhuma assistência a título de alimentação e hospedagem.
Os transtornos, a aflição, o aborrecimento, o desgaste e o cansaço  experimentados pela autora em decorrência do comportamento negligente da ré não configuram mero dissabor. Repercutem, antes, no âmago da sua personalidade e são, por isso, passíveis de reparação.
Esclareça-se que com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor não mais prepondera a limitação da responsabilidade do transportador aéreo prevista na Convenção de Varsóvia (transporte aéreo internacional) e no Código Brasileiro de Aeronáutica (transporte aéreo doméstico), impondo como conseqüência o primado da justa compensação à vítima e sua integral reparação.
Saliente-se, outrossim, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora em R$4.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MANUELA WENDLY CAJAS em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros e mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011
