

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000364-72.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luis Carlos Eloy
Requerido:Platinum Assessoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Dispensado relatório, decido.
O autor pretende o ressarcimento da quantia de R$ 460,00, com a compensação por danos morais, alegando que o serviço contratado não foi prestado.
Pois bem, pese a indignação do autor, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, prova esta consistente no pagamento do valor total do serviço.
Ainda que a ré reconheça o pagamento parcial, alega o inadimplemento da segunda parcela e, tratando-se de contrato bilateral, com obrigações para ambos os contratantes, deveria o autor demonstrar que observou o seu dever, antes de exigir o adimplemento da contraprestação. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe.
Por fim, não comprovou o autor a inércia da ré, cujos serviços se limitavam à renegociação de sua dívida, o que não o isenta do dever de pagar o seu credor.
Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
