

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000277-38.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Osmar Luiz
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
OSMAR LUIZ propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE RESILIÇÃO OU REVISÃO CONTRATUAL, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA E DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em agosto de 2011 firmou com o réu o contrato nº 20017120897, para financiamento do veículo automotor descrito a fls. 03 (arrendamento mercantil); b) deixou de honrar com os pagamentos do financiamento em virtude de dificuldades financeiras; c) entrou em contato com o réu e lhe foi ofertada a devolução do bem em troca da quitação da dívida; d) aceitou a proposta e entregou o bem em 27/08/2012; e) em novembro de 2012 foi notificado pelo réu de que o bem em tela havia sido leiloado, mas que o valor arrecadado não era suficiente para liquidar o contrato, sendo-lhe encaminhado boleto para pagamento no valor de R$ 20.714,26; f) em contrato de arrendamento mercantil em que houve a devolução do bem é incabível a cobrança das prestações vincendas. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de liminar para impedir o réu de negativar o nome do autor, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, com a rescisão do contrato em tela, e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 38/45.
A decisão a fls. 46 concedeu a gratuidade processual ao autor, e indeferiu o pedido de tutela antecipada.
Devidamente citado (fls. 49), o réu ofertou contestação a fls. 53/74, em que ponderou não ter praticado qualquer ato ilícito que causasse dano ao autor. Por fim, pediu a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 81/83, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 84 foi determinado ao banco que juntasse cópia do contrato de financiamento, e o comprovante de venda do veículo em leilão, bem como o cálculo atualizado da dívida.
O banco pediu a dilação do prazo concedido (fls. 89 e 92), o que foi deferido a fls. 90 e 100.
A fls. 93/99 o banco juntou prints de telas de seu sistema aduzindo serem planilhas de débito com o valor atualizado da dívida.
A decisão a fls. 102 inverteu o ônus da prova, e determinou ao réu que cumprisse a decisão de fls. 100. O banco juntou documentos a fls. 105/110 (Termo de Entrega Amigável, Certificado de Registro de Veículo e Transferência, Relatório de Vistoria/Baixa de Contrato, e Nota de Venda do Leilão), deixando de juntar o Contrato de Financiamento.
A decisão a fls. 119 mais uma vez determinou ao réu a juntada do Contrato de Financiamento, bem como informasse se há saldo devedor por parte do autor, relativo ao período do contrato, detalhando-o.
A fls. 121/122 o banco disse já ter juntado o contrato aos autos, e esclareceu que o saldo devedor do autor é de R$ 31.055,86, e juntou novamente prints de telas de seu sistema aduzindo serem planilhas de débito com o valor atualizado da dívida.
A decisão a fls. 135 determinou ao autor que esclarecesse o necessário, inclusive no tocante ao polo passivo da demanda, tendo em vista constar no Certificado de Registro do Veículo em tela a anotação Alienação Aymoré Cred Fin Inv S/A. 
A fls. 137 o autor peticionou dizendo que a empresa Aymoré faz parte do grupo Santander, e que o réu está esquivando-se de apresentar o contrato firmado com o demandante.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação ordinária de resilição ou revisão contratual, com pedido de antecipação da tutela e dano morais movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
O réu não juntou cópia do contrato de financiamento e demonstrativo de débito pormenorizado aos autos, ônus que era seu, tendo em vista a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
Apelação. Ação consignatória em pagamento. Relação de consumo - Pretensão de revisão de cláusula contratual. Possível, no âmbito de ação consignatória, a discussão da legalidade de cláusula contratual, com vistas a aferir o "quantum" realmente devido. Ausência de juntada aos autos da cópia do instrumento de contrato, cujo ônus incumbia à instituição financeira. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. Uma vez depositado em juízo o valor atualizado do débito, tem-se por extinta a dívida. Recurso provido. (TJ/SP. Apelação. 0000510-76.2011.8.26.0115. Relator(a): Mauro Conti Machado. Comarca: Jundiaí. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/09/2013) 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. Justiça gratuita deferida, diante da comprovação de desemprego. A ausência de cópia do instrumento contratual firmado entre as partes pode influir no resultado do julgamento, mas não é motivo para aplicação do art. 284, Parágrafo único, do CPC. Demonstrada a existência do contrato por meio da prova documental, o seu conteúdo pode ser comprovado pela produção de outras provas, sem mencionar o fato de que os pontos afirmados pelo agravante ainda não foram controvertidos e, por ora, não são objeto de prova. Assim, prematura a extinção do processo nesse momento processual em decorrência da falta do documento. Ademais, cabível a inversão do ônus da prova nesse ponto, pois preenchidos os requisitos do art. 6º, inc. VIII, do CDC. Não apreciada a questão da vedação à inscrição do nome do agravante nos órgãos de proteção ao crédito, é defeso ao Tribunal se manifestar, sob pena de supressão de instância. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP. 0151110-32.2012.8.26.0000. Agravo de Instrumento. Relator(a): Hugo Crepaldi. Comarca: Santa Rita do Passa Quatro. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/08/2012)
Apesar do contrato de financiamento não ter sido juntado aos autos, uma das alegações do autor é de que as tarifas de emissão de boletos e de abertura de crédito cobradas pelo réu são abusivas. No entanto, a cobrança de tais tarifas não é ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C. C. NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Os valores relativos aos tributos, aos serviços correspondentes não bancários e aos serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. (TJ/SP. Apelação. 0007593-75.2012.8.26.0482. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/04/2013).
Também neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
No caso em tela, o contrato celebrado entre as partes é de alienação fiduciária (fls. 107), em que, mesmo com a entrega do bem, permanece o autor obrigado a pagar a diferença entre o valor do bem e o valor do produto de sua venda (artigo 2 do Decreto-Lei 911/69). Neste sentido: 
Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Contrato de financiamento de automóvel, com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Alegação de quitação do contrato, em razão da entrega amigável do bem. Descabimento. A simples entrega do bem não implica quitação do financiamento, se o produto com sua venda não for suficiente para quitação do financiamento. É lícita a cobrança de saldo remanescente, quando o produto da venda for insuficiente para o pagamento do saldo devedor. Inteligência do art. 2º do Decreto-Lei nº 911/69 e das cláusulas 2 e 4 do "Termo de entrega amigável e confissão de dívida". A negativação constitui exercício regular de direito do credor, diante do inadimplemento do saldo remanescente do financiamento. Danos morais não configurados. Sentença mantida. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação 0009696-44.2011.8.26.0400. Data de publicação: 31/08/2012) 
Outrossim, o Termo de Entrega Amigável assinado pelo autor a fls. 42 diz que O Financiado/Arrendatário se compromete a liquidar o saldo devedor remanescente, inclusive, multas, juros, custas e honorários advocatícios, se houver, conforme artigo nº 1366 do Código Civil em vigor.
A questão é saber qual o saldo devedor remanescente do autor, tendo em vista que o réu, apesar de intimado diversas vezes a juntar planilha detalhada do débito e o contrato (fls. 84, 90, 100 e 119), anexou apenas prints de telas de seu sistema, que não demonstram de forma clara a evolução da dívida (fls. 93/99 e 123/129). 
Sendo controverso o saldo devedor do autor, e não tendo o réu juntado o contrato de financiamento ou a planilha de débito pormenorizada, como de mister, já que o ônus da prova era seu (artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor), não há como se considerar legítima a cobrança dos valores de fls. 41 do demandante, motivo pelo qual o aludido débito deve ser declarado inexistente.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, improcede, pois o autor sofreu meros aborrecimentos, comuns na vida cotidiana. Neste sentido:
AÇÃO REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATOS DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. Reconhecido que a cobrança indevida, sobre o débito, de juros capitalizados não é apta, por si só, a ensejar a pretendida reparação por danos morais. Tal fato não é capaz de causar sofrimento, dor e humilhação. Conduta que configura mero aborrecimento, a que todos os indivíduos estão sujeitos na vida cotidiana. Ausência de ofensa aos direitos da personalidade. Decisão mantida. Apelo improvido (TJ/SP. Apelação.0040380-18.2001.8.26.0071. Relator(a): Salles Vieira. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/05/2013)
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente o débito de fls. 41 cobrado pelo réu do autor.
JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos da exordial.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
