

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000480-62.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Pereira da Rocha
Requerido:Carrera GM - Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor, em suma, que adquiriu um veículo da ré, com financiamento pelo réu, não concordando com a cobrança dos valores referentes à documentação, que, de acordo com a propaganda, seria gratuito, e com a comissão incluída no financiamento. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE, sendo que os réus respondem, solidariamente, perante o consumidor, considerando que a venda foi feita pelo primeiro e os valores foram financiados pelo segundo, gerando lucros para ambos. 
No que tange ao valor da documentação, verifica-se que, conforme anúncio de fls.73, realmente foi divulgado que estaria tudo incluso (em letras maiúsculas), documentação, IPVA e MP3. 
Embaixo do anúncio, em letras minúsculas e quase ilegíveis, foi divulgado o valor do veículo (R$26.990,00) e da documentação (R$1.500,00). 
Não é possível crer que o autor interpretou a propaganda da forma alegada pela ré.
Ora, não há como saber que a documentação estava inclusa no financiamento, dando sim a entender que estaria tudo incluso no valor do bem. 
Também não se pode exigir que o consumidor tome ciência dos valores em letras miúdas, sem destaque, de forma a prejudicar a compreensão. 
Nos termos do artigo 30 do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. E, nos termos do artigo 31, a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados. 
No mais, a ré não trouxe a gravação do anúncio transmitido na televisão, que certamente dificultou mais ou até impediu a exata compreensão. 
Razoável, assim, que o autor tenha acreditado que o valor que lhe foi passado do veículo já incluía as demais despesas. 
Com relação às despesas incluídas no contrato de financiamento, valor de R$1.998,00, sob a denominação de serviços de terceiro (fls.08 verso), não há justificativa para a imposição ao consumidor, sendo que os réus sequer esclareceram quais seriam estes serviços de forma a legitimar a cobrança, não sendo cumprido o disposto no artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
De rigor, desse modo, a restituição em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$6.616,00, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação. 
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$247,76, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
