

SENTENÇA

Processo nº:0000098-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Diniz de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
CRISTIANE DINIZ DE SOUZA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que foi surpreendida pela negativação de seu nome levada a efeito pela requerida. Informa ter proposto cautelar exibitória visando à comprovação de inexistência de documento que demonstrasse a relação jurídica que foi julgada procedente e transitou em julgado em 28/11/2012. Aduz que em sede de cautelar a requerida juntou tão somente documentos e contratos cujas assinaturas não correspondem a da autora. Alega jamais ter tido qualquer relação jurídica com a requerida. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome do cadastro de inadimplentes; a declaração de inexigibilidade da dívida; indenização por danos. Requereu gratuidade.
A ação inicialmente proposta perante a 2ª Vara Cível deste fórum foi redistribuída para esta vara. 
Às fls. 19 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação, bem como a gratuidade. Determinou-se ainda a juntada de certidão de objeto e pé com inteiro teor da sentença proferida na medida cautelar. Foi juntada aos autos cópia da sentença proferida nos autos da cautelar. 
Devidamente citada às fls. 53 a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação. Às fls. 64 a autora juntou prova da negativação. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação em que a autora alega ter sido surpreendida pela negativação de seu nome levada a efeito pela ré.
A requerida, devidamente citada às fls. 53, deixou de apresentar resposta no prazo legal, não se insurgindo contra a pretensão da autora ou contra os fatos por esta postos como fundamento de seu pedido. 
No caso, o ônus de comprovar a existência da dívida e regularidade da negativação é da ré. Todavia, não houve prova nesse sentido. 
Diante disso, há que se reconhecer a inexistência da dívida.
O dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$4.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pela autora em face da ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexistente o débito.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
