

SENTENÇA

Processo nº:0000933-98.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josiene Farias Rodrigues de Oliveira
Requerido:Comibrás Litoral Comércio e Serviços LTDA


 Conclusão
Em 19 de março de 2013, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fl. 39), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração da contratação do serviço pela autora e não há demonstração da efetivação do quanto avençado, pela ré, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora, bem como a restituição do valor pago, que corresponde ao dano experimentado em razão da desídia da ré, totalizando o montante de R$ 1.211,10.
 
Já com relação aos danos morais não há que se falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a não entrega do produto pela ré tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado é certo que o fato da requerida não entregar o produto à autora, sem qualquer justificativa é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas..

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora, bem como para  condenar a ré na devolução da quantia de R$1.211,10 (mil duzentos e onze reais e dez centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimada a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
