

SENTENÇA

Processo nº:0000864-64.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Domingos Dos Santos Araujo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




DOMINGOS DOS SANTOS ARAUJO  moveu ação de indenização, com observância do procedimento comum ordinário, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que foi preso, por engano, em 19 de junho de 2008,  por ato do Delegado de Polícia da Comarca de Dracena (SP), implicando verdadeira omissão e desleixa, visto que decorreu sem qualquer critério para qualificação do verdadeiro crime cometido. Sustentou que durante o período no cárcere deixou de auferir R$ 2.000,00 (dois mil reais), do comércio que pratica e teve sua freguesia diminuída, com a repercussão de sua prisão e do motivo. Requereu a condenação do réu ao pagamento da indenização pelos danos materiais e morais suportados

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 6/32).

O réu contestou e, em suma, alegou a improcedência, pois a autoridade policial cumpriu seu dever, pois além de idêntico o nome do autor e do infrator, os nomes das respectivas mães também se assemelhavam. Ademais, o autor tem antecedentes criminais. 

Embora intimado, o autor não apresentou réplica (fls. 46/47).
É o relatório.

Fundamento e decido. 

Antecipo o julgamento, pois provados e/ou não os fatos que dão suporte à lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Para a configuração da responsabilidade objetiva do Estado que induz à obrigação de indenizar há necessidade de uma ação lícita ou ilícita, lesão ou dano moral e/ou patrimonial e a relação causal entre o comportamento e o dano. 

Celso Antônio Bandeira de Mello, discorrendo sobre a responsabilidade do Estado em virtude da ação de seus agentes públicos, menciona o seguinte: 

?A relação entre a vontade e a ação do Estado e de seus agentes é uma relação de imputação direta dos atos dos agentes ao Estado. Esta é precisamente a peculiaridade da chamada relação orgânica. O que o agente queira, em qualidade funcional ? pouco importa se bem ou mal desempenhada -, entende-se que o Estado quis, ainda que haja querido mal. O que o agente nesta condições faça é o que o Estado fez. Nas relação não se considera tão-só se o agente obrou (ou deixou de obrar) de modo conforme ou desconforme com o Direito, culposa ou dolosamente. Considera-se, isto sim, se o Estado agiu (ou deixou de agir) bem ou mal.? (in Curso de Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo, Malheiros, p. 850).

De acordo com os documentos anexados aos autos,  é possível concluir que o Estado agiu mal ao abordar o autor e encaminhá-lo para a Delegacia de Polícia.
Na verdade, embora idênticos os nomes do autor e do criminoso, os nomes de suas genitoras são diferentes (fls. 14/18).

Além disso, o crime pelo qual foi o autor acusado é de natureza grave (art. 214 do CP) e a divulgação de possível prática ou mera suspeita é fato capaz de gerar humilhação pessoal, ofensa a sua honra e descrédito da sociedade.

Embora a prisão não tenha ultrapassado mais do que 24 horas (fl. 14), é inegável o constrangimento, sofrimento de ser acusado por ato tal violento, que até entre os detentos é considerado de alta gravidade para vida na carceragem.

Sendo assim, inegável a atuação omissa do Estado que, no mínimo, deveria ter sido mais diligente, por intermédio de seus agentes policiais, na averiguação dos dados pessoais do autor e do criminoso e ter evitado o evento lesivo. Uma pessoa não é identificada apenas pelo nome. É certo que existem pessoas com o mesmo nome e até com os nomes das mães assemelhados, porém, outros  elementos deveriam ter sido observados para a Administração Pública identificar a pessoa a ser presa, como local de nascimento, data de nascimento, números de RG e CPF, bem como a filiação completa. 

Não há como afastar a responsabilidade do Estado pelos danos evidentemente sofridos pelo autor.

Evidente a caracterização do dano moral, são desnecessárias maiores indagações. A ofensa à dignidade do autor é patente e impõe a devida reparação pelo responsável.
Nesse sentido:

Prisão de pessoa inocente homônimo ? Responsabilidade o b j e t i v a do Estado i n d e n i z a ç ã o compatível com o tempo que permaneceu preso. Indenização r e d u z i d a de 50 para 3 0 s a l á r i o s mínimos. Honorários a l t e r a d o s para 10% sobre o v a l o r da condenação, pois não c a r a c t e r i z a d a a sucumbência r e c í p r o ca (súmula 326 do STJ). (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO na 309.232-5/0-00, Relator: Desembargador José Luís Germano, 2ª. Câmara de Direito Público do E. TJ do Estado de São Paulo) 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil objetiva e o Estado  deve responder pelos danos sofridos pelos particulares, em razão do mau funcionamento dos serviços públicos, como no caso em questão, seja por ato comissivo ou omissivo.
No tocante à fixação dos danos morais, considerando que o autor não ficou preso por mais de 24 horas, fixo em 20 salários mínimos, vigentes nesta data, pois mais adequado às circunstâncias dos fatos.

Os danos materiais não estão demonstrados e, na verdade, caberia ao autor ter anexado os documentos comprovando sua atividade laboral e os valores que deixou de aferir.

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor 20 salários mínimos, vigentes nesta data, valor que deverá ser acrescido de correção monetária a partir da presente, bem como com incidência de juros de mora, nos termos da Lei 11.960/09.
Cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. O autor é beneficiário da gratuidade processual e, assim, está suspenso o pagamento, nos termos da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
