

SENTENÇA

Processo nº:0000430-86.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Aparecida da Costa Silva de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que um cartão de crédito foi emitido em seu nome e que, mesmo nunca tendo solicitado o desbloqueio, foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo não pagamento de compras feitas, nao reconhecidas.
São fatos incontroversos que a autora tinha um cartão de crédito da ré e que alega nao ter efetuado o uso, sequer o desbloqueio do mesmo. 
Com efeito, o réu não informou a data em que o cartão foi desbloqueado.
Também não vieram aos autos os comprovantes da despesas feitas, com a assinatura da autora. 
Logo, presume-se que nao houve o desbloqueio e a utilização do cartão. 
Dessa forma, conclui-se que a negativação foi indevida. 
Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço. 
Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, no que tange ao cartão indicado na inicial, que deverá ser cancelado pelo réu, nada podendo ser cobrado da autora, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeçam-se ofícios aos cadastros indicados, para a imediata exclusão do nome da autora. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.



São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
