

SENTENÇA

Processo nº:0000706-28.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Lucia Leiderman
Requerido:Consigaz - Distribuidora de Gás LTDA




CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por LUCIA LEIDERMAN contra CONSIGAZ DISTRIBUIDORA DE GAS LTDA.

A autora recebeu no mês de abril de 2009 cobrança da ré no valor de R$ 128,34 e por desconhecer o motivo desta cobrança entrou em contato com a ré e solicitou a verificação e retificação da fatura, o que foi atendido, com a emissão de nova fatura no valor de R$ 21,00 com vencimento em 11/5/09, além de ter sido enviado pelo preposto da ré ao seu marido uma mensagem eletrônica para que desconsiderasse o referido débito e a respectiva nota fiscal.

Alega que, não obstante, a ré inscreveu seu nome no cadastro de proteção ao crédito em relação ao referido débito que foi retificado por ela própria.

Pede a antecipação da tutela, para a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito. 


Sustenta que tal proceder configura dever de reparação por dano material e moral, e pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação ao pagamento pelos danos material e moral causados, o primeiro correspondente à condenação do valor negativado de R$ 128,34 e o segundo no valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/34) e posteriormente foram juntados petição e documentos a fls.36/64.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.65) e por força do recurso de agravo de instrumento interposto pela autora e ao qual foi dado provimento, foi deferida a medida acautelatória (fls.89/92).

A ré foi citada e apresentou contestação a fls.111/115 na qual afirma que em razão de erro na emissão da fatura providenciou a correção e envio da fatura no valor correto de R$ 21,00 para pagamento, mas que devido a erro do sistema a fatura número 0406953 permaneceu em aberto e automaticamente foi emitida a carta de cobrança e posterior pedido de inscrição na Serasa.

Informa que após o contato da autora foi providenciada a baixa na fatura mencionada, porém, o débito permaneceu negativado, e somente no dia 5/1/10, quando recebeu a notificação do PROCON e tomou conhecimento desta situação, providenciou a baixa.

Refuta a pretensão da autora de ser indenizada, porque não agiu de má-fé, e, quanto à negativação do débito, não comprovou a autora que o apontamento chegou a conhecimento de terceiros, ou seja, não há prova do prejuízo.

Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso o fato de a ré ter cobrado e inscrito o nome da autora indevidamente no cadastro de proteção ao crédito, devido a erro no seu sistema, além de estar comprovado tal fato pelos documentos juntados.

Em que pese a conduta da ré de corrigir o seu erro e providenciar a emissão de nova fatura no valor correto e a baixa da restrição junto à Serasa assim que tomou conhecimento de que esta lá permanecia, o dano moral está configurado em decorrência da falha na prestação de serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva, e, deste modo, prescinde da demonstração do dano, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

Contudo, a conduta de reparar o seu erro será levada em conta no momento da fixação do valor da indenização.

Quanto ao pedido de condenação por dano material, correspondente à devolução em dobro do débito cobrado e negativado, este não é devido porque a ré não agiu de má-fé, ao contrário, de imediato reconheceu o erro e emitiu nova nota fiscal, e, ao tomar conhecimento de que persistia a negativação, tratou de providenciar a baixa, o que ocorreu antes do recebimento do ofício deste juízo pela Serasa (fls.115 e 117).

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Em conformidade com os parâmetro acima mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no correspondente a 2 salários mínimos vigentes e que equivale a R$ 1.020,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.020,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
