

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000376-65.2014.8.26.0011
Requerente:Marcelo Ciamponi de Castro, CPF 220.851.388-61
Adv. Dr.:Eduardo Fasanaro, OAB/SP: 271.527 (DATIVO)
Requerido:Bourbon Shopping São Paulo (Companhia Zaffari Comércio e Indústria), CNPJ 93.015.006/0001-13
Preposta Sra.:Rainy Lelis Pereira, RG. 48.987.492
Adv. Dra.:Rafaela de Almeida Santos, OAB/SP: 225.508
Data da audiência:05/05/2014 às 15:30h


Aos 05 de maio de 2014, às 15:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A reitera a contestação já inserida no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois, pelo sistema do CDC, a ré também é responsável pela guarda dos veículos dos consumidores que estacionam em local por ela destinado, enquanto realizam suas compras ou passeiam no local. A facilidade oferecida pela ré atrai clientes, o que significa dizer que o benefício lhe permite auferir mais lucros. Ganhos maiores implicam em maiores responsabilidades, por isso ela é solidariamente responsável no que tange aos danos causados aos bens de seus clientes, podendo se voltar contra a empresa que explora o estacionamento no local, em ação regressiva. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, mediante remuneração. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde ela pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, mediante paga, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que o autor estacionou o veículo em local destinado para tal fim pela ré, mas, quando retornou, foi surpreendido com a existência de um risco em uma das laterais, o que danificou a pintura daquele. A ré não nega o fato de o autor ter estacionado o veículo  no local, sobretudo porque a inicial está instruída com o extrato do Sem Parar e ainda com o bilhete da sessão do cinema a qual o autor assistiu naquele dia. Irrelevante o fato de o autor ter ficado período inferior ao declarado na inicial, como invocado pela ré em defesa, pois ainda que ele tivesse permanecido pelo período de tolerância, em regra 15 minutos, ainda assim ela teria responsabilidade quanto à guarda do veículo em questão. De qualquer forma, o autor esclareceu em audiência que o sistema do Sem Parar não estava ativo quando ele saiu do estacionamento, esclarecendo as razões da divergência de horários, o que nos pareceu razoável. Na verdade, é fato que os danos foram praticados no interior do estacionamento, pois a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do local e certamente porque houve negligência de seus funcionários. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). Assim, se ocorrido dano, furto ou roubo, não se questiona a responsabilidade da ré nestes casos, sobretudo porque ela não produziu qualquer prova nos autos que nos demonstrasse que o evento não ocorreu no local, embora invertido o ônus da prova. Pondero que, a preposto disse em audiência desconhecer se imagens de câmeras de segurança foram analisadas após o evento, o que nos demonstra que a ré não tem realmente como comprovar que o fato não ocorreu no local. Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir ao autor os seus prejuízos, ou seja, o valor por ele desembolsado para consertar o veículo. A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, o autor não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, ou seja, a inserção do seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito e os demais transtornos mencionados na inicial, a fim de justificar o seu pedido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 700,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
