

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000722-19.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RENATO PAGANINI
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
O Réu está revel, porque não apresentou procuração e demais atos constitutivos em audiência de conciliação, conforme fls. 50 (art. 20 da Lei nº 9.099/1995).
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, notadamente no que tange à existência de danos morais indenizáveis. Entretanto, com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à extensão dos danos morais experimentados pelo Autor, já que indenização por ele pretendida, mostra-se demasiadamente elevada. 
A relação entre as partes é de consumo.
Os documentos de fls. 12/14 demonstram que de fato o Autor celebrou acordo com o Réu, a fim de parcelar o valor referente à fatura com vencimento em 14/02/2013, para pagamento em 4 parcelas de R$ 310,23, a partir de 07/03/2013, por débito em conta corrente.
A má prestação de serviços por parte do Réu também está documentalmente provada nos autos.
Pese os termos da contratação de fls. 12/14, em 07/04/2013 não houve o desconto da parcela do acordo na conta do Autor (fls. 19). E a revelia traz a presunção de veracidade para a alegação do Autor de que sequer a primeira parcela foi descontada. 
Isso ensejou nova contratação de acordo do Autor junto ao Réu, por valores mais elevados. Confira-se fls. 16/18  a dívida para o mesmo cartão passou a ser de R$ 1.348,84, para pagamento em cinco prestações de R$ 316,39 a partir de 05/04/2013. E agora os documentos de fls. 19/23 demonstram cumprimento do acordo por ambas as partes.
Afastados os danos patrimoniais (que não são objeto desta ação), pretende o Autor pagamento de indenização por danos morais decorrentes da má prestação dos serviços bancários, pela completa desconsideração, pelo Réu, dos termos do primeiro acordo firmado com o Autor.
Certo que a relação de consumo entre as partes, dada a natureza do serviço prestado pelo Réu, calca-se em fidúcia. O Autor devia ao banco. Procurou-lhe. Renegociou sua dívida. Por falha do banco, a renegociação não entrou no sistema (fato que enseja responsabilidade objetiva do Réu). Viu-se o Autor obrigado a novamente comparecer ao banco, para renegociar débito agora majorado (relembre-se que a dívida era proveniente de cartão de crédito, com incidência de pesados encargos e juros). Desperdiçou tempo e paciência para solver problema que não provocou. Sofreu, assim, dano moral indenizável, com nexo em falha do Réu.
Entretanto, o valor da indenização pretendida pelo Autor é excessiva.
O patamar da indenização a ser deferida ao Autor deve punir o Réu, mas não deve locupletar o Autor. Atenta a isso, e também observando o valor do acordo não levado a efeito e a extensão do dano moral experimentado pelo Autor, condeno o Réu no pagamento de indenização no valor de mil e quinhentos reais.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde a fevereiro de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,15 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
