

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000650-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Izaias Meira Ventramelis
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





IZAIAS MEIRA VENTRAMELIS ajuizou ação sumária em face de BANCO BRADESCO S.A. objetivando, em resumo, a declaração de quitação de cheque e condenação do requerido nos danos morais avaliados em 20 salários mínimos, tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de inicial recusa de pagamento de título de crédito sob a alegação de insuficiência de fundos, sendo que após nova reapresentação, o cheque foi compensado. Contudo, o nome do autor continua figurando no referido cadastro, razão pela qual considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 23.600,00.
Seguiu-se rejeição de tutela antecipada.
Citado o réu e por ocasião da audiência de fl.50, ofertou contestação na qual alegou que não houve dano moral considerando que o cheque só não foi inicialmente compensado porque o autor, pela somatória dos débitos, ultrapassou o limite de crédito. Mesmo assim, o réu interviu junto a câmara de compensação visando a compensação do cheque, o que efetivamente ocorreu. Houve solicitação de baixa do registro.  Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inc. I, do CPC).
O contexto dos autos inicialmente demonstra que o nome do autor foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls.23/4), mas bem sopesada a questão fática, identifica-se que o cheque de nº 388 foi devolvido por insuficiência de fundos (fl.22) já que a conta corrente apresentou saldo negativo superior ao limite de crédito de R$ 4.000,00, o que é expressamente reconhecido pelo autor (fl.03, último parágrafo).           
A rigor, a negativação representou consequência natural da recusa de compensação do cheque, pois o próprio autor não administrou de forma adequada os lançamentos em sua conta corrente.
E como bem esclarece o réu, em consideração ao cliente, ora autor, mesmo em face da insuficiência de fundos, o cheque foi compensado, conforme se vê do mesmo extrato.
Assim, já se pode afirmar dois fatos inequívocos: a) ao pedido declaratório falta objeto, o que já era identificável desde o ajuizamento da ação porque o próprio autor reconhece que o cheque foi compensado (fl.04, 6º§); b) não houve dano moral indenizável à medida que o apontamento ocorreu por conduta do autor que emitiu cheque o qual, a rigor, não era passível de compensação.
Aliás, ainda que se insista na ocorrência de suposto dano moral, não se pode identificar potencial ofensivo digno de efeito jurídico, pois antes mesmo da citação o autor juntou documento dando conta de que a restrição não mais existia (fl.39).
É o que basta para concluir pela improcedência da pretensão, medida esta de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
