

Processo nº:0000609-34.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro Jose da Silva
Requerido:TV A Sistema de Televisão S/A,

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

EVANDRO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c com indenização por dano moral em face de TV A SISTEMA DE TELEVISÃO S/A alegou, em resumo, que em 24 de marco de 1995 contratou com a empresa ré serviço de fornecimento de televisão analógica a cabo, porém, em dezembro de 2008 a empresa requerida cancelou a transmissão dos canais descritos na inicial sem qualquer explicação prévia, sendo informado após comparecimento na sede da requerida que tais canais não mais faziam parte do serviço contratado. Pretende o restabelecimento do sinal dos canais descritos na inicial, e condenação da autora no pagamento de indenização por dano moral. (folhas 02/07).
Juntou documentos (folhas 08/15).
Houve emenda à inicial 20/28
Regularmente citada (folha 33), a ré apresentou contestação, arguiu preliminarmente, a necessidade de alteração do pólo passivo da demanda ante a sucessão de empresas, uma vez que a empresa passou a denominar-se Telefônica Sistema de televisão S/A. No mérito, alegou ausência de dano moral, pois não comprovou que teria sofrido prejuízos, e não demonstrou o grau da ofensa. (folhas 40/77)
Réplica às folhas 81/83.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Com relação a interrupção da transmissão dos canais mencionadas na petição inicial, observo que a ré não esclareceu os fatos, tampouco justificou a interrupção. 
Dessa forma, incontroversos os fatos alegados pelo autor nesse ponto.
Resta analisar apenas a existência de dano moral.
Os fatos alegados na petição inicial não ultrapassam os aborrecimentos do cotidiano, o alegado sofrimento indica de sensibilidade exagerada do autor. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para obrigar a ré a fornecer a transmissão dos canais mencionados na petição inicial.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcara com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
