

SENTENÇA

Processo nº:0000774-23.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dario Aparecido Rizo
Requerido:Banco Itaucard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, denota-se que em contestação o réu assume que inseriu o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito pelo débito pago discriminado na inicial. Restou incontroverso que o autor não é mais considerado devedor da empresa ré pelo débito, devendo ser tornada definitiva a liminar concedida fl. 17.
 
Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Da análise da consulta de fl. 16 verso, não impugnada pelo autor, denota-se que ele possuía inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores à inscrição indevida descrita na inicial.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das anteriores inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por DARIO APARECIDO RIZO em face de BANCO ITAUCARD S/A e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida à fl. 17.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 10 de janeiro de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
