

SENTENÇA

Processo nº:0000511-23.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dis Bras Industria e Comercio Ltda
Requerido:JMF Consultoria Contabil Ltda Me



Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos em correição.
Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, movida por DIS-BRAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de JMF CONSULTORIA CONTÁBIL LTDA. ME, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que celebrou com o réu contrato para prestação de consultoria tributária e serviço de revisão fiscal, tendo pago o montante de R$ 482.186,36, em três parcelas; que o réu não cumpriu sua parte no contrato, não prestando os serviços mesmo tendo recebido por estes e após notificada extrajudicialmente, motivo pelo qual quer a restituição do valor pago e condenação pelos danos morais sofridos. Atribuiu à causa o valor de R$ 482.186,36. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 15/33) e contrato social (fls. 39/42).
Regularmente citado (fls. 45), o réu ofereceu contestação (fls. 47/65), alegando no mérito que não estabeleceu contrato com o autor, apenas uma proposta de prestação de serviços no valor de R$ 5.545,00/mês; que o Sr. Luiz Carlos Secco não é seu sócio, nem funcionário, nem preposto; impugna os recibos de pagamento, os e-mails e a notificação, que não teria sido recebida pelo réu; pugna pela total improcedência dos pedidos. Juntou procuração, atos constitutivos, custas e documentos (fls. 66/82).
Decurso de prazo para réplica às fls. 85.
À especificação de provas, o réu se manifestou requerendo prova oral e documental (fls. 89/90) e o autor, prova documental, oral e pericial (fls. 92/94).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- O autor fundamenta seu pedido num suposto contrato de prestação de serviços, do qual não fez qualquer início de prova documental de ter sido firmado com o réu, nada juntando nesse sentido, como proposta, tratativas pré-contratuais ou contrato. A  prova oral para este fim, portanto, não pode ser acolhida (artigo 401 do Código de Processo Civil).
O réu, de seu turno, demonstra que apresentou proposta de prestação de serviços ao autor no valor de R$ 5.545,00/mês (fls. 78/79), valor este completamente diferente do pretendido pelo autor.
3- Outrossim, o autor demonstrou ter dado em pagamento ao Sr. Luiz Carlos Secco o montante de R$ 55.276,36, mediante um cheque (cópia às fls. 25) e mais R$ 149.910,00 e R$ 280.000,00, em dois depósitos bancários (recibos de fls. 26).
O réu demonstrou que este Sr. Luiz Carlos Secco não é seu sócio (fls. 67/72), nem o foi anteriormente (73/77) nem tampouco trabalhou na empresa como funcionário ou preposto (fls. 80/81), sendo um completo e absoluto desconhecido.
Note-se que não há que se falar em imputação, pelo réu, de responsabilidade a terceiros. É o próprio autor quem demonstra ter realizado pagamentos ao terceiro estranho na lide e que não guarda relação com a empresa-ré.
4- Logo, a prova documental dos autos, pertinente para o deslinde do feito, aponta para um contratado pessoa física - Sr. Luiz Carlos Secco -, que teria cometido, em tese, ato ilícito contra o autor, e não o réu, de modo que o pedido indenizatório tal qual formulado é improcedente.
Nada obsta, todavia, que o autor - e o próprio réu, ingressem com as medidas pertinentes perante a D. Autoridade Policial para averiguação de possível delito.
5- Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulado por DIS-BRAS Indústria e Comércio Ltda. em face de JMF Consultoria Contábil Ltda. ME, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
