

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000458-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Rapozero Júnior
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.


EDSON RAPOZERO JÚNIOR ajuizou a presente ação em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., almejando a sua condenação a abster-se de veicular novamente determinada reportagem, a promover a retirada do vídeo da internet e a pagar indenização de R$ 80.000,00 a título de danos morais. 
Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 7 de janeiro de 2013, em rede nacional de televisão, a ré veiculou a notícia ?Pobre morreu já era, diz marido de mulher morta em cirurgia? no noticiário diário "Brasil Urgente", apresentado pelo José Luiz Datena, na qual foi imputada ao autor a responsabilidade pela morte de sua paciente Sandra Regina Barbosa, após realização de cirurgia bariátrica para redução de estômago. Aduz que houve exibição da sua imagem (1:16 a 1:22 e 3:37 e 3:39 do vídeo de fls. 19) sem prévia autorização, que a reportagem, que possui pouco mais de 4 minutos, exibiu xingamentos como ?covarde?, ?sem vergonha? e ?maldito? e a imputação de prática de crime (?ele roubou nóis?), ao apresentar o depoimento do marido da falecida paciente, ofendendo a sua honra perante a sociedade e seus familiares.  Diz que realizou a cirurgia bariátrica com sucesso, no dia 17 de outubro de 2012, na Santa Casa de Misericórdia em Votuporanga, SP, tendo a paciente evoluído para um quadro de complicação decorrente do aparecimento de fístulas, pois já possuía histórico de complicação em cirurgia de apendicite supurada realizada anteriormente. Alega que quando a paciente já estava em fase final de recuperação, seus familiares solicitaram a transferência para um hospital mais próximo da residência da família, em Diadema, SP, procedimento que não teve a concordância do autor. Narra que Alessandra Cristina de Oliveira Almeida assinou, em 11 de dezembro de 2012, termo de responsabilidade de alta a pedido (fls. 16/18), o qual isenta os médicos e a Santa Casa de quaisquer responsabilidades, retirando a paciente do hospital.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 16/29. 

Sobreveio emenda, fixando em oitenta mil reais o valor pretendido a título de danos morais  (fls. 36/37). 

Denegou-se a pretendida tutela de urgência. (fls. 45 e 50/68). 



Citada (fls. 86), a Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. ofertou contestação (fls. 88/107). Pleiteia a improcedência do pedido, argumentando que a reportagem teria conteúdo jornalístico e sem a intenção de macular a imagem do autor. Diz que a suposta irregularidade na realização da cirurgia, que levou a paciente ao óbito, é de interesse público. Narra que o foco da reportagem era a indignação dos familiares e que foram informados, por meio de laudo médico emitido em outro hospital (exibido na reportagem), que a paciente havia tido o intestino perfurado durante a cirurgia bariátrica. Afirma que estava a exercer regularmente o direito de informação e a importante função social da informação pela mídia. Alega que, ademais, não foi comprovada a caracterização de danos morais. 

Os documentos de fls. 108/174 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 179/182).

A ré informou manifestou desinteresse pela conciliação e pela produção de outras provas (fls. 186). O autor pleiteia a designação de audiência de conciliação para oitiva da enfermeira Mirilaine, bem como requisição de informações à Santa Casa de Votuporanga para encaminhamento de todos os documentos referentes ao pedido de transferência solicitado.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 192).

Esse o relatório. Fundamento e decido.

Na mídia de fls. 20 está registrada a reportagem audiovisual de autoria da ré, de sorte que não há necessidade de lançar mão de outras fontes probatórias.

O objeto da matéria dita jornalística é a morte de Sandra Barbosa, em nosocômio situado nesta capital, após cirurgia para redução de estômago realizada pelo autor no Município de Votuporanga.

As imagens revelam a indignação dos familiares, os quais, entrevistados imediatamente após o falecimento de Sandra, expressam inconformismo e atribuem ao autor a responsabilidade pela morte, dirigindo a ele ofensas e pesadas acusações.

Marcadamente sensacionalista, a reportagem não se limita a expor o sofrimento dos familiares de Sandra e as acusações que fizeram ao médico. Divulga também o nome do autor, a sua imagem e afirma, exibindo um documento, que da segunda ficha médica (não se sabe se dos nosocômios paulistanos ou de Votuporanga) constava a informação de perfuração no intestino, a qual não teria sido noticiada ou admitida pelo autor ao paciente e familiares.

Sucede que "diante de fatos cuja divulgação possa derivar dano à honra de alguém, a cautela e prudência do veículo de informação devem ser extremas. Em princípio, enquanto não suficientemente comprovados os fatos, é mister que se prossiga nas investigações antes de divulgar qualquer divulgação(...)" (Guilherme Döring Cunha Pereira, in Liberdade e Responsabilidade dos Meios de Comunicação, RT, p.176).

A ré nem sequer procurou o autor para ouvir a sua versão (fato incontroverso). 



Versão que, exposta em email dirigido à emissora no mesmo dia (fls. 22), certamente ofereceria à audiência outra impressão a respeito do médico, quando menos lançando alguma dúvida sobre a sua efetiva responsabilidade.

O sensacionalismo da matéria - caracterizado pela exploração do sofrimento dos familiares, pela (desnecessária) exibição da imagem do autor, pela desnecessariamente prolongada duração, sem conteúdo que o justificasse, e pelo tom alarmista -, aliado à ausência de cautela da ré - evidenciada pelo fato de nem sequer ter tentado ouvir a versão daquele cuja imagem veiculou juntamente com seríssimas acusações -, desbordam dos limites da liberdade de informação e de crônica (art. 220, CF) para atingir, ilicitamente, o direito à imagem e à honra do demandante (art. 5º n. X, CF).

Os danos morais têm função tutelar dos direitos de personalidade (como leciona Paulo Luiz Neto Lobo), de modo que da lesão a essa categoria de direitos decorre, ipso facto, a pretensão à reparação por danos morais. 

É induvidoso, na espécie, o agravo a direito de personalidade do autor, notadamente o direito à honra, à imagem e ao bom nome. Agravo caracterizado pela exposição sensacionalista da versão dos familiares de seu paciente, sem que lhe fosse assegurado apresentar a sua versão, com conseqüencias indeléveis para a sua reputação profissional.

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. Essa função é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo de propiciar alguma satisfação ao lesado.  E para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos mostra-se necessário voltar os olhos também para a situação sócio-econômica do lesado; não porque os direitos de pessoas mais pobres tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
O autor é médico e teve violada a sua reputação profissional (honra objetiva) em programa televisado nacionalmente, de sorte que a lesão tem contornos permanentes. 
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão da lesão e a condição socio-econômica  do autor, considero suficiente a importância de cinquenta mil reais.
E porque se vem de assentar a ilicitude da conduta da ré, deve ser acolhido também o pedido para que ela se abstenha de reproduzir a reportagem, tal qual veiculada originalmente (podendo, se assim desejar, reformulá-la para acrescentar a versão do autor).
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para CONDENAR a ré a (i) se abster de veicular novamente a reportagem em questão (fls. 19) e a (ii) pagar ao autor cinquenta mil reais de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 7.01.2013.


Sucumbente, a ré suportará as custas do processo e pagará aos advogados da autora honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% da condenação de que cuida o item ii do dispositivo.


São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
