

SENTENÇA

Processo nº:0000012-88.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia L. Reis
Requerido:Fernando Veríssimo de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar suscitada em defesa, haja vista que réu Fernando, na qualidade de fiador e, assim, garante da relação locatícia, responsabiliza-se, solidariamente, até a entrega das chaves, conforme cláusula 16ª do contrato, pelas obrigações e indenizações decorrentes da relação de locatícia.
No mérito, analisando os elementos de convicção constante dos autos, observo que o pedido inicial procede em parte.
Trata-se de ação de ressarcimento de despesas com o reparo do bem objeto do contrato de locação residencial (imóvel mobiliado), bem como das tarifas de consumo de energia elétrica e gás do período de junho a novembro de 2011, totalizando R$ 9.046,77 (fls. 30/31).
O réu, por sua vez, impugnou o pedido formulado pela autora, aduzindo que depois do término do contrato de locação, a autora realizou, por sua livre e espontânea vontade, reforma no imóvel, já que este foi devolvido em perfeito estado de uso. Acrescentou que, quando do início da locação, os vasos sanitários dos banheiros estavam entupidos, bem como que não houve realização de vistorias, de modo que não há nos autos prova do estado do imóvel no início e ao término da locação. Formulou, ainda, pedido contraposto para que restituição do valor de R$ 1.500,00 pagos a título de caução.
Pois bem.
De proêmio observo que não houve impugnação com relação às despesas relativas ao consumo de energia elétrica e gás, que foram suportadas pela locadora no período de junho a novembro de 2011, através de débito automático em sua conta, conforme comprovam os documentos de fls. 13/29. Desta feita, os valores lançados na primeira planilha de fls. 30 devem ser reembolsados à autora pelo réu.  
No que se refere à reparação dos danos supostamente causados ao imóvel pelos locatários, cumpre consignar que o artigo 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91, estabelece a obrigação do locatário de ?restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal?.
Referida obrigação consta ainda expressamente do pacto firmado entre as partes, em sua cláusula 8ª do contrato (fls. 08), fazendo expressa menção acerca da ?conservação da pintura, portas comuns ou de aço, fechaduras, trincos, puxadores, vitrais, vidraças, instalações elétricas, torneiras, aparelhos sanitários ou quaisquer outros acessórios do imóvel?. 
Desta feita, proposta a ação para ressarcimento de danos e restando controvertidos os fatos narrados na inicial, à locadora incumbe comprovar a responsabilidade do fiador, como garante da relação locatícia, pelos danos ocasionados no imóvel, tendo sido estes decorrentes de sua má-utilização, por serem fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I do CPC).
Nesse passo, verifico que não houve vistoria com acompanhamento das partes contratantes quer no início, quer após o término do contrato de locação, o que dificulta muito o conhecimento pelo Juízo do estado em que o imóvel efetivamente foi entregue e devolvido findo o prazo do contrato, sendo certo que a cláusula 7ª possui redação genérica ao dispor que o imóvel foi recebido em perfeito estado e completamente mobiliado e fazer alusão a apêndice do contrato, que, todavia, não foi juntado.
No entanto, é possível extrair da prova documental e oral produzidas que o bem locado não foi restituído à locadora no estado em que foi recebido, embora não com a extensão pretendida pela autora.
Com efeito, a testemunha Armando, síndico do condomínio, disse que entrou no apartamento apenas uma vez em razão de um vazamento e constatou que se encontrava bagunçado e com sujeira, mas nada soube dizer a respeito do estado em que o imóvel estava no início da locação e como foi devolvido à locadora. 
Mencionou que moraram no apartamento três pessoas, mas todos os dias havia outras  além dos moradores, sendo realizadas ?festas direto?. Consignou que foram feitas reclamações, ocasião em que os moradores foram advertidos, mas não houve imposição de multa à unidade. 
Relatou, ainda, que o vazamento que foi verificar não era problema no apartamento da autora.
A testemunha Ivandro, por sua vez, zelador do prédio, disse que a autora lhe chamou para conversar antes de viajar, oportunidade em que verificou, de forma rápida, que o imóvel estava em perfeitas condições, relatou que olhou os banheiros e a sala. Semanas depois foi até o apartamento consertar o interfone notou que havia sujeira. Também disse em outra ocasião voltou ao apartamento e viu o tapete queimado de cigarro e sujo, mas não prestou muita atenção. Depois que os rapazes saíram não foi mais ao apartamento. 
Confirmou a versão da testemunha anterior no sentido de que apartamento era frequentado por muitas pessoas e que eles bebiam bastante, além de que tinha reclamação por barulho. 
Ressaltou também que o problema do esgoto não era do apartamento e sim do prédio e acrescentou que nunca desentupiu vasos sanitários.
Eunice, faxineira da autora, relatou que ela foi responsável pela limpeza do apartamento após a saída dos rapazes que moravam lá. Contou que jogaram fora lençol, travesseiros e tapetes já que estavam muito sujos. Ressaltou que o tapete estava também cheirando mal.
Quanto aos móveis, relatou que uma cama foi jogada no lixo, as cadeiras, o sofá e o chão tiveram que ser recuperados. Acrescentou que o banheiro estava com o encanamento entupido, sendo o problema no vaso sanitário, o qual também foi consertado pela autora. 
Enfim, relatou que o valor que cobra de faxina é R$ 100,00, mas foram realizadas quatro faxinas para a limpeza do apartamento, duas realizadas por ela e duas por outra.
O locatário, Gustavo, por sua vez, inquirido na qualidade de informante, narrou que durante o período da locação moraram no apartamento da autora quatro estudantes da UNIFESP. Confirmou que o apartamento mobiliado estava em condições normais quando foi recebido, com todos os eletrodomésticos funcionando e limpo. Destacou que o piso também estava ?normal?. Negou ter havido vistoria inicial.
Por outro lado, aduziu que assim que chegaram ao apartamento, no início da locação, constataram que os três banheiros estavam entupidos, conseguiram, então, desentupir dois deles (os dois das suítes), mas o banheiro ?do meio?, não, de modo que ele não foi utilizado durante o período que moraram no local.
Confirmou que sempre tinha outras pessoas no apartamento, mas disse que não necessariamente tinha festa, sendo que no total foram realizadas duas.   
No que toca a limpeza, ressaltou que eles mesmos limpavam o imóvel, a cada três semanas.
Negou que no período da locação eles quebraram a máquina de lavar, bem como não soube dizer se o problema do entupimento dos banheiros era do apartamento ou do prédio, sendo que passado orçamento para Márcia no importe de R$ 1.700,00 e ela mandou interditá-lo.
Marcos, amigo íntimo do réu e seu colega de faculdade, contou que foi algumas vezes no apartamento e verificou que estava tudo limpo e funcionando, com exceção do banheiro social, que estava entupido. 
Diferentemente dos demais disse que a casa era frequentada por poucas pessoas.
Nada sabia dizer, por outro lado, acerca da deterioração do tapete, pisos e sofá.
Em derradeiro mencionou que presenciou reunião entre Gustavo e a autora sobre as condições do apartamento.   
Já as fotografias de fls. 60/65 demonstraram eletrodomésticos supostamente quebrados (mix e máquina de lavar) e sujeira na cozinha e na área de serviço; as de fls. 72/73 estrado de cama quebrado; as de fls. 76 e 84 riscos em porta de madeira; as de fls. 78 e 79 ilustram piso de madeira com sujeira, as de fls. 80 e 81 fiação solta e interruptores, além de marca de adesivo na parede e as de fls. 86/87 sujeira (limo) no banheiro e fiação do chuveiro queimada. 
As demais fotos, entretanto, ilustram o apartamento em boas condições, ao que tudo indica, após a limpeza os consertos realizados.
Às fls. 40/51 foram juntados inúmeros recibos de serviços executado e produtos comprados.
Passo, deste modo, à análise da pertinência do reembolso de cada um dos valores enumerados na segunda planilha de fls. 30/31.
As três diárias de hotel, no valor de R$ 240,00, devem ser excluídas, porque, não obstante tenha sido suficientemente comprovado nos autos, pelos depoimentos das testemunhas trazidas pela autora, declarações do locatário e fotografias acima indicadas, que o apartamento, que não era adequadamente limpo durante a locação, foi entregue bastante sujo, resultando na necessidade de hospedagem da autora em hotel, esta não carreou aos autos o comprovante que arcou com tal despesa no período em que a sua casa estava sendo limpa. 
Noutra parte, diante da sujeira com que o imóvel foi devolvido, demandando a realização de quatro faxinas por duas pessoas, o gasto com estes serviços deve ser restituído à autora, observando-se sobre isso o disposto na cláusula artigo 8ª do contrato.
Todavia, o montante devido é de R$ 400,00, conforme se extrai do recibo de fls. 41 e depoimento da faxineira, e não R$ 450,00.
A importância de R$ 102,95, que é referente aos materiais de limpeza e luvas, merece acolhida, na medida em que se encontra evidenciada nas notas fiscais de fls. 50 e é o que normalmente o que se gasta em produtos desta natureza para realização de faxina. 
Também, considerando o relato da faxineira dando conta de que em razão da sujeira foi necessário jogar fora colchão, o valor de R$ 721,00, gasto para compra de outro, deve ser restituído. No entanto, a mesma conclusão não pode ser aplicada no que toca ao montante de R$ 1.200,00 relativos aos tapetes, haja vista a ausência de comprovação desta despesa, que deve ser feita através do competente recibo. 
Já as despesas relativas ao conserto do chuveiro e aquisição de eletrodomésticos (máquina de lavar, mix e ferro de passar roupa) devem ser excluídas, haja vista que o conjunto probatório não demonstrou suficientemente que o curto circuito demonstrado a fls. 87 (fotografia datada de 8/11) decorreu de má-utilização do chuveiro pelos moradores, o que também se aplica com relação aos eletrodomésticos.
Quanto a estes, é relevante destacar que a fotos de fls. 60, 64/66 por si só não indicam que os produtos encontravam-se quebrados e embora tenha o informante Gustavo afirmado em suas declarações que os aparelhos estavam todos funcionando quando do início da locação, negou que tenha quebrado a máquina de lavar que era usada normalmente.
Por outro lado, como não houve vistoria inicial, não é possível extrair que as manchas de ferrugem que constam da máquina de lavar dela já não constavam no início da locação ou foram causadas no período de sua duração.
Da mesma forma, não restou comprovado que a mesa da cozinha branca da sala foi quebrada e necessitou ser consertada, ressaltando-se que os recibos de fls. 40 no valor total de R$ 190,00 dizem respeito a ?vidro temperado?. 
A par disso, não é possível se extrair das fotografias juntadas e a prova oral que realmente havia necessidade de pintura de paredes e reforma do piso de madeira, bem como que os danos causados nas portas foram ocasionados pelos moradores, considerando especialmente a falta de vistoria conjunta quando da entrega do apartamento à locação, que certamente não pode ser substituída pela rápida análise de cunho subjetivo do zelador prédio.
Quanto aos vasos sanitários entupidos, o reparo de dois deles deve ser ressarcido à autora, visto que a falta de vistoria inicial impede com que seja afastada a alegação do locatário, corroborada pelo do informante Marcos, de que o vaso do banheiro do ?meio? já estava entupido no início da locação. 
Frise-se que a afirmação contida na planilha de fls. 30 de que preservativos lançados nos vasos sanitários resultaram no entupimento não foi confirmada por nenhum elemento de cognição.  
Já o reparo realizado para a retirada da fiação da NET, cuja instalação foi demonstrada pelo documento de fls. 29 e fotografia de fls. 80, deve ser ressarcido à autora.
Portanto, nos termos supra, afasto o reembolso pelo réu de R$ 1.300,00 referente ao conserto do piso de madeira (fls. 40), bem como, reduzo, por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95), em 30% do recibo de fls. 48 (R$ 1.350,00), o valor que deve ser restituído à autora, tendo em vista que neste não consta discriminação de cada serviço. 
Por fim, a despesas com o conserto da cama quebrada não consta dos autos, de maneira que também merece ser afastada
Por tais fundamentos, o réu deverá pagar à autora além das despesas relativas serviços públicos de energia elétrica e gás no período de junho a novembro de 2011 (primeira planilha de fls. 30), os valores de R$ 400,00, R$ 102,95, R$ 721,00 e R$ 1.350,00, referentes aos comprovados danos causados no imóvel.
Em derradeiro, do montante a ser pago à autora deve ser deduzida a caução de R$ 1.500,00, conforme cláusula 1ª do contrato e confessado pela autora no e-mail de fls. 37, razão pela qual o pedido contraposto é procedente. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para condenar o réu a pagar à autora as despesas com serviços de gás e energia elétrica indicadas na primeira planilha de fls. 30, bem como os valores de R$ 400,00, R$ 102,95, R$ 721,00 e R$ 1350,00, que devem ser monetariamente corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, sendo que da importância total devida deverá ser deduzido o valor de R$ 1.500,00, pagos a título de caução. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
