

SENTENÇA

Processo nº:0000304-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ariane da Fonseca Gouveia
Requerido:Brazilian Securities Companhia de Securitização e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
ARIANE DA FONSECA GOUVEIA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BRAZILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO S/A e INTERSERVICER SERVIÇOS DE CRÉDITO IMOBILIÁRIO, aduzindo, em suma, que: em 30 de março de 2011 firmou com Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária instrumento particular de financiamento no valor de R$ 310.762,88, com constituição de alienação fiduciária em garantia, emissão de cédula de crédito imobiliário e outras avenças, devendo referido financiamento ser pago em 72 parcelas mensais de R$ 7.111,39 cada; ofereceu em alienação fiduciária o único imóvel de sua propriedade, o qual foi obrigada a vender em razão de dificuldades econômicas; em virtude da venda do imóvel, solicitou à correquerida Interservicer o boleto bancário para liquidação antecipada do saldo devedor, sendo este enviado por e-mail em 25/10/2012, e o saldo efetivamente quitado em 29/10/2012; ante a quitação do saldo devedor, entrou em contato com a corré Interservicer solicitando a entrega do termo de quitação do financiamento, sendo informada que tal pedido seria enviado ao conhecimento da corré Brazilian, porém até a data de ajuizamento da ação (07/01/2013) o mesmo ainda não havia sido entregue; pelo fato de não ter recebido o termo de quitação, foi obrigada a alugar um imóvel para moradia, uma vez que a cláusula 10ª do compromisso de compra e venda de imóvel que firmou com terceiros prevê o prazo de 30 dias para desocupação; a relação jurídica entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada ou, alternativamente, a conversão da obrigação em perdas e danos, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 e danos materiais no valor de R$ 7.600,00, a serem atualizados a partir da data da sentença e acrescidos de juros legais de um por cento ao mês desde a data do ato ilícito. Pleiteou a condenação das rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a correquerida Brazilian Securities apresentou contestação a fls. 90/104, alegando, preliminarmente, falta de interesse processual por parte da autora e também inépcia da inicial. No mérito, aduziu que: não houve qualquer irregularidade no procedimento adotado, pois, uma vez comprovado o pagamento integral do financiamento, começou a providenciar a expedição do termo de quitação, sendo que referido termo foi encaminhado à autora em 16/01/2013; a autora não sofreu danos materiais, pois não há relação entre a data de entrega do termo de quitação e o prazo para desocupação do imóvel vendido; igualmente não sofreu danos morais, uma vez que não restaram comprovados os fatos causadores dos referidos danos; no caso, incabível a inversão do ônus da prova. Por fim, requereu o reconhecimento das preliminares arguidas ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
A correquerida Interservicer apresentou contestação a fls. 131/138, aduzindo, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito. No mérito, afirmou que: prestou serviços de administração e cobrança de créditos imobiliários à corré Brazilian, dentre os quais a emissão à autora do boleto relativo à quitação antecipada do financiamento, bem como do termo de quitação, cuja solicitação enviou à corré Brazilian; em virtude de não figurar como credora no contrato, não pode proceder à baixa do gravame pretendido pela autora; não ocorreram os danos materiais e morais alegados. Requereu, ao final, o acolhimento da preliminar arguida, ou, no mérito, a improcedência da ação, com a condenação da autora aos consectários legais. 
A autora apresentou réplicas a fls. 191/195 e 205/208, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
De início, cumpre passar à análise das preliminares arguidas pelas requeridas. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual da autora, pois, ainda que entregue o termo de quitação pretendido, subsistem os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Igualmente é de ser rejeitada a preliminar de inépcia da inicial, pois dos fatos narrados decorrem logicamente a causa de pedir e os pedidos. 
Não merece acolhimento, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Interservicer, pois, mesmo que não figure como credora no instrumento particular de financiamento, foi intermediária da quitação, como comprovam os documentos acostados aos autos. 
No mérito, a ação é improcedente.
Não restou comprovado nos autos o nexo de causalidade entre a suposta demora na entrega do termo de quitação e os danos que a autora alega ter sofrido. 
A autora pretende o ressarcimento de despesas efetuadas com a locação de imóvel para moradia, alegando que precisou desocupar o imóvel em que residia em prazo exíguo em virtude da não entrega pelas rés do termo de quitação do financiamento. 
Tal tese não merece acolhida, pois a autora, ao celebrar com terceiros contrato de compra e venda do imóvel no qual residia, objeto do contrato de financiamento, concordou com os termos da cláusula 10ª do referido instrumento, na qual foi fixado o prazo de 30 dias para desocupação do imóvel. 
Assim, independentemente do recebimento ou não do termo de quitação, estava obrigada contratualmente a desocupar o imóvel no prazo previsto, razão pela qual não pode querer vincular o não recebimento do termo como fator determinante para sua saída. 
Vale frisar que o suposto atraso na entrega do termo de quitação poderia ser reclamado, se o caso, pelos terceiros adquirentes, que são os maiores interessados na baixa do gravame incidente sobre o imóvel comprado, sendo que não há nos autos notícia de que tal fato tenha ocorrido. 
A autora, ao contrário, não foi prejudicada com a suposta demora, uma vez que, como já mencionado, deveria desocupar o imóvel 30 dias após a celebração do contrato firmado com os terceiros adquirentes, independentemente da data em que fosse disponibilizado o mencionado termo de quitação.
Insta ressaltar também que o contrato de compra e venda firmado com os terceiros adquirentes não vincula os credores, com o que não pode a autora pretender responsabilizar as rés, sob a alegação de que a não quitação formal de um contrato tenha interferido na execução do outro. 
Desta feita, incabível o ressarcimento pleiteado pela autora a título de danos materiais. 
Os danos morais pleiteados são igualmente inexigíveis, pois o alegado atraso na entrega do termo de quitação não se afigura suficiente para caracterização do dano moral. 
No caso em tela não se vislumbra qualquer ofensa à autora, podendo-se caracterizar o ocorrido como um mero aborrecimento que não ultrapassou os limites da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum. 
Neste sentido, a lição de Cavalieri Filho: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabamos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Editora Atlas S/A, 2007, p. 80).
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
