

SENTENÇA

Processo nº:0000928-41.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Regina Merengue Ribeiro
Requerido:Carrefour





Vistos.

SANDRA REGINA MERENGUE  RIBEIRO ajuizou a presente ação de indenização por dano material c/c indenização por dano moral contra  CARREFOUR, alegando  que adquiriu uma TV através do site do requerido, tendo efetuado o pagamento. Porém, não recebeu o produto nas várias datas prometidas nem a devolução do dinheiro,  pelo que pleiteou a rescisão contratual , a devolução do valor pago e a indenização por danos morais da importância de 25 (vinte e cinco) vezes do valor pago.

Em contestação (fls. 53/66) a requerida suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial. 

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse processual referente a rescisão contratual e devolução do valor pago pela autora, deve ser acolhida. A ré alega que já procedeu a devolução, fato este não impugnado pela autora.

No mérito a  ação deve prosperar em parte.

A requerida admite o extravio da mercadoria que estava a cargo de terceiras pessoas. No entanto, perante o consumidor, ora autora, tem responsabilidade em relação a entrega do produto no prazo combinado.

É de se reconhecer a ocorrência dos danos morais, pois a autora adquiriu o produto à véspera das festas Natalinas, pensando em usufruir do mesmo com sua família nessa época, principalmente. O descumprimento contratual da ré impediu que a autora fizesse uso da TV no momento em que se preparou para tanto.

A autora forneceu elementos e dados sobre negócio efetivado com a requerida que indicam veracidade de suas alegações.

No entanto, o valor da indenização dos danos morais não pode ser aquele pedido na inicial. A importância deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), eis que melhor se adequa às circunstâncias dos autos , sem que haja enriquecimento indevido por parte da requerente.

Dispositivo

Isto posto julgo extinta a ação  referente aos pedidos de rescisão contratual e devolução do valor pago, por falta de interesse processual superveniente, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 

E,  julgo procedente em parte a ação , para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) , em benefício da autora a título de danos morais acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data , nos termos da Súmula 362 do STJ.

Defiro o pedido de compensação dos valores depositados à maior por parte da requerida na conta bancária da autora.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.São Paulo, 27 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
