

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000992-29.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriane Maria da Silva, CPF 087.075.128-05
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:09/05/2012 às 16:00h




Aos 09 de maio de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada  pela Dras. Kátia Aires Ferreia e Jamile Evangelista Amaral, OAB/SP 246307 e 317448, respectivamente, que fizeram juntar substabelecimento, e a ré, representada pelo Sr. Walter Henrique Silva Almeida, RG. 37059826-X, acompanhado pela Dra. Dayse Soto Shirakawa, OAB/SP  203079, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 294/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada da autora, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, o desate da lide decorre da contratação ou não do cartão de crédito referido pela autora. Sustenta a autora que não solicitou o cartão de crédito. Pois bem, tratando-se de fato negativo, passível de ser facilmente afastado pela ré com a exibição de contrato e comprovante de entrega, entendo não ser hipótese de se exigir da autora esta prova. Assim, considerando que a parte contrária não cuidou de trazer aos autos os documentos referidos que claramente comprovariam a contratação do cartão impõe-se reconhecer a inexigibilidade do débito.  ?CONTRATO ? Conta corrente ? Cláusula prevendo o envio de cartão de crédito ? Hipótese em que o autor firmou com o réu contrato de abertura de conta corrente, mas recebeu cartão de crédito sem solicitação prévia ? Cobrança dos valores da anuidade e dos encargos ? Inadmissibilidade ? Negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ? Banco não comprova ter o autor solicitado o cartão de crédito ? Autor não podia provar um fato negativo ? Ônus probatório a respeito da solicitação do envio era do Banco-réu, que não se desincumbiu do encargo ? Remessa de produto sem prévia solicitação do consumidor configura prática abusiva ? Inteligência do artigo 39, ?caput? e inciso III, do CDC ? Declaração de nulidade de cláusula de inexigibilidade de débito relativo a cartão de crédito e de rescisão contratual ? Cabimento ? Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.266.135-5 - Indaiatuba - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior ? 27.11.07 - V.U. - Voto n. 14241). Todavia, pese embora as alegações ventiladas em inicial os demais pleitos não prosperam. Com efeito, não há nos autos qualquer certidão referindo a inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito o que se afigura necessário até mesmo para se apurar eventual incidência da súmula 385 do E. STJ. Além disso, em que pese a desagradável experiência de receber fatura relativa a cartão de crédito contendo operações não realizadas, tal fato isoladamente não configura hipótese indenizatória, mesmo porque sequer dotado de publicidade. Apesar do ocorrido entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Finalmente, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de declarar a inexigibilidade de todo débito viculado ao cartão 4108xxxxxxxx2822 (fls. 20) e condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de cobranças em relação à autora quanto aos débitos do cartão referido. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Apresentada pela parte autora eventual certidão referindo a inclusão de débito, junto aos órgãos de proteção ao crédito, relacionado ao cartão objeto desta ação, defiro desde já a expedição de ofício para cancelamento cabendo à autora o devido encaminhamento. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
