

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0000530-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:David de Andrade Gomes
Requerido:Mercado Ramos Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. No dia 26 de agosto de 2010, enquanto o autor fazia compras no estabelecimento do réu, ocorreu um assalto. Durante o assalto, a motocicleta do autor, que estava parada em frente à porta de entrada, foi roubada. Posteriormente, a motocicleta foi encontrada pela polícia. Contudo, a numeração do chassi estava raspada. Não conseguindo regularizar a remarcação do chassi, o autor se viu impedido de utilizar a motocicleta. Por isso, pleiteia que o réu lhe indenize pelos danos que sofre até hoje em decorrência do roubo da moto ocorrido em estacionamento do estabelecimento do réu.
É incontroverso que o autor fazia compras no estabelecimento do réu no momento do assalto; que a motocicleta do autor estava estacionada em frente ao estabelecimento do réu, espaço destinado a veículos (fls. 44, 45 e 57); bem como que a motocicleta do autor foi roubada pelos assaltantes (fls. 12,13, 45 e 46).
Discute-se na presente demanda se o réu tem ou não responsabilidade em relação à subtração da motocicleta do autor que estava estacionada na parte aberta de seu estabelecimento destinada à parada de veículos, e se, em decorrência desse fato, deve indenizar o autor pelos danos decorrentes do fato de que não pode se utilizar do bem.
Ao analisar as alegações das partes, bem como as fotos anexas aos autos (fls. 37 a 46 e 67 a 70), conclui-se que o réu não assumiu o dever de guarda da motocicleta do autor. 
No caso dos autos, o estacionamento não possui controle de entrada e saída ou qualquer fiscalização, não se aplicando a Súmula 130 do STJ, já que não houve a transferência da guarda da bem, tampouco a assunção do dever de fiscalizar.
Não foi celebrado contrato de depósito, com a transferência da guarda do veículo ao réu. As chaves da motocicleta permaneceram com o autor (fls. 3) e não houve a emissão de ticket, o que comprova que não ocorreu a transferência da guarda do bem ao estabelecimento.
O estacionamento disponibilizado pela ré é gratuito, não tendo qualquer caráter empresarial ou de atração aos usuários, mas funcionando como mera comodidade e benefício, sendo manifestamente descabida a sua responsabilização pelo roubo da moto em suas dependências.
Nesse sentido:
"Indenização. Responsabilidade civil. Danos materiais e morais. Hipótese de furto de veículo do demandante nas dependências de estabelecimento educacional. Inexistência de responsabilidade da instituição de ensino. prova testemunhal que indicava tratar-se de local aberto e sem controle de acesso. Ausência de dever de guarda pela requerida. Estacionamento que se fazia por ato de mera permissão ou tolerância. Inaplicabilidade da súmula n°. 130 do STJ. Ausência de intenção de lucro indireto no ato de permissão. Decisão mantida. Recurso de apelação improvido." (TJSP, 6ª Câm. de Dir. Priv., Ap. n. 0002097.48.2009, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. de 17/2/2011)

?Reparação por danos. Furto de veículo em estacionamento da empregadora do autor. Ausência de controle de entrada/saída ou fiscalização. Inaplicabilidade da Súmula 130 do STJ. Inexistente a transferência da guarda do veículo. Contrato de depósito não comprovado. Chaves que permanecem com os proprietários e não há emissão de ticket comprovando a entrega do veículo à guarda do estabelecimento. Responsabilidade da ré inexistente. Indenização indevida. Inversão dos ônus sucumbenciais. Aplicação do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil para fixar os honorários advocatícios em 10% sobre o valor dado à causa. Recurso provido. (TJSP, 5ª Câm. de Dir. Priv., Ap. n. nº 0025386-62.2011.8.26.0320, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. de 20/2/2013)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
