

SENTENÇA 

C O N C L U S Ã O 
Em      12       de        agosto       de        2010.               
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu, Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Requerente:009.09.000309-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fusi-Brás Fusíveis Brasileiros Ltda
Requerido:Novo Tempo Indústria e Comércio de Metal Laminados Ltda


Juíza de Direito : Dra.Márcia de Souza Donini Dias Leite



VISTOS. 

  
                                 FUSI-BRÁS FUSÍVEIS BRASILEIROS LTDA ajuizou ação declaratória, c.c. .indenização, antecedida de medida cautelar (sustação de protesto/Proc. nº 009.08.605614-8), contra NOVO TEMPO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAL LAMINADOS LTDA, visando à declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 2.948,40, além do  pagamento em dobro da quantia cobrada, indenização dos danos morais e demais despesas.

Após regular citação (fls. 100), a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 103.
                            
                              É O RELATÓRIO 

DECIDO: 

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.
                              A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que acompanhou a inicial, demonstrando a emissão da cártula, irregularmente levada ao protesto.

Não houve cobrança judicial de modo que deve ser afastada pretensão de devolução em dobro, ausente ainda prova de erro inescusável.

A emissão independentemente de transação comercial e a ameaça de protesto caracterizam o dano moral, observado comprometimento do nome da empresa.

Quantia correspondente à do título (R$2.948,40) basta à compensação do dano, bem como permite prevenção de nova falha.

   Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido principal e o cautelar para DECLARAR inexigível a dívida no valor de R$ 2.948,40, representada pela duplicata mercantil por indicação, vencida em 27.11.2008, ratificando a liminar concedida no apenso, para o cancelamento definitivo do protesto

Ainda, CONDENO a requerida ao pagamento da quantia de R$2.948,40, a título de indenização do prejuízo moral, a ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação principal, com juros legais desde a citação, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil

 Em face da sucumbência preponderante a requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados - para as duas demandas - em 10% sobre o valor da causa principal. 

              Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando o desfecho, entregando-se à requerente para encaminhamento.

Libere-se a favor da autora o depósito caução (apenso).

 P.R.I.

São Paulo,12 de agosto de 2010.
