

Conclusão

Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:011.05.000388-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Esmerinda Representações e Comércio Ltda e outro
Requerido:Audifar Comercial Ltda - Divisão Hospitalar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

ESMERINDA REPRESENTAÇÕES E COMÉRCIO LTDA. e PAULO MARQUES AIRES, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e lucros cessantes contra TIMES SERVIÇOS DE ADMINISTRAÇÃO E MARKETING S/S LTDA. e AUDIFAR COMERCIAL LTDA., também qualificadas. Alegam os autores, em síntese, que entre a primeira autora e a segunda ré foi celebrado contrato de representação comercial, que vigorava por prazo indeterminado, responsabilizando-se a autora pela obtenção, junto ao segmento de hospitais e clínicas públicas e privadas, de pedidos de compra para os produtos vendidos pela ré Audifar. Na vigência desse contrato, a segunda ré, visando a ampliar suas vendas, lançou junto aos representantes a campanha O Mundo em Suas Mãos, operada pela primeira ré. A campanha estabeleceu metas de vendas para o período compreendido entre 01 de junho de 2002 e 31 de maio de 2003, e, como incentivo aos representantes, estipulou um sistema de pontuação: a cada R$10,00 em vendas, o representante responsável pela obtenção dessas vendas receberia um ponto. Uma vez atingida a meta final de vendas, cada R$10,00 em novas vendas corresponderiam a três pontos. Essa pontuação equivalia a prêmios catalogados, entre os quais pacotes turísticos, pelos quais poderiam ser trocados. A autora Esmerinda, ao final de fevereiro de 2003, somava 262.354 pontos. Em março de 2003 atingiu a meta final de vendas, de modo que passou a fazer jus ao cômputo triplicado de pontos pelas vendas fechadas em abril e maio de 2003. Todavia, ao final da campanha, a ré computou em seu favor a pontuação total de 438.095 pontos, 234.320 pontos inferior à devida. A diferença é resultado do cômputo de pontos inferior ao devido nos meses de abril e maio de 2003. Não houve troca dos pontos por prêmios. Em razão da quebra de confiança, o contrato de representação comercial foi desfeito. Alegam os autores que a pontuação total obtida, de 672.415, dá ensejo a prêmios cujo valor mínimo é de R$12.629,60. Requerem sejam as rés condenadas a lhes pagar esse valor. Requerem, outrossim, sejam as rés condenadas ao pagamento de perdas e danos correspondentes a 50% desse valor, uma vez que houve descumprimento contratual. Pedem, outrossim, condenação ao pagamento de lucros cessantes correspondentes a 25% desse valor (fls. 2/21). Apresentam os documentos de fls. 22/119.

Citadas, as rés Times (fl. 133) e Audifar (fls. 135) apresentaram as contestações de fls. 159/188 e 137/144, respectivamente.

A corré Times alegou, em suma, que sua atuação se limitou ao desenvolvimento e operacionalização da campanha, promovida pela Audifar, a quem competia, inclusive, a concessão de autorização para pagamento de prêmios. Destarte, não tem legitimidade para figurar no pólo passivo. Outrossim, o autor Paulo é parte ilegítima para figurar no pólo ativo, porque é meramente sócio da autora, não mantendo relação jurídica com nenhuma das rés. Não há dano a ser indenizado nem é sua obrigação indenizar os autores. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 189/267.

A corré Audifar, de seu turno, também alegou ilegitimidade ativa de Paulo Marques Aires, porque não participou do contrato de representação ou da campanha, sendo apenas sócio da empresa Esmerinda Representações. No mérito, sustentou que não há documentação comprobatória de qual seria a meta final a ser superada, não estando demonstrado que foi atingida em março de 2003. Tampouco houve demonstração das vendas fechadas em abril e maio de 2003, período em que, segundo os autores, a contagem dos pontos foi inferior à devida. A totalidade dos pontos somente seria validada para fim de troca por prêmios após ser atingida a meta de crescimento, o que também não foi demonstrado pela autora. Não agiu ilicitamente nem se recusou à substituição dos pontos por prêmios, razão pela qual não cabe falar em condenação ao pagamento de soma em dinheiro. Não há danos a serem indenizados, nem há causa para lucros cessantes. Requer a improcedência da demanda e a condenação dos autores por litigância de má-fé. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 145/157.

Houve réplicas (fls. 269/303 e 305/338).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 352/353).

O processo foi saneado, excluindo-se Paulo Marques Aires do pólo ativo e Times Serviços de Administração e Marketing S/S Ltda. do pólo passivo (fls. 359). A decisão, recorrida, foi mantida em segunda instância (fls. 483/488).

O Ministério Público passou a intervir no feito, ante a notícia de estar a ré em recuperação judicial (fls. 530).

Determinada a realização de prova pericial contábil, sobreveio o laudo de fls. 746/832, do qual se deu ciência às partes. A autora se manifestou à fl. 840, concordando com a conclusão do experto. Apresentou parecer do assistente técnico às fls. 842/849. A ré não se manifestou (fls. 850 e 855).

Designada audiência de instrução, as partes desistiram da produção de prova oral (fls. 876/877). Pediram o encerramento da instrução, reiterando oralmente, em sede de memoriais, as razões já expendidas.

O Ministério Público apresentou parecer final às fls. 885/892, opinando pela parcial procedência da demanda.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação procede em parte.

A autora Esmerinda Representações e Comércio Ltda.e a ré Audifar Comercial Ltda. mantinham contrato de representação comercial, celebrado em 03 de setembro de 2001 (fls. 43/45). O ajuste foi objeto de distrato em 03 de maio de 2004, conforme instrumento particular copiado às fls. 29/30 destes autos.

Na vigência do contrato de representação comercial, a autora participou da campanha O Mundo em Suas Mãos, que a ré promoveu visando a incentivar o incremento das vendas obtidas pelos representantes.  Conforme regramento da campanha, que durou de 01 de junho de 2002 a 31 de maio de 2003 (fls. 155), aos valores das vendas obtidas pelos representantes seriam atribuído pontos. Atingida a meta final de vendas, os pontos poderiam ser trocados por prêmios, a serem escolhidos a partir das opções contidas no catálogo de fls. 51/56. A troca poderia ser feita tão logo atingida a meta final, conforme consta do informativo de fl. 46/47.

Segundo o regulamento da campanha, que foi encaminhado aos representantes (fls. 155/156), a cada R$10,00 de suas vendas diretas, você receberá 1 ponto (...). Os pontos serão acumulados durante a campanha e serão validados assim que a Audifar atingir a sua meta de crescimento. A partir daí, você já poderá trocar seus pontos por produtos do catálogo, ou acumular até o final para garantir os melhores prêmios. Não é só isso! A partir do momento em que a empresa superar a meta, serão 3 pontos para cada R$10,00 das vendas adicionais diretas e 0,6 pontos a cada R$10,00 de vendas da equipe de televendas a sua carteira de clientes.

Conforme se constatou na perícia, por meio do exame dos autos e da documentação contábil e fiscal relativa aos negócios envolvendo as partes, a meta de vendas estipulada para a campanha foi atingida durante o mês de março de 2003 (fls. 762). Ao final da campanha, a ré alcançou 124,45% do montante de vendas previsto (fls. 762).

Tem-se, destarte, que já era possível, a partir de março de 2003, a troca da pontuação por prêmios do catálogo.

Além disso, prosseguiu a perícia concluindo que ao final da campanha a autora gerou volume de vendas correspondente a 576.584 pontos.  Concluiu-se, outrossim, que essa pontuação daria direito à aquisição dos dois pacotes de viagem referidos à fl. 757, cujo valor, na data da cotação feita pela autora ? outubro de 2004 ? era de R$11.264,80.

Ficou demonstrado, em suma, que não só a autora tinha direito à troca de pontos por prêmios desde março de 2003 ? quando atingida a meta geral ? como também que gerou volume de vendas correspondente a pontuação superior à que lhe foi atribuída.

Portanto, a ré descumpriu a obrigação contratualmente assumida de custear em favor da autora os pacotes turísticos disponibilizados no catálogo.

Diante do descumprimento do contrato, faz jus a autora às perdas e danos que correspondem, exatamente, ao valor da prestação inadimplida: os R$11.264,80, com a devida atualização. A hipótese é de exigência de cumprimento forçado do contrato, na forma do artigo 475 do Código Civil, convertida a prestação, todavia, em perdas e danos, dada a evidente falta de interesse e conveniência da obtenção da tutela específica.

Ora, frustrada há mais de oito anos a percepção do prêmio, consistente em pacote turístico específico, cotado em determinada conjuntura do mercado turístico, é de se reconhecer o completo inadimplemento e não simplesmente a mora no cumprimento da obrigação, porque aquela prestação, a esta altura, já se tornou inútil e inconveniente ao credor. Nesse contexto, resta evidentemente justificada a opção pela conversão em perdas e danos, na forma do artigo 389 do Código Civil e artigos 461-A, § 3º e 461, § 1º do Código de Processo Civil.

Impõe-se, por conseguinte, acolher a pretensão da autora ao recebimento do valor do pacote turístico cotado à época dos fatos, com a necessária atualização monetária.

É certo, todavia, que à autora não decorreu perda outra que não a própria prestação inadimplida. Nada mais pode exigir da ré, até porque não alegou ou demonstrou a ocorrência de qualquer outro prejuízo que não a própria falta de percepção do prêmio. Não há que se falar, por conseguinte, em condenação por perdas e danos no valor de 50% das próprias perdas e danos, pedido absolutamente desprovido de fundamento.

Não houve, outrossim, lucros cessantes, porque com o inadimplemento a autora simplesmente ficou privada da prestação inadimplida, esgotando-se aí a repercussão do ilícito contratual. Não se cogita de nada que a autora tenha deixado de lucrar em virtude do inadimplemento.

Impõe-se, portanto, o parcial acolhimento do pedido da autora, na forma do r. parecer do Ministério Público.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré Audifar Comercial Ltda. a pagar à autora Esmerinda Representações e Comércio Ltda. o valor de R$11.264,80 (onze mil duzentos e sessenta e quatro reais e oitenta centavos), com atualização pela tabela prática do TJSP desde outubro de 2004, mais juros de 1% ao mês devidos desde a citação. Porque sucumbiu em maior parte, arcará a ré Audifar com o pagamento de 60% das custas e despesas processuais, arcando, ainda, com o pagamento de 60% dos honorários do advogado da autora, que fixo, em atenção à natureza, duração e complexidade da lide, em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo,18 de abril de 2011
