

SENTENÇA

Processo nº:0000614-42.2004.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Profissionais
Requerente:Osvaldo Pereira dos Santos
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
OSVALDO PEREIRA DOS SANTOS ajuizou "ação sumária de ressarcimento de danos" contra CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA, a qual foi julgada parcialmente procedente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), e indenização por danos materiais, no valor necessário para reparação dos prejuízos causados no imóvel do autor, a ser apurado em liquidação.
Iniciada a liquidação, foi nomeado perito, que apresentou o laudo às fls. 278/332, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 337/338 e 343/344).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Versa a hipótese sobre liquidação de sentença em sua modalidade de arbitramento, pois o bem objeto da demanda sofreu danos com a conduta do executado, de forma que  a apuração do quantum debeatur, em casos tais, há de ser apurado por perícia.
Com efeito, o laudo pericial acostado aos autos (fls. 278/332) trouxe todos os elementos necessários para o desate da lide, qual seja, o valor líquido para dos danos materiais suportados pelo exequente.
Outrossim, incabível qualquer discussão acerca da responsabilidade do executado pelos danos causados ao exequente, uma vez que já reconhecida por sentença.
Deste modo, de rigor a homologação do laudo e valor nele indicado, correspondente a R$ 4.000,73 (quatro mil reais e setenta e três centavos), atualizado até janeiro de 2013.
Ante o exposto, declaro líquida a condenação no valor de R$ 4.000,73 (quatro mil reais e setenta e três centavos), atualizado até janeiro de 2013, relativa aos danos materiais.
Transitada esta em julgado, intime-se o credor para os fins do artigo 475, ?J? e seguintes do Código de Processo Civil.
Int.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
