

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000920-87.2013.8.26.0011
Requerente:Giselle Guimarães do Carmo
Requerido:Marcos Hakim


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 53) para a audiência de conciliação (fls. 54), não tendo comparecido. 
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que o evento não se realizou, por isso, razoável a devolução de valores pagos.
A autora alega que a multa imposta no contrato é muito elevada e não se justifica, já que tem percentual correspondente a 70% do valor acordado.
Na verdade, o art. 51, IV, CDC, permite que se reconheça que a multa em tela é realmente abusiva e merece ser afastada, sobretudo porque o réu é revel e não comprovou eventuais gastos que tivesse suportado para justificar a cobrança de tamanho valor.
Na inicial, a autora reputa adequada a cobrança de 20% a título de multa, o que nos parece razoável, já que a desistência dela partiu. 
No que tange à cobrança dos valores da multa pelo réu, não há de se falar em cobrança indevida, pois ela estava prevista em contrato, o que não nos permite concluir pela má-fé do demandado. 
Assim, caberá a devolução à autora no importe de R$ 4.936,00, conforme requerido na inicial e não impugnado pelo réu. 
Não há de se falar em pagamento de honorários, pois a autora poderia ter litigado sem o patrocínio de um profissional, por isso agora, em razão de sua escolha, deverá suportar as despesas. Ademais, qualquer cobrança estaria vedada pelo art. 55 da Lei 9.099/95.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Giselle Guimarães do Carmo ajuizou contra Marcos Hakim e DECLARO rescindido o contrato em questão e inexigível a multa no importe de R$ 15.400,00. CONDENO a parte requerida a restituir à parte autora a quantia de R$ 4.936,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 620,44* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
