

SENTENÇA

Processo nº:0000035-19.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bianca Marinho Biancalana Muino
Requerido:Ez Multimarcas Veiculos Ltda



CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
BIANCA MARINHO BIANCALANA MUINO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória de danos morais contra EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA, ambas qualificadas nos autos. Aduz, em suma, que vendeu um automóvel a ré e que após algum tempo recebeu notificação de inscrição na dívida ativa estadual por conta de débitos de IPVA por ausência de transferência do veículo. Diz que se dirigiu à ré, que por sua vez, ofertou declaração por escrito se comprometendo a solucionar o problema, mas, todavia, nada foi feito. Pede antecipação da tutela para quitação dos débitos e transferência do veículo, e, ao final, a confirmação da liminar e indenização pelos transtornos experimentados. Juntou documentos. 
Liminar indeferida a fls. 28.
Citada, a parte ré se defendeu a fls. 42/45. Narra que a autora já transferiu o veículo a terceiro, à época, uma instituição financeira ? BANCO ALPHA INVESTIMENTO - fazendo-se a obrigação impossível. Diz que não houve pacto de qualquer obrigação de transferência do veículo, e que a autora estava ciente de que a aludida responsabilidade era do comprador, a financeira. Impugnou a declaração juntada pela autora e defendeu a ausência de ato ilícito que justifique a indenização pretendida. Juntou documentos. 
Em réplica, a autora defende que a venda à instituição financeira foi feita pela ré, nos termos dos documentos de fls. 49.
Instadas a se manifestarem sobre provas, a ré quedou-se inerte. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, cuidando-se de relação de consumo, cabia a ré desincumbir-se do ônus da prova, e esta, instada a se manifestar sobre a dilação probatória, silenciou. 
A despeito de impugnada a declaração de fls. 13, não há argumentos para desconsiderar seu conteúdo. A aquisição do veículo pela ré e a assunção das obrigações a partir de 27 de março de 2007 restou cristalina com a juntada da nota fiscal de fls. 49, onde consta a ré como efetiva vendedora do veículo.
Nesse tocante, aliás, a alegação da ré tangencia a má-fé, já que há nos autos documento bastante claro dando conta de que a venda à instituição financeira foi feita pela ré e não pela autora. 
Não logrou a ré, pois, com as devidas cautelas inerentes à a sua atividade comercial, qual seja, a compra e venda de veículos, transferindo o veículo a terceiros sem averiguar sua averbação respectiva aos órgãos competentes.
E nem se diga que a autora era ciente da venda e da ausência da obrigação de transferência por parte da ré, inexistente qualquer prova nesse sentido. 
A venda do veículo à ré restou suficientemente provada pelos documentos de fls. 13 e 49.
Embora se autorize que revendedoras não procedam à transferência  do  automóvel  adquirido  com  fins comerciais  para  seu  próprio  nome  (Portaria  n.  1.606/05  do DETRAN),  permanece  delas  a  responsabilidade  de  depósito  e guarda do bem e de encaminhar ao DETRAN cópia do certificado de  transferência de propriedade em 30 dias, nos  termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. 
A atuação da ré  insere-se  nas  atividades  que  tal  como  normalmente  desenvolvidas  provocam  risco  de  dano.  Em conseqüência, aplica-se ao  caso  o artigo 927,  § único, do Código Civil em vigor: ?Entendimento  em  sentido  contrário  implicaria  a transferência  do  risco  da  atividade  das revendedoras  de  veículos  ao  consumidor,  que busca  os  serviços  por  elas  prestados  pela segurança  e  comodidade  normalmente  esperados. Ressalte-se  que  o  consumidor  paga  por  tais vantagens,  haja  vista  que  transfere  seu  bem  por valores  sensivelmente  inferiores  aos  de  mercado? (Ap.  n.  0014770-05.2009.8.26.0609,  rel.  Des.  Gomes Varjão, j. 25.6.2012).
Não diligenciou a ré o necessário junto à financeira e respectivo arrendatário, DIONSIO FERREIRA DE SOUSA, constantes da nota fiscal de fls. 49.
Com relação à obrigação de fazer, tem-se que após a venda do veículo, o pedido de transferência não mais é possível à ré, devendo ação autônoma ser ajuizada perante os adquirentes, arrendatário e arrendante. 
Os transtornos decorrentes da desídia da ré, todavia, são suficientes à indenização pretendida. Veja-se que o documento de fls. 13, lavrado pela ré, além de reconhecer as obrigações decorrentes da compra, é incompleto (não comunica a venda a terceiro) e indica a falsa promessa de regularização, fazendo-se o comportamento completamente contrário à boa-fé objetiva. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para CONDENAR a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora; bem como CONDENAR ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRI.  

São Paulo, 31 de outubro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
