

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000445-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Josiclaudio Ferreira dos Santos, CPF 789.185.704-06
Requerido:Mario Bortoli, CPF 888.143.948-49
Data da audiência:08/05/2013 às 15:30h


Aos 08 de maio de 2013, às 15:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Eu não estava conduzindo o veículo no momento do acidente, mas sim o meu filho. Este disse que o autor é quem invadiu a contramão de direção, sem verificar se haviam outros veículos trafegando pela via pública, causando a colisão. Deste modo entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Rosangela da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O autor estava trafegando com seu veículo pela Rua Albert Calix, que tem dupla mão de direção e é estreita. De repente, vem uma perua escolar em sentido contrário ao que o autor estava, em alta velocidade, atingindo o veículo do autor, que acabou sendo lançado de encontro a um caminhão que estava estacionado na referida rua, de modo que os danos foram grandes. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Italo dos Santos Bortoli, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava trafegando com a perua escolar pela Rua Albert Calix, que tem dupla mão de direção. No sentido oposto ao lado que eu estava dirigindo, havia um caminhão estacionado na rua, quando, de repente, veio o autor, invadindo a contramão de direção, para tentar desviar do caminhão. Quando o autor me viu, ele ralou na minha traseira, se assustou e acabou batendo no caminhão em seguida. A rua em questão é muito estreita. Eu não estava em alta velocidade pois estava transportando crianças. O local em que o acidente ocorreu é uma curva, próximo a uma escola, de modo que não estava em alta velocidade. Nada mais. Foi dispensada a segunda testemunha arrolada pelo autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.398,80. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao invadir a contramão de direação. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o condutor do réu invadiu a contramão de direção da Rua Albert Calix, colidindo com a lateral de seu veículo. O réu, por outro lado, afirma que o autor é que invadiu a contramão de direção. Ocorre que o autor, ao elaborar o boletim de ocorrência afirmou que colidiu com o veículo do réu, ao desviar de um caminhão. A sua testemunha Rosangela da Silva não mencionou que o condutor do réu tivesse invadido a contramão de direção. O informante do réu, que era o condutor do veículo, salientou que não estava em alta velocidade e que não invadiu a contramão de direção, mesmo porque estava transportando crianças. Vê-se, portanto, que não ficou demonstrado qual das partes invadiu a contramão de direção da referida via pública, causando a colisão. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por JOSICLAUDIO FERREIRA DOS SANTOS em face de MARIO BORTOLI, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
