

SENTENÇA

Processo nº:0000056-38.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA CAROLINA DA SILVA
Requerido:CESSÃO CREDI 21 MERIDIANO

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Ana Carolina da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Credi 21-Participações Ltda, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 29,00; que não reconhece o débito, uma vez que não celebrou contrato algum com a requerida, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o débito originário foi contraído nas Lojas Marisa; que a autora aderiu ao cartão Marisa e apresentou seus documentos pessoais; que ela efetuou compras e não as pagou; que agiu no exercício regular de direito; que não constatou fraude; que houve o pagamento de faturas; que a autora possui outra negativação e que a autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/71). Juntou documentos (fls. 72/85).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a autora, de fato, solicitou a emissão de cartão de crédito Marisa e, na posse de r. cartão, efetuou compras deixando de pagá-las.
 Ocorre que a requerida nenhuma prova produziu. Não apresentou o contrato assinado nem cópia dos documentos apresentados. Baseou sua defesa em meros argumentos que não afastam a conclusão de que, em virtude de falta de cautela, a requerida permitiu a emissão de cartão de crédito a fraudador.
Evidenciado o defeito na prestação de serviço, procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que a restrição de crédito está demonstrada pelos extratos de fls. 04 e 74. Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ, uma vez que a autora está questionando em Juízo todas as anotações negativas existentes em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Afasto o argumento de que a autora litiga de má-fé, seja porque ela exerce direito previsto constitucionalmente, seja porque não demonstrada hipótese alguma prevista no art. 17 e ss do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Credi 21 Participações Ltda.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de maio de 2011.
