

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000205-37.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Maria Sartorio, CPF 037.014.208-07
Advogado:Claudio de Almeida Metello Júnior - OAB  187.090 (PAJ)
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto:Tatiane Pereira Mendes ? RG 49.385.267-0
Advogado:Ewerton Renato Borges ? OAB 252.826
Data da audiência:13/06/2012 às 15:00h



Aos 13 de junho de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcilamente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que cumpriu com a sua parte no contrato de prestação de seviço, bem como que prestou uma assistencia técnica eficiente e seguro e em tempo razoável para utilização do serviço pela autora. A ré não fez tal prova. Conforme verificado nos autos, a autora contratou o serviço de telefonia junto a ré e diante de problemas com o aparelho e com o serviço, não houve o repáro e a substituição necessária, acabando a autora por sofrer as consequencias da falta do telefone fixo e pagar contas por serviço não prestado. A questão envolvendo dano material não ficou demonstrada, uma vez que os anúncios mencionados pela autora traziam telefone celular, o que não os enviabilizou. Inclusive, a autora não tem uma demonstração de quantos clientes ela conseguia em média com anúncios, até porque esse foi o primeiro. Já o dano moral é indiscutível considerando a exposição e os proprios valores cobrados sem serviço prestado, gerando exposição de baixa intensidade, o que leva ao arbitramento de uma indenização dje R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Os termos da contestação restam vencidos nos autos pelo acima exposto. Com efeito após julgar improcedente o pedido de danos materias, condeno em danos morais conforme acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
