

SENTENÇA

Processo nº:0000042-63.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauricio Domingos Gomes
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

A ré não comprovou a contento que os valores exigidos do autor sejam provenientes de cartão deste do unibanco. 

Não truxe comprovação de existência desse eventual outro cartão, nem tampouco cópia das possíveis últimas faturas enviadas ao autor, ônus que lhe incumbia diante da inversão do ônus da prova que opera em casos como o dos autos.   

De outro lado, em audiência, esta magistrada pode observar três cartões enviados ao autor, sem uso. 

Não há dúvidas, portanto, que a ré enviou cartão ao autor, sem solicitação. 
Posta a controvérsia dessa forma e configurado o envio do cartão de crédito à residência do autor sem seu pedido, é de rigor o decreto de cancelamento do cartão 5256.9529.0658.6039, objeto do pedido inicial, bem como da inexigibilidade do débito no importe de R$ 177,23. 

Com efeito, inexiste, no caso dos autos, prévio acordo de vontades entre as partes, de modo que não se justifica a cobrança de serviço que não foi solicitado. 

Tal prática, aliás, já foi repelida pelo Código de Defesa do consumidor expressamente no art. 39, III que veda o envio ou entrega ao consumidor de qualquer produto ou fornecimento de serviço sem prévia solicitação. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Ação de indenização - Inserção do nome do autor nos cadastros restritivos do SCPC e SERASA - Emissão e irregular envio de novo cartão de crédito, sem a prévia solicitação do consumidor - Cobrança de anuidades e encargos sem a existência do contrato devidamente formalizado - Ilegalidade e abusividade evidenciadas - Afronta às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, perfeitamente aplicável à hipótese - Imprudência e negligência do funcionário da Administradora de cartões - Culpa - Caracterização - Dano moral configurado - Quantum indenizatório razoavelmente fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz - Impossibilidade de majoração - Incidência de correção monetária que é de lei, além de juros moratórios legais a partir da data da citação - Recursos não providos (Apelação Cível n. 1.227.675-6 - Comarca de São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Hatanaka - J. 23.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.104)mas 

No que concerne ao pedido de danos morais, diante da negativação, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar o cancelamento do cartão 5256.9529.0658.6039, a inexigibilidade do débito no importe de R$ 177,23, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. Condeno o réu ao pagamento de danos morais no importe de R$ 3000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 266,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
