

SENTENÇA

Processo nº:0000079-81.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Maria Lacerda dos  Santos
Requerido:Itaú Unibanco


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eliane Maria Lacerda dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo que o requerido emitiu fatura com vencimento em 20.08.2010 na qual houve o lançamento de todas as parcelas de compras efetuadas e com vencimento futuro; que não pôde efetuar o pagamento; que o requerido não apurou erro algum; que efetuou reclamação ao PROCON, ocasião em que foi informada de que tudo estava regularizado e que seu pedido havia sido atendido; que não foram emitidas novas faturas e seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da fatura com vencimento em 20.08.2010, determinar que o requerido emita faturas com vencimentos mensais e exclua seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora informou não ter recebido o cartão final 4336; que não mais recebeu faturas e não contratou os seguros (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que houve o estorno das parcelas indevidamente lançadas e dos juros cobrados; que o estorno pode ser visto na fatura de outubro de 2010; que cabia a autora entrar em contato com o requerido e solicitar outra opção de pagamento; que realmente as despesas foram lançadas equivocadamente na conta cartão da autora; que já houve a regularização e que a autora possui outras negativações. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/44). Juntou documentos (fls. 45/53).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a autora propôs a presente demanda justamente em razão do não recebimento das faturas posteriores às constantes nos autos, o que evidentemente a impediu de acompanhar eventual estorno.
No mérito, a ação procede.
O requerido admitiu em contestação que houve o lançamento de forma equivocada de todas as prestações do parcelamento aceito pela autora. Diz que já procedeu ao estorno das parcelas e dos juros e, para tanto, apresenta telas de computador de difícil análise, o que impede a verificação exata da efetiva regularização.
Logo, procede o pedido declaratório.
In casu, o requerido não apresentou justificativa alguma pela ausência de emissão de faturas com vencimento a partir de setembro de 2010. Não há notícias de problemas de distribuição de correspondência pelos Correios. Portanto, se o requerido não comprovou o envio de fatura detalhada à autora com as retificações que alega ter realizado, parece-me justificável que não pode obrigá-la a solicitar outra forma de pagamento.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez ser incabível a restrição de crédito se se não garantiu oportunidade de pagamento a autora dos valores realmente devidos. Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ, uma vez que, por ocasião da negativação, não possuía a autora outra anotação indevida. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das parcelas com vencimento futuro e lançadas de uma só vez na fatura com vencimento em 20.08.2010;
b) Determinar que o requerido expeça novas faturas com o lançamento correto das parcelas mensais, remetendo-as à residência da autora para pagamento futuro;
c) Determinar o cancelamento da restrição de crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão da restrição de crédito efetivada pelo requerido. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
