

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.08.000008-9 - Ação Penal de Competência do Júri
Documento de Origem:Portaria   - 768/2007 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Fabio Viana de Lima
Vítima:Rodrigo Viana e outros




Aos 23 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o autor dos fatos Fabio Viana de Lima - RG 34.513.785/SP, acompanhado por seus defensores constituídos, Dr. José Carlos Bezerra dos Santos - OAB 252.637 e Dra. Bianca Brito dos Reis  OAB 216.977. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns: Hélio Nunes de Melo  RG 21269471, Valdir Aparecido de Paula  RG 19100183, Gilmar Lima Alves  RG 42.111.083-1, Rodrigo Viana Dias  RG 41.539.605-0 e Ronaldo Viana  RG 41.539.633-5, bem como interrogado o réu, sendo todos os depoimentos colhidos por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, também colhidos por meio de estenotipia. Pela MM. Juíza foi dito: "Vistos etc. FÁBIO VIANA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 302, § único, inciso I, da Lei 9503/97, porque no dia 11 de novembro de 2007, na Avenida Politécnica, sentido marginal Pinheiros, na direção do veículo VW/Fusca, de placas CZD3143, sem ser devidamente habilitado, provocou homicídio culposo em face da vítima Tiago Lopes dos Santos Sérgio. Consta, ainda, que os demais passageiros do automóvel, Rodrigo Viana, Gilmar Lima Alves, e Ronaldo Viana, sofreram lesões corporais, porém, não representaram contra Fábio. Por fim, consta que o evento se deu por culpa, na modalidade imprudência consistente em Fábio dirigir distraído e sem ser devidamente habilitado. Também, agiu com imperícia, pois desconhecia a operação do sistema de aceleração/freio/câmbio do veículo. Por fim, estava trafegando em velocidade incompatível para o local, em um trecho em curva, perdeu o controle do automotor, culminando por cruzar a pista sentido Jaguaré/Santo Amaro, da Avenida Marginal dos Pinheiros, vindo a colidir com o canteiro central lá existente, sendo certo que em razão do acidente Tiago foi levado a óbito em razão das lesões corporais sofridas. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia (fls. 113), foi o réu citado (fls. 121) e apresentou defesa preliminar (fls. 123/124). Durante a instrução probatória foram ouvidas testemunhas comuns e colhido o interrogatório do acusado. Em debates, o Dr Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado, pois comprovada sua culpa e responsabilidade pelo acidente, em razão da imprudência e imperícia, pois Fábio não era habilitado para conduzir veículo automotor, havia adquirido o carro há cerca de um mês e ingressou na curva sem as devidas cautelas, o que resultou no acidente, que levou Tiago a óbito. A Dra. Defensora, por sua vez, pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso IV, (estar provado que o réu não concorreu para a infração penal) do Código de Processo Penal, e em tese alternativa, a consideração dos requisitos subjetivos de Fábio, que é primário, trabalha e é o responsável pelo sustento familiar. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada através do laudo de exame de corpo de delito  exame necroscópico juntado a fls. 33/35, o qual concluiu que a vítima Tiago Lopes dos Santos Sérgio faleceu em razão de hemorragia interna traumática provocada por agente contundente. Da mesma forma, a autoria é inconteste, além da culpa na modalidade imprudência e imperícia. Assim é que, o acusado por época do interrogatório judicial, revelou não era habilitado para conduzir veículo automotor, bem como que havia adquirido o VW/Fusca há cerca de um mês. Acrescentou, também, que trafegava pela Avenida Politécnica quando próximo a uma curva ouviu um barulho e na sequência perdeu o controle do veículo e também desmaiou, só vindo a cobrar a sua consciência no hospital. Os policiais Hélio e Valdir confirmaram a ocorrência do acidente, bem como que o veículo colidiu com o canteiro central atravessou a pista, capotou e alcançou o outro lado. Da mesma forma, que os passageiros sofreram lesões corporais e foram socorridos, enquanto que a vítima Tiago Lopes, que não teve a mesma sorte,  faleceu no local. As testemunhas Rodrigo e Gilmar, ocupantes do automóvel revelaram que em razão das lesões sofridas, não têm condições de informar ao Juízo o que ocorreu momentos antes e durante o acidente. Somente a testemunha Ronaldo, que disse lembrar-se de que Fábio conduzia em velocidade permitida e de repente o carro balançou e então perdeu os sentidos. Por outro lado, o laudo pericial juntado a fls. 73/99 informou que na Avenida Politécnica havia impregnação por borracha preta dos pneus do veículo, e da mesma forma próximo a mureta de concreto havia estilhaços de vidro e plástico, e películas de tinta dourada, além de marcas de atrição e fratura da borda superior. O laudo concluiu quanto ao veículo que os sistemas de segurança para o tráfego (freio, direção e elétricos) não puderam ser experimentados, em face de terem sido comprometidos pelos danos resultantes do acidente. Por fim, no que diz respeito a dinâmica (fls. 77 "trafegava o fusca pela Avenida politécnica em sentido da marginal Pinheiros, quando por motivos desconhecidos não efetou a curva, de acesso à referida via, tangenciando-a, vindo a galgar o canteiro (deixando marcas de pneu na guia), deixando rastro sobre a grama e a seguir perdeu o controle do veículo. Sendo encontrado segundo informes na contra mão e tombado sobre o lado direito"). Portanto, como bem destacou o Dr. Promotor de Justiça, a imprudência e imperícia do acusado consistiram em dirigir o veículo sem a devida habilitação, sem se atentar para a curva existente na pista e em velocidade incompatível para o local. Isto pois, Fábio havia comprado o veículo VW/Fusca há cerca de um mês, não tinha sido submetido aos procedimentos exigidos por lei para obter a permissão para dirigir veículos, além de não certificar-se de que o veículo estaria em perfeitas condições no que diz respeito ao seu sistema de segurança para o tráfego (freios/direção/elétricos). Notadamente, Fábio foi imperito na operação do sistema de aceleração, freio e câmbio, pois desconhecia as condutas de segurança para a condução do veículo, uma vez que jamais teria sido submetido a exames legais, os quais são exigidos para obtenção da carteira de habilitação. Assim, não teria realmente condições de efetuar a curva mencionada na denúncia, vindo a perder o controle do veículo que era conduzido em velocidade incompatível para o local (há impregnação por borracha preta dos pneus do veículo - fls. 75 - laudo pericial), uma vez que constatou-se sinais de frenagem. Deste modo, qualquer leigo no assunto certamente teria consciência de que o acidente ocorreu por imprudência e imperícia de Fábio, que não era habilitado para conduzir veículos, não tomou as cautelas necessárias ao realizar a curva, nem tampouco diminuiu a velocidade, circunstâncias que levaram a perda do controle da direção. Quanto a tese elencada pela nobre Defensora de que por motivos desconhecidos Fábio não realizou a curva (fls. 77  laudo), não pode ser acolhida, até porque, todo o contexto probatório produzido desde a investigação policial até a prova colhida sob o prisma do contraditório levaram esta Magistrada a chegar a esta conclusão. Dúvida não há de que, embora o acusado tenha negado qualquer responsabilidade no acidente, as provas colhidas, são fatores que levaram a formação do convencimento desta julgadora, aliás, os indícios que se coletaram ao longo das investigações e se confirmaram no contraditório, erigiram-se em convincentes provas da responsabilidade de Fábio. E a lição de FREDERICO MARQUES,  O valor probante dos indícios e presunções, no sistema de livre convencimento que o Código adota, é em tudo igual ao das provas diretas (Elementos de Direito Processual Penal, Ed. Forense, 1965, vol. II, pág. 378).  De fato, após analisar o quadro probatório, nota-se que de qualquer ângulo que se examine a questão, conclui-se que agiu o réu com culpa, na modalidade imprudência/imperícia, sobretudo porque a conduta contribuiu diretamente para o resultado lesivo. Ainda que a vítima estivesse embriagada, sem utilização do cinto de segurança, não isentaria a responsabilidade de Fábio, pois no direito penal não pode ser considerada a culpa concorrente. Por fim, é importante ressaltar que a essência da culpa é a previsibilidade, desta forma, era previsível (ao motorista) que dirigir sem habilitação, ou seja, sem condições necessárias e legais para obter a permissão do Poder Público, em velocidade incompatível para o local, sem conhecer a condição dos sistemas de segurança do veículo que adquiriu e realizar uma curva sem as cautelas necessárias, poderia ocasionar o acidente, o que efetivamente ocorreu. Como se vê, a condenação é de rigor, diante da ausência de circunstâncias excludentes. O réu é primário e apresenta bons antecedentes.  Considerando-se os requisitos constantes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, como personalidade, antecedentes, maneira como foi praticado o delito, dentre outros, a pena base fica fixada em 02 (dois) anos de detenção, o que aumento-a em 1/3 (um terço) em razão da falta de habilitação, perfazendo-se 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, e no período de 06 (seis) meses a proibição de se obter a permissão para dirigir veículos automotores (art. 293 do CTB). Presentes os requisitos legais substituo a pena restritiva de liberdade em duas penas restritivas de direito, uma delas na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, devendo ser atividade realizada durante 04 (quatro) horas semanais e a outra, na modalidade pecuniária, consistente na doação de 12 (doze) cestas básicas de alimentos a uma instituição a ser indicada pelo juízo da execução, no período de um ano, sendo uma cesta mensalmente. O valor de cada cesta deverá ser de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais). A prestação de serviço, será fixada pelo juízo da execução, conforme a capacidade laborativa e ocupacional do acusado. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu FÁBIO VIANA DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e no período de 06 (seis) meses a proibição de se obter a permissão para dirigir veículo automotor, substituo a pena privativa de liberdade, em duas penas restritivas de direito, nos termos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, conforme disposto nesta decisão, por haver violado o disposto no artigo 302, § único, inciso I, da Lei Federal 9503/97. Em caso de descumprimento das obrigações estabelecidas, o regime para cumprimento da pena será o aberto. Após o trânsito em julgado desta, cumpra-se o disposto no artigo 293, inciso 1o. da Lei 9503/97. Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. As partes saem intimadas do prazo de cinco dias para a transcrição das fitas estenotipadas". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Réu:Defensor:


Defensora:
