

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000761-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SUELY SARAIVA LEAO, CPF 008.346.468-97, RG: 9.714.494-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Camila Andraos Marquezin Giacon - OAB/SP 234.330.

Requerido:DHJ COMERCIO DE VEICULO LTDA NORTE, CNPJ 03.974.905/0003-12, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Janaina Fabiano Pereira, RG: 34.617.050-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Michael Alexander Feodorow - OAB/SP 285.116.

Data da audiência:18/05/2010 às 13:30 h

Aos, 18/05/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora quanto ao desenrolar do negócio, ou seja, venda do veículo mencionado à requerida, sem a correlata transferência junto ao DETRAN, causando-lhe a cobrança por tributos inadimplidos, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada, notadamente os documentos que comprovam a compra e venda celebrada. Considerada a possibilidade de a requerida transferir a propriedade de automóvel adquirido no exercício da sua atividade para terceiro sem antes registrá-lo em seu nome junto ao DETRAN, conforme autoriza portaria do órgão, é certo que isso não a isenta de ressarcir eventuais prejuízos sofridos pelo alienante originário em decorrência da não transferência do registro pelo terceiro adquirente, que, frise-se, jamais teve qualquer contato com o autor. A responsabilidade da ré decorre do Código de Defesa do Consumidor (artigo 12) e independe de culpa, sendo seu dever ressarcir os prejuízos ocasionados ao autor, até mesmo por não ter sido diligente na escolha e fiscalização do novo adquirente. Da mesma forma, a possibilidade de bloqueio do bem, com apresentação de cópia autenticada do documento de transferência pelo antigo proprietário, nada altera o dever legal da empresa, ou seja, fiscalizar a efetiva transferência do bem pelo adquirente, mesmo porque a transmissão da propriedade do bem móvel se faz independentemente da providência meramente administrativa junto ao DETRAN. O pedido relativo à obrigação de fazer, implícito, transferência do veículo, merece, pois, acolhimento. Quanto aos danos materiais postulados, a autora não quitou o débito fiscal mencionado, não fazendo jus a qualquer ressarcimento.Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, ilícito contratual, inexistência de transferência do bem junto ao DETRAN, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Viu-se a autora cobrada por tributos inadimplidos pelo real proprietário do bem, sujeita à eventual perda da habilitação, o que lhe causou óbvios constrangimentos e dissabores.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, o período da irregularidade, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o médio porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a ter o veículo em questão transferido para seu nome junto ao DETRAN, retroativamente à data do negócio, 31/07/2005, e a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Oficie-se ao DETRAN com o maior número de dados da requerida.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SUELY SARAIVA LEAO Adv.:

DHJ COMERCIO DE VEICULO LTDA NORTE Adv.:
