

CONCLUSÃO
      Em 16 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000457-23.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edílson Rocha Razeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O documento trazido pelo autor à fl. 08 traz à lume ter sido efetivamente efetuado um depósito em favor de Banco Bradesco, o qual, todavia, não permite qualquer identificação sobre ter ou não sido efetivada a quitação do débito na forma acordada pelas partes. Para que o pagamento seja considerado correto deve obedecer ao tempo, lugar e forma acordada pelas partes, nos moldes preconizados pelos artigos 304 e seguintes do Código Civil, sem o que ter-se-á, tão só e unicamente, a existência de um pagamento sem efeito de desobrigação do devedor.
Visto tal, dos pedidos formulados na vestibular, incabível falar-se em dano moral ou retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito, à medida que o depósito não se reveste do efeito extintivo da obrigação a que o autor pretendia quando o efetuou, salientando-se inexistir qualquer prova de ?desconto, oferta de desconto ou abatimento? que pudesse ter o efeito vinculante prevista pelo artigo 30 da Lei 8.078/90.
Cabe, contudo, até para evitar-se o enriquecimento sem causa, o estorno do valor pago, de molde a se restituir o autor o valor depositado à fl. 11.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 466,64, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de junho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss
     Juiz de Direito
