

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000170-63.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Alberto Viana
Requerido:Ri Happy Brinquedos S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da ré.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
As demais preliminares atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
Procede parcialmente a pretensão inaugural. 
Incontroverso que a ré vendeu ao autor o produto referido na inicial. 
Também desponta que o primeiro produto adquirido apresentou vício, em razão do que a ré o substituiu por outro, da mesma espécie, sendo que, quanto a este último produto, o autor aduziu que também apresentou os mesmos vícios. 
 Ainda que não seja tal ré a fabricante do produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, in casu, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para o consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária.
Outrossim, não vinga a alegação da ré, no sentido de que a inicial sequer especifica o vício no bem, eis que, como visto, a própria ré já houvera substituído o bem que fora adquirido antes, por outro da mesma espécie, de maneira que se o autor relatou que o bem por derradeiro entregue apresentou os mesmos problemas, cediço que a ré teria condições de saber do que se tratavam os vícios.
Nesse contexto, há de prevalecer o quanto asseverado pelo consumidor, autor, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora, de sorte que, se depois de constatados vícios inclusive no produto que fora entregue, pela ré, no lugar do primitivo, o autor entrou em contato com ela, mas, ainda assim, não houve a resolução do impasse, por esta, extrai-se que a ré, fornecedora, deve ser responsabilizada, salientando-se, por oportuno, que a ré sequer demonstrou nos autos ter, ao menos, orientado de forma escorreita o autor, quanto a, fosse o caso, o procedimento a ser adotado, mencionando-se, de qualquer modo, que ela não poderia ter-se quedado inerte, em face de tudo quanto exposto, por conta dos vícios apresentados no bem entregue por derradeiro. 
Assim, evidenciada relação de consumo entre o autor e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade dela haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que os noticiados vícios no produto tenham decorrido de mau uso pelo autor, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Cabível, pois, revela-se a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a desconstituição do contrato celebrado entre as partes e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor a quantia por esta despendida para a aquisição do produto, correspondente a R$ 1.044,91. 
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este. 
 Porém, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Certo que o autor experimentou dissabor, em face do impasse gerado. 
Porém, não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.044,91, atualizada monetariamente desde a data da aquisição do bem (22 de dezembro de 2013) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
