

SENTENÇA

Processo nº:0000820-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:New Motors Moema Comercio de Veículos Ltda EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
NEW MOTORS MOEMA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - EPP move a presente contra ITAU UNIBANCO S/A. Alega, em breve síntese, que é proprietário do veículo Toyota/Fielder, ano 2006/2007, placas DUH1107/SP, adquirido em 11 de janeiro de 2012 de Petrobank Assessoria e Desenvolvimento de Negócios Ltda. Procedeu a compra/venda segundo os ditames legais, sendo certo que preencheu o documento de transferência oficial em seu nome. Em seguida, procedeu à revenda, uma vez que se trata de empresa constituída com a finalidade de compra e venda de automóvel. Como a revenda foi parcelada, somente  efetuou a tradição ao comprador Edgar Aparecido Barbosa, restando a transferência perante o DETRAN para após a liquidação da dívida. Ocorre que, ao buscar a transferência junto aos órgãos competentes, foi surpreendido com a existência de gravame em prol do réu. Desconhece a razão da inclusão de tal anotação, mas acredita que o comprador tenha efetuado a revenda a um terceiro que utilizou financiamento em razão do gravame. Diante de tal situação, elaborou boletins de ocorrência para averiguação e obteve informações de que a venda de Edgar a terceiro pode ter ocorrido por meio de nota fiscal "espelho" ou "fria". Afirma que a instituição financeira demandada agiu de forma imprudente, ao inserir o gravame no cadastro do veículo. Em razão da conduta do réu, teve danos materiais e morais. Requer a procedência do pedido para que seja retirado o gravame e liberado o veículo para comercialização. Pede, ainda, a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 15/37).
A incial foi aditada (fls. 41).
Citado, o réu apresentou defesa, aduzindo que a operação foi realizada após a apresentação de documentos e colheita de informações verdadeiras, não havendo falar em negligência. Agiu com cautela e consultou todos os bancos de dados disponíveis. Não houve dano moral algum.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido comporta parcial acolhimento.
Da análise dos autos, verifica-se que o réu não instruiu sua defesa com qualquer documento referente ao financiamento em debate. Não foi apresentada cópia do contrato que deu causa à inserção do gravame, nem dos documentos que teriam sido apresentados no momento da transação, concluindo-se que o requerido não se desincumbiu de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
A versão da autora, segundo a qual não celebrou qualquer contrato para financiamento do veículo descrito nos autos, encontra-se corroborada pelo boletim de ocorrência juntado às fls. 32/35, o qual goza da presunção juris tantum de veracidade. 
Ademais, competia ao banco apresentar os documentos que deram causa à inclusão do gravame no registro do automóvel, já que não se pode exigir da requerente a prova de um fato negativo.
Assim, o pedido comporta acolhimento para a exclusão do gravame do cadastro do veículo.
No mais, ficou demonstrado que a autora recuperou a posse do automóvel (fls. 35), não havendo falar em prejuízo material.
O prejuízo foi exclusivamente moral, uma vez que a requerente foi obrigada a ingressar em juízo para promover a liberação do gravame indevidamente lançado pelo réu, o que causou aborrecimentos e inclusive a obrigou a comparecer por mais de uma vez em Delegacia de Polícia a fim de que os fatos fossem apurados, além de ficar impedida de comercializar o bem. Assim, estando comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral. 
Resta fixar o valor da indenização. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado. Entendo que a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente demanda ajuizada por New Motors Moema Comércio de Veículos EPP em face de Itau Unibanco S/A, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC e, consequentemente: a) condeno o réu a promover o levantamento do gravame junto ao DETRAN; b) condeno o demandado no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), o qual será corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária arbitrados em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
