

SENTENÇA

Processo nº:0000342-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoPetição - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Canata Oliveira
Requerido:Itau Unibanco S/A Taii Financeira
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

FERNANDO CANATA OLIVEIRA  ajuizou ação de indenização por danos morais contra ITAU UNIBANCO S/A TAII FINANCEIRA. Alegou em síntese que nunca foi cliente do requerido e foi negativado face a contrato. Requereu tutela para desnegativação e R$18.600,00 de danos morais e justiça gratuita. Juntou documentos. 

Em contestação o réu alegou em apertada síntese culpa de terceiro que efetuou a fraude. Réplica apresentada.

É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que contrato efetuado em nome do autor, junto ao requerido, mediante fraude. 

A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco. 

Em que pese a alegação da defesa, a responsabilidade do banco persiste. 

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, " à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual( na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque o equívoco foi por ato seu, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.

Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome do autor.

Devida  a  indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial  revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$4.000,00.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação de indenização ajuizada pelo autor contra o requerido. Condeno o réu a pagar ao autor dano moral no valor de R$4.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a negativação. Condeno o réu a pagar as custas da parte que sucumbiu, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
