

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000519-31.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Affonso de André
Requerido:Sahyun Empreendimentos e Participações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa. 
AMANDA AFFONSO DE ANDRÉ ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de SAHYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., ambas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) num feirão da casa própria promovido pela Caixa Econômica Federal, em abril de 2010, do qual a ré participava, a autora se interessou em comprar o apartamento nº 126, no 12º andar do Condomínio Edifício Calábria, com uma vaga na garagem, localizado na Rua das Giestas, 1441, Vila Prudente, São Paulo/SP, pelo valor total de R$ 134.536,00, sendo que o montante de R$ 130.000,00 seria financiado pela Caixa Econômica Federal; b) o empreendimento fazia parte do programa ?Minha Casa Minha Vida?; c) em 26/05/2010, através da Corretora Family Imobiliária S/S Ltda., que intermediava as vendas, conforme impresso no folheto de publicidade da ré, a autora preencheu proposta de aquisição de compra da unidade retro mencionada, e assinou Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra com a ré; d) na ocasião, pagou R$ 4.536,00 à título de entrada, e R$ 530,00 à título de despesas com documentação (este último valor foi pago ao Sr. Nelson Gambirazio, indicado pela imobiliária); e) conforme estipulado no contrato, o financiamento deveria ser obtido até 30/07/2010; f) entretanto, esta cláusula foi descumprida pela ré, tendo em vista que esta até o momento não preencheu os requisitos exigidos pela Caixa Econômica Federal para liberação do financiamento; g) após 19 meses da celebração do contrato em questão, as obras encontravam-se paralisadas, sendo que a promessa é de que a obra ficaria pronta em 20 meses. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a rescisão do contrato entabulado entre as partes, e condenação da ré a restituir a autora da importância paga (R$ 5.930,82, para 24/10/2011), mais a indenização por perdas e danos prevista no artigo 475 do Código Civil, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/63.
Devidamente citada a fls. 67, a ré ofertou contestação a fls. 68/240, em que pediu a denunciação da lide a Family Imobiliária e Nelson Gambirazio, e ponderou que: a) nunca recebeu nenhum valor da autora, tendo esta afirmado na inicial que realizou os pagamentos a Family Imobiliária e Nelson Gambirazio; b) em dezembro de 2009, foi firmada entre a Construtora Kadesh Ltda. e a Caixa Econômica Federal, carta de garantia, em que esta última se comprometeu a financiar até 100% do valor de aquisição de cada unidade habitacional; c) na carta de garantia consta que a formalização dos contratos entre a C.E.F. e os adquirentes ficava condicionada à aprovação do crédito dos mutuários, à situação cadastral e jurídica regular da vendedora e do empreendimento; d) a C.E.F. emitiu pareceres informando a situação cadastral regular da vendedora, constando aprovação da incorporadora para contratação imediata, e situação jurídica regular; e) no início de 2011, a ré e a Construtora Kadesh Ltda. tiveram conhecimento, através de adquirentes, de que o gerente da C.E.F. estaria realizando ligações telefônicas para os proponentes informando que o projeto não teria sido aprovado, o que vem causando graves danos às empresas; f) após reuniões e pressões para tornar transparentes os procedimentos da C.E.F., somente em 18/03/2011 esta apresentou documento dando notícia que na reanálise do parecer jurídico, a ré e a Construtora Kadesh Ltda. não estariam aptas a operar com a C.E.F. na modalidade pleiteada; g) a ré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; h) não há o que se falar em condenação da ré a pagar danos materiais e morais à autora. Por fim, requereu a sua exclusão do pólo passivo da lide, ou a improcedência da demanda, com a rescisão do contrato firmado.
Réplica a fls. 248/254, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial e juntou documento.
A fls. 258 a autora requereu o julgamento antecipado da lide e a fls. 259/260, a ré disse não possuir mais provas a produzir.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos movida pela autora em face da ré.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Nesse momento, deve ficar estabe?lecido, como premissa, que a relação existente entre a autora e a ré é de consu?mo.
O artigo 3º da Lei n. 8.078/90, definindo fornecedor, nesse conceito abrange toda pessoa física ou jurídi?ca que desenvolve atividades de construção e comercialização de produ?tos e também que desenvolve atividades de prestação de serviços.
Serviço, de acordo com o pará?grafo 2º do citado dispositivo, "é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Desse modo, a atividade de construir e comercializar imóveis, sem dúvida, está enquadrada no âmbito do Código de Defesa do Consumi?dor.
Por outro lado, a autora, ao ad?quirir um imóvel da construtora-ré, encaixa-se na definição do artigo 2º da citada lei, que diz que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Consequência desse raciocínio é que este julgamento se fará à luz das diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, não sendo cabível ?in casu? a denunciação da lide requerida. Neste sentido: 
?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS. Denunciação da lide à imobiliária. Não preenchidos os requisitos descritos no artigo 70 do Código de Processo Civil. Requeridos inadimpliram as obrigações. Alegada morosidade da administração pública não justifica o descumprimento da obrigação (apresentação de certidões). Restituição dos valores recebidos. Incidência de multa contratual. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA para declarar rescindido o contrato, condenando os réus a devolverem aos autores aquilo que deles receberam, com correção monetária e juros, bem como no pagamento de multa de 10% sobre o valor do contrato. RECURSO DOS REQUERIDOS IMPROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 0004023-37.2010.8.26.0002.Relator(a): Flavio Abramovici. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/03/2012)
Pela leitura dos autos, infere-se que as partes firmaram ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? em 26/05/2010 (fls. 18/25), para a aquisição da unidade autônoma nº 126, no 12º andar do Condomínio Edifício Calábria, com uma vaga na garagem, localizado na Rua das Giestas, 1441, Vila Prudente, São Paulo/SP, pelo valor de R$ 134.236,00 (fls. 14), sendo que R$ 130.000,00 seriam totalmente financiados pela Caixa Econômica Federal.
A autora pagou R$ 4.536,00 à título de sinal (fls. 15), e alega que pagou R$ 530,00 para despesas com documentação (fls. 16). 
Consoante as cláusulas 4.a e 4.b do contrato celebrado entre as partes (fls. 22), a obtenção do financiamento junto à Caixa Econômica Federal deveria ocorrer até 30/07/2010, e segundo a cláusula 8, o prazo previsto para a conclusão das obras era de vinte meses a partir da assinatura do contrato, admitindo-se um atraso de, no máximo, 180 dias.
Entretanto, à época da distribuição da ação (18/01/2012), já havia se passado 19 meses e as obras ainda estavam paralisadas na fase das fundações. A matéria jornalística anexada a fls. 57, datada de 11/09/2009 (antes da celebração do contrato entre as partes), já relatava o atraso na obra. Ressalte-se que na própria contestação, a ré admitiu que o empreendimento contava com apenas aproximadamente 20% das obras concluídas (fls. 79).
Outrossim, conforme o documento juntado a fls. 230/231, a ré e a Construtora Kadesh Ltda. não foram consideradas aptas para operar com a Caixa Econômica Federal em relação ao Edifício Calábria, tendo sido negado à autora o financiamento dos R$ 130.000,00.
Destarte, se a ré deu causa à rescisão contratual, ao violar as obrigações de entregar o empreendimento dentro do prazo estabelecido, e de estar apta junto à Caixa Econômica Federal, deve ressarcir a autora dos valores pagos por esta, de uma só vez, para que se retorne ao ?status quo ante?. Neste sentido: 
?Apelação. Rescisão de termo de adesão em empreendimento habitacional pelo sistema cooperativo, com devolução das parcelas pagas. Imóvel não entregue no prazo previsto. Sentença procedente em parte. Inconformismo. Não acolhimento. De rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. As quantias serão devolvidas de imediato e em uma única vez. Atraso na entrega da obra por culpa exclusiva da ré. Impossibilidade de retenção - Apelo desprovido (Voto 25248)? (TJ/SP. Apelação. 0435788-64.2010.8.26.0000. Relator(a): Ribeiro da Silva. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/11/2012) 
?CONTRATO. Ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel. Cooperativa. Ilegitimidade passiva do sindicato. Inocorrência. Sindicato e cooperativa que atuam em real coligação objetivando benefício comum. Responsabilidade solidária verificada. Rescisão. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie. Atraso na entrega das obras decorrente de insuficiência de recursos financeiros. Falta de previsão de entrega das unidades. Inadimplemento absoluto configurado. Devolução integral, imediata e em parcela única dos valores desembolsados. Inexistência de razão para aplicação do disposto no acordo celebrado entre a cooperativa e o Ministério Público. Possibilidade de ajuizamento de ação individual. Acordo, ademais, que, no tema referente à restituição de valores pagos, não fez qualquer menção ao empreendimento em questão. Dano moral caracterizado. Aquisição da casa própria frustrada. Hipótese em que não se cuidou de mera dificuldade no cumprimento do prazo para entrega da obra. Indenização devida. Honorários advocatícios. Redução devida. Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP. Apelação. 0241766-36.2006.8.26.0100. Relator(a): Luiz Antonio de Godoy. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/11/2012)
Assim, a ré deve ressarcir à autora por perdas e danos, consubstanciadas no sinal pago por esta, ou seja, R$ 4.536,00 (fls. 15), ainda que tais valores tenham sido repassados a terceiros à título de corretagem. Neste sentido:
 ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Incorporação imobiliária - Pedido de resolução contratual c.c. devolução de valores - Preliminar de cerceamento de defesa afastada - A prova documental era suficiente para o desate da lide, competindo ao juiz, seu destinatário, rejeitar a realização de prova impertinente ou protelatória - No mérito, restou amplamente configurado o inadimplemento da apelante, que não finalizou, no prazo avençado, o empreendimento imobiliário - A prova documental (fotográfica) demonstra o estado de abandono do canteiro de obras - A justificativa para o atraso no empreendimento, consistente em demora na liberação de financiamento bancário, não restou demonstrada - Culpa da apelante caracterizada - Dever de reparação dos prejuízos causados à outra parte ? Devolução ao adquirente da totalidade das parcelas pagas, incluindo- se a comissão de corretagem - Manutenção da procedência da ação e da improcedência da reconvenção - Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação / DIREITO CIVIL.9224404-13.2002.8.26.0000. Relator(a): Paulo Eduardo Razuk. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/12/2009)
?Agravo retido - Decisão que saneou o feito, com rejeição da alegação de ilegitimidade passiva - Inconformismo - Desacolhimento - Questão acerca da extensão da responsabilidade que está atrelada ao mérito - Decisão mantida - Recurso desprovido. Apelação - Ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantias e indenização por perdas e danos - Procedência em parte - Inconformismo das rés - Acolhimento em parte - Questões processuais - Nulidade da sentença não caracterizada ? Denunciação da lide descabida, por ausência de condição de garante - Excesso da condenação que autoriza o ajuste do julgado, na via recursal - Mérito ? Contrato imobiliário oferecido pela construtora, com intermediação de imobiliária, objetivando a aquisição de unidade habitacional - Atraso na entrega da obra ? Rescisão do contrato, ante o inadimplemento contratual - Justificada a devolução integral de quantias, inclusive os valores desembolsados a título de intermediação, revertidos em benefício da imobiliária - Dano moral não configurado - Ausência de descrição de situação excepcional a ensejar dissabor indenizável - Dano material (lucro cessante) não demonstrado - Sucumbência recíproca - Sentença reformada - Recurso provido em parte. Agravo retido desprovido e apelos providos em parte.? (TJ/SP. 0119910-51.2005.8.26.0000. Apelação / Obrigações. Relator(a): Grava Brazil. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/04/2010)
Por outro lado, é improcedente o pedido de devolução do valor de R$ 530,00, pois não há qualquer recibo nos autos que comprove ser este destinado a despesas com documentação, sendo o documento de fls. 16 mero extrato bancário.
No tocante ao pedido de indenização por dano material e moral, estes não restaram configurados, pois a autora não assinou contrato com a Caixa Econômica Federal, e portanto, o prazo para o término do contrato sequer havia transcorrido (cláusula 8ª ? fls. 24), bem como não foi patenteado qualquer outro dissabor, além do descumprimento do contrato. Neste sentido: 
?Ação de indenização ? danos materiais e morais ? financiamento de imóvel. Possibilidade de recusa pelo banco do imóvel indicado pela parte, diante do caráter de garantia do bem - Possibilidade de procura de outro imóvel e de outro agente financeiro - Frustração da parte que não se enquadra como motivo de sofrimento a justificar pedido de dano moral - Condenação por dano moral afastada - Ação julgada parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido para esse fim.? (TJ/SP. Apelação. 9114089-05.2008.8.26.0000. Relator(a): Coutinho de Arruda. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/11/2012)
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
1. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, condenando a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 4.536,00, de uma só vez, importância esta que deverá ser devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, ou seja, 27/05/2010, e com juros de mora a contar da citação (fls. 15), nos termos das Súmulas 1, 2 e 3 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
2. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora de ressarcimento do valor de R$ 530,00 a fls. 16, pelos motivos acima elencados, bem como de indenização por dano moral e material.
3. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
P. R. I. C.
  São Paulo, 27 de maio de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
