

SENTENÇA

Processo nº:0000043-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amauri Monteiro de Lima
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pelo exame do contrato social acostado aos autos, depreende-se que o autor figurava como sócio e administrador da sociedade Juli-Maq Bazar e Papelaria Ltda., tendo se retirado da sociedade empresária em 23 de abril de 2010, cuja averbação restou comprovada a fls. 19/23.
Todavia, o autor teve seu CPF vinculado a débitos de responsabilidade da empresa, gerados posteriormente à sua retirada do quadro societário, conforme se vê de fls. 24/26.
Vale destacar que não socorre à ré a alegação de que o autor não lhe comunicou a alteração societária e, assim, não houve atualização cadastral da empresa, já que o registro na JUCESP torna pública a informação.  Sendo a ré banco de dados, é de sua responsabilidade sua constante atualização.
Ademais, a ré deixou de comprovar ter enviado ao autor prévia correspondência, notificando-o da dívida.  Assim, também não há prova da comunicação prevista no artigo 43, parágrafo 2 do Código de Defesa do Consumidor. 
Cuida-se de circunstância suficiente para a caracterização de ato ilícito e, portanto, para ensejar o dever de indenizar.
Em relação ao valor da indenização por danos morais, é preciso anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. 
Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram maiores consequências ou espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.  Importante ainda ressaltar que o autor pleiteou as benesses da justiça gratuita.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização no valor de R$ 4.000,00.
Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação à lesada para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Por fim, perde objeto o pedido de retificação dos dados, providenciado pela ré a fls. 69.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente pela Tabela TJSP a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF e IRPJ), e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.
PRI

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
