

SENTENÇA

Processo nº:0000335-84.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:BRG Distribuidora de Veículos Ltda.
Requerido:Tell On Line Editora Brasil Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

BRG DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA (conhecida como JAC FLORIANÓPOLIS), qualificada nos autos, moveu ação de conhecimento, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico em face de  TELL ON LINE EDITORA BRASIL LTDA-ME, alegando que não celebrou o contrato de figuração de nº 46775 com a ré, mas recebeu a cobrança do valor de R$ 1.600,00. 
A autora relata que a ré obteve seus dados ao entrar em contato com o seu funcionário, Julio, sob alegação de que precisava atualizar o cadastro da autora para fins de divulgação de seus dados em lista telefônica; o funcionário, seguindo instruções da ré, devolveu o fax enviado pela requerida, apondo nele sua assinatura. A partir daí, recebeu notificação extrajudicial, enviada pela ré, com a informação de que teria pactuado o contrato de figuração de nº 46775, em 15/07/2011 e, em razão de ter prestado à requerida os serviços de publicidade conforme disposição contratual, teria que pagar o valor de R$ 1.600,00, no prazo de 48 horas, sob pena de incluir o nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito. A autora sustenta que o funcionário que assinou o documento não possui poderes para representá-la e que o documento transmitido por fax não era legível, o que fez o funcionário acreditar que se tratava  de mera atualização cadastral. Requer, portanto, a declaração da inexistência do negócio jurídico descrito no contrato de figuração, com o cancelamento de toda e qualquer cobrança dele advinda. Alternativamente, requer a nulidade do contrato de figuração, cancelando-se as cobranças indevidas, ou a rescisão do contrato, tendo em vista a não comprovação do serviço prestado, cancelando-se as cobranças. Requer a antecipação de tutela para o fim de impedir a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes e para impedir a que a ré lhe dirija qualquer tipo de cobrança. Juntou documentos(fls.30/51).
A tutela antecipada foi deferida para impedir que a ré proceda à inclusão do nome da requerente nos cadastros de inadimplentes ou promova o protesto do título, sob pena de multa diária equivalente a R$ 200,00, até o limite de R$ 2.000,00 (fls. 54).
Citada(fls. 59), a requerida apresentou Contestação (fls.61/70), alegando que, em 15/07/2011, foi celebrado um contrato de prestação de serviços sob nº 46775, através de contato telefônico, assinado pelo supervisor da requerente, Sr. Julio e transmitido por fax. Afirma que, por esse contrato, ficou estipulado que a requerente deveria pagar o valor de R$ 4.776,00 a ser pago em 12 parcelas de R$ 398,00. Sustenta que o documento foi recebido pela requerente de forma legível, sendo reenviado para a requerida com a assinatura do Sr. Julio, que se declarou responsável pelas contratações de serviço, de modo que o contrato foi celebrado sem qualquer vício de vontade. Assim, postula a improcedência da ação.
Réplica (fls. 81/88).
A requerente protestou pela produção de prova oral, com o depoimento pessoal do representante legal da requerida e a oitiva de testemunhas(fls. 91) e a requerida não protestou pela produção de provas(fls.92).
A audiência de conciliação restou infrutífera(fls. 101).
É o relatório
Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, aplicando-se o  disposto no  artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A ação é procedente para que seja reconhecida a nulidade do contrato por ausência de agente capaz.
A autora postula a declaração de inexistência de relação jurídica com referência ao contrato de figuração nº 46775, com pleitos alternativos de nulidade ou rescisão do contrato, obstando-se a cobrança do valor de R$ 1.600,00, com pedido  liminar para impedir o protesto de título, a inclusão de seu nome em cadastro de devedores e eventual propositura de medida tendente à cobrança do valor retro mencionado. A requerente impugna a contratação, aduzindo que o contrato foi assinado por pessoa que não estava legitimada a contratar ou representar a empresa.
A requerida, por sua vez, suscita que houve a contratação, defendendo a legitimidade de quem subscreveu o contrato.
Ambas as partes dizem que a contratação foi feita pela pessoa de nome Júlio, o qual, segundo a autora, é seu funcionário, mas não seu representante e, segundo a ré, é supervisor da ré e com poderes para assinar contratos em seu nome.
Assim, restou incontroverso que o referido contrato foi assinado pela pessoa do Sr. Julio que, pelos documentos acostados aos autos,  não é seu representante legal.
Ainda que o Sr. Julio fosse empregado da empresa autora, não possuía qualquer legitimidade para assinar contratos em seu nome, tampouco representá-la.
A requerida, que também é empresa estabelecida e, portanto, tem ciência de que a representação só é deferida às pessoas que constam do estatuto da sociedade, deveria ter sido diligente e exigido a comprovação da legitimidade do subscritor do contrato.
A ré nem mesmo suscitou ter tomado providência para aferir a legitimidade do subscritor do contrato e, instada a especificar provas, não se manifestou.
No mais, era presumível que um funcionário, que se identificou como "supervisor" não tinha autonomia para contratar em nome da empresa.
Nem mesmo a invocação da teoria da aparência tem cabimento no presente caso, eis que a ré, por ser empresa estabelecida, tem ciência de que supervisores não são representantes legais das pessoas jurídicas e não têm poderes para contratar em seu nome.
Assim, de rigor a procedência do pleito que visa ao reconhecimento de nulidade de negócio jurídico com a consequente inexigibilidade da cobrança.
A nulidade decorre do disposto no artigo 104, I,  do Código Civil, eis que a validade do negócio jurídico requer, dentre outros requisitos,agente capaz.
Nesse sentido:
" PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS- VEICULAÇÃO DE DADOS EM LISTA TELEFÔNICA EMPRESARIAL- CONTRATAÇÃO- DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO- INDUÇÃO A ERRO- COMPROVAÇÃO- NULIDADE RECONHECIDA. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária. PRELIMINAR REJEITADA.RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ( Apelação com Revisão 1066805003, julgada em 10/11/2008, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Emanuel Oliveira)"

"DECLARATÓRIA- Nulidade de Contrato de Prestação de Serviços e inexigibilidade de Título de Crédito- Atualização cadastral enviada via fax, posteriormente denominada contrato- Indução a erro- Sentença Mantida- Recurso improvido ( Apelação 7138209300, julgada em 30/05/2008, 24ª Câmara de Direito Privado, Des. Relatora Juíza Graciella Salzman)"

" DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO E DOS TÍTULOS DAÍ ADVINDOS- SUBSCRIÇÃO DE FAX POR PREPOSTO SEM CARGO DE ADMINISTRAÇÃO OU GERÊNCIA NA EMPRESA CONTRATANTE- VALIDADE DO NEGÓCIO- NÃO RECONHECIMENTO. Se a empresa contratada opta pela contratação informal de serviços de publicidade através de fax e sem a efetiva comprovação de legitimidade de representação do empregado que assina em nome da sociedade contratante, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio. Apesar de, em certos casos, ser viável a adoção da teoria da aparência para obrigar uma empresa a cumprir negócios firmados por seus prepostos, as circunstâncias, na espécie, não recomendam sua incidência, porquanto a funcionária subscritora do negócio objurgado não detinha cargo de administração ou de gerência na empresa contratante, não se olvidando, também, que a contratada é quem procurou aquela para a celebração do ajuste. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS- MERO APONTAMENTO DE TÍTULO SEM O CONSEQUENTE PROTESTO- NÃO RECONHECIMENTO. Embora a duplicata emitida pela ré tenha sido apontada, ela não foi efetivamente protestada, não havendo, assim, dano moral a ser reparado, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado judicialmente, não se presume ocorrida consequência negativa imaterial. (Apelação sem Revisão 7139115000, julgada em 27/09/2007, 21ª Câmara de Direito Privado, Des. Relator juiz Renato Siqueira de Pretto)".
De rigor, portanto, a procedência da ação para o reconhecimento da nulidade do negócio jurídico com a consequente inexigibilidade da cobrança de quaisquer valores referentes ao contrato de figuração nº 46775, confirmando-se a tutela anteriormente deferida.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE, com julgamento do mérito,  a pretensão deduzida por BRG DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA em face de TELL ON LINE EDITORA BRASIL LTDA-ME, para o fim de declarar a nulidade do contrato de figuração nº 46775, declarando-se inexigível qualquer cobrança ou débito dele decorrentes em desfavor da parte autora, confirmando-se a antecipação da tutela anteriormente deferida. Condeno a requerida ao pagamento das custas  e despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00( um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20,  §4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
