

SENTENÇA

Processo nº:0000521-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Joselma Mendes da Silva Rodrigues
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos,


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por JOSELMA MENDES DA SILVA RODRIGUES contra BANCO DO BRASIL, ambos qualificados nos autos, alegando, em suma, que no dia 27/11/2009 dirigiu-se ao terminal de caixa eletrônico do banco requerido para efetuar o saque de R$ 800,00 para realizar a matrícula de seus filhos, quando tomou conhecimento que a sua conta estava devedora da quantia de R$ 171,90, em razão de dois saques desconhecidos e realizados nos dias 11/11/2009 e 23/11/2009, nos valores de R$ 170,00 e 800,00, respectivamente. Sustentou que foi impelida a contratar empréstimo no valor de R$ 800,00, em 12 parcelas de R$ 76,20, totalizando o valor de R$ 914,40 para conseguir realizar a matricula de seus filhos na escola, Requereu a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 1884,40 e dos danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos. 

A petição inicial foi instruída com documentos. Tutela antecipada indeferida.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 65/76, alegando, em suma, que a autora tinha a obrigação de zelar pela guarda da senha e do cartão que foram indevidamente utilizados. Sustentou a inexistência de defeito na prestação do serviço, a ausência de obrigação de indenizar e de danos materiais e morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Subsidiariamente pugnou pela fixação da indenização de maneira moderada.

Réplica às fls. 85/89.

As partes não especificaram provas e não manifestaram desejo pela designação de audiência de tentativa de conciliação.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, diante da inércia das partes quanto à especificação de provas.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passa a analisar o mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

São incontroversos os saques realizados na conta bancaria da autora nos valores de R$170,00 e R$800,00, realizados nos dias 11/11/2009 e 23/11/2009, conforme os extratos de fls. 16/17.

Os saques ocorreram, segundo a autora, à sua revelia. O réu, em resumo, atribuiu a responsabilidade à autora, uma vez que não teria sido diligente na guarda de sua senha e de seu cartão.

A alegação do requerido não ficou comprovada nos autos, prova que lhe incumbia, uma vez que responde objetivamente pelos serviços prestados. 

Dessa maneira,  os valores dos saques mencionados devem ser de responsabilidade do réu.

Como consequência, a autora foi submetida a indevida constrição de valores em sua conta. A violação de sua conta bancária deve ser evitada por atos diligentes do réu, prestador de serviços. O rompimento da confiança atribuída a instituição ré é suficiente para gerar dano moral, no exato instante em que o consumidor recebe a noticia da invasão na sua conta bancária com a supressão dos valores ali existentes.

Nessa esteira, configurado o dano moral, passo a fixar o valor da indenização. Considerando que a indenização por danos morais não pode gerar enriquecimento sem causa e que o seu valor deve ter o condão de reprimir a conduta lesiva e reparar o dano sofrido, entendo suficiente o valor de R$2.000,00.

Por outro lado, não merece prosperar o pedido de condenação aos danos materiais advindos da contratação de empréstimo bancário no valor total de R$914,40.

Alega a autora que foi obrigada a contratar o empréstimo para conseguir realizar a matricula de seus dois filhos na escola. Sustenta que o valor subtraído indevidamente de sua conta destinava-se a vida escolar de seus filhos.

Não há nos autos, contudo, qualquer prova inicial de ser a autora mãe de dois filhos. Alinhado a isso, não há nos autos provas da aventada realização da matricula escolar.

Frise-se que a contratação do empréstimo ocorreu por ato voluntário da autora. O dano não é direto e imediatamente ligado a conduta negligente do réu.

Com efeito, o pedido de indenização, consistente na condenação do valor do empréstimo não merece acolhimento.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar Banco do Brasil ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$970,00, devidamente corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e corrigido monetariamente desde a publicação desta e julgo improcedente o pedido de condenação ao valor do empréstimo contratado pela autora. Julgo nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Sucumbente em maior parte, condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
