

SENTENÇA

Processo nº:0000833-24.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:George Massao Hannari
Requerido:Elaine Leal Buroqui


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, o requerente alega que a ré, ao estacionar seu veículo em garagem do edifício onde residem, chocou-se contra o pára-choque dianteiro do lado direito de seu automóvel.
Verifico que, no caso vertente, não ficou confirmada a versão inicial.
É regra de direito processual civil que à parte autora cumpre demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
A ré confirma que estacionou o veículo de forma inadequada, contudo, não chegou a encostar seu veículo no automóvel do requerente.
O relato do porteiro, de fls.07, confirma a versão da requerida no sentido de que outra moradora manobrou o veículo. No tocante ao suposto dano provocado, não há prova de que o arranhão no veículo tenha sido provocado pelo automóvel da requerida.
Ademais, os orçamentos apresentados não são datados, não confirmando que o dano tenha sido provocado no dia 13 de dezembro de 2013.
Além disso, não foi possível acostar o vídeo da câmera de vigilância do condomínio, que poderia dirimir a dúvida.
Sendo assim, não comprovado que o dano tenha sido provocado pela ré, inviável a procedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
