

SENTENÇA 

Reclamação:001.10.000711-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Marlene Martins dos Santos





  



Vistos.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, propõe ação de ressarcimento de danos contra MARLENE MARTINS DOS SANTOS.
Trata-se de fato ocorrido no dia 21 de setembro de 2007. Um veículo da empresa autora se encontrava estacionado em via pública. O motorista de veículo de propriedade da requerida abalroou a traseira da viatura da requerente, causando danos que a autora quer ver indenizados em razão de atribuir culpa ao preposto da ré.
Citada, a requerida contesta, nega culpa de seu preposto. Atribui culpa exclusiva ao motorista da autora. Apresenta pedido contraposto para pagamento de danos que sofreu mais os honorários que pagou para seu advogado.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de fato e de direito. No entanto, a questão fática está devidamente esclarecida com as alegações e documentos trazidos aos autos pelas partes. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Diz a autora que no dia 21 de setembro de 2007, por volta de 12h45, um veículo de sua propriedade, Fiat Uni Mille, dirigido por um seu funcionário, estava estacionado na Rua Manoel Simões da Silva, altura do número 47, sentido bairro centro, no Jardim Tremembé.
Esse veículo foi abalroado, na parte traseira, por um Chevrolet Traffic, dirigido por Gildo Lopes e de propriedade da requerida.
Atribui a autora culpa exclusiva ao condutor do veículo da ré por não ter tomado as devidas cautelas.
As fotos de fls. 39 mostram que o Fiat foi atingido um pouco acima do pára-choque traseiro, do lado do motorista, resultando lesões na lataria e na lanterna, compatíveis com os orçamentos apresentados pela requerente.
Em sua defesa, a requerida diz que o motorista Gildo, para não atingir pedestre que passava pelo local de forma displicente, precisou frear e, como o asfalto estava sujo e molhado, a Traffic deslizou e atingiu a traseira do Fiat.
A requerida, portanto, confessa a responsabilidade de seu preposto, na causa do abalroamento.
Se o motorista da ré agiu de forma a não atropelar um pedestre imprudente, teria sido ele, pedestre, a causa primeira do abalroamento. Nesse caso, a responsabilidade de terceiro não afasta a obrigação do causador do dano, que pode voltar-se contra quem entenda ter agido de forma a causar o abalroamento.
Além disso, tem-se que o Chevrolet Traffic é uma perua de porte. Necessária habilitação de classe superior à dos condutores de veículos menores. O motorista preposto da requerida tem por obrigação saber que seu veículo apresenta maior dificuldade para frear. Mais ainda: o motorista tem obrigação de, transitando em rua molhada e suja, sinuosa como é a rua onde os fatos ocorreram (vide fotos juntadas pelas partes), na direção de veículo de porte, desenvolver velocidade e dirigir com atenção que lhe permita deter o veículo conduzido sem causar danos a ninguém.
Por isso se afirma aqui que a requerida, com seus argumentos de defesa, acabou por confessar a culpa de seu preposto.
Não há necessidade, portanto, de ouvir-se testemunhas do autor a respeito do ocorrido.
A alegação de que a viatura da autora estava estacionada em local proibido não favorece a requerida. Isso porque cabe aos outros motoristas dirigirem com cautela e prudência.
Não é relevante se havia ou não placa de sinalização proibindo estacionar no local onde estava a viatura da autora porque, estando o Fiat estacionado, e havendo espaço para passagem de outros veículos no local, não se justifica que o veículo da requerida venha a bater num automóvel parado e sem ninguém no seu interior.
As fotos que a requerida junta aos autos mostram que a rua onde o fato ocorreu é ampla, com espaço suficiente para que a Traffic passasse sem bater no Fiat.
Evidente, do que se vê nos autos, que o motorista preposto da ré dirigia em velocidade incompatível com o local, desatento, e acabou por perder o controle do veículo, quer seja porque tentou desviar-se de terceiro, quer seja porque simplesmente não conseguiu deter o veículo em razão de estar a rua molhada.
Se possível fosse a apresentação de pedido contraposto em processo de rito ordinário, ainda assim o pedido da requerida não poderia, à evidência, pelo que acima se disse, ser atendido.
Não se tem nos autos elementos para deferimento do pedido de justiça gratuita feito pela requerida. Proprietária de veículo de elevado custo, com advogado constituído, não apresentou qualquer explicação do motivo pelo qual pretende o benefício da gratuidade. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Deixo de apreciar o pedido contraposto vez que descabido em ação que segue o rito ordinário. Condeno a requerida a pagar para a autora a importância de R$ 1.910,00, atualizada a partir da data do efetivo desembolso, com juros de mora legais a partir da citação e, também, ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários advocatícios de 20% do valor da condenação, que fixo atendo ao disposto no Artigo 20 e seus parágrafos, do CPC.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
