

SENTENÇA

Processo nº:0000568-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.







CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por correntista contra banco, sob o fundamento de indevida inclusão do nome do autor no SPC e no Serasa, por conta de cheque sem fundos, que não foi por ele emitido, sendo culpado o réu por não ter conferido a assinatura e dado causa à indevida inclusão.

Deferida a antecipação de tutela, o réu foi citado e contestou, afirmando a prescrição da pretensão indenizatória e, ainda, que já retirou o nome do autor do cadastro de emitente de cheque sem fundos. Ademais, não há dano moral indenizável, pois o título não foi protestado e não foi o autor incluído no SPC e no Serasa.

Houve réplica.

É o relatório.

Não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial, passo ao julgamento antecipado da lide.

Afasta-se a alegada prescrição porque, segundo documento juntado pelo próprio réu, a anotação do cheque em cadastro de emitente de cheque sem fundo perdurou até este ano, o que é suficiente para afastar a incidência da norma que estabelece prescrição trienal para pretensões indenizatórias.

Quanto ao mérito, restou demonstrada por simples exame visual do cheque que ele não foi assinado pelo autor, o que justificava a devolução por divergência de assinatura, e não por falta de fundos, o que indevidamente levou à inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheque sem fundos, restando examinar a consequência jurídica desta anotação. 

No caso dos autos, como não há prova documental de que o autor teve a anotação no cadastro de emitente de cheques sem fundos divulgada amplamente ao mercado pelo SPC ou pela Serasa, impossível aceitar-se a tese de que a informação negativa a respeito do autor gerou abalo de crédito, o que leva ao indeferimento da sua pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar inexigível a dívida, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
