

SENTENÇA

Processo nº:0000580-73.2011.8.26.0348
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - 
Requerente:Ezequiel Marinho da Silva
Requerido:Banco Santander Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci



Vistos.


EZEQUIEL MARINHO DA SILVA propôs ação contra BRANCO SANTANDER S/A e MASSA FALIDA DE MAPPIN LOJAS E DEPARTAMENTOS S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de crédito referente a cheque, bem como indenização por danos morais por ter seu nome inscrito junto às entidades protetivas ao crédito.

Narra a inicial (fls. 02/25) que o autor foi surpreendido ? ao buscar adquirir empréstimo bancário ? com a notícia de protesto junto ao Serasa. Ao realizar pesquisa, verificou tratar-se de registro realizado a pedido da corré Massa Falida de Mappin Lojas de Departamento S/A. Tal restrição estaria fundada em cheque emitido pelo réu Banco Banespa S/A, agência 0154.

Ocorre que o requerente nunca teria contratado junto ao banco réu, sendo tal conta corrente objeto de fraude, vez que o nome do correntista consta como Marcio de Souza, e aponta-se no corpo do cheque o CPF do ora autor.

Alega que a inscrição incorreta de seu CPF no cadastro de ?maus pagadores? gerou transtornos, como a impossibilidade de contratar qualquer linha de crédito disponível no mercado, assim como o ajuizamento de ação de cobrança nº 583.00.2009.162367-0 onde figurou como réu. 

Requer, em relação à corré Massa Falida, a declaração de inexigibilidade do crédito referente ao cheque. Requer ainda a condenação do banco réu na quantia de 40 salários mínimos a título de danos morais pelos transtornos causados. Em sede de tutela antecipada, requereu a suspensão de protesto referente ao título objeto do feito.


Foi deferida a gratuidade de justiça, a tramitação prioritária do feito e a antecipação de tutela pela decisão de fls. 26.

Na contestação de fls. 38/69 o Banco Santander requereu a total improcedência do pedido sob o argumento de que agiu embasada na lei. Afirma que não possui culpa nos eventos narrados, argumentando que o autor não comprovou ter perdido seus documentos, motivo pelo qual aduz ser sua culpa exclusiva.

Réplica a fls. 81/87.

Na contestação de fls. 103/104 a Massa Falida de Mappin requereu a improcedência sob o argumento de que não possui conhecimento se o cheque é ou não fraudulento, certo que em caso positivo também foi vítima da fraude. 

No parecer de fls. 144/146 o Ministério Público argumentou pelo prosseguimento da ação apenas em relação ao Banco Santander e pela extinção em relação a corré.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I e II, do CPC. 

A lide comporta solução com base na presunção do disposto no art. 319 do CPC.

Em relação ao pedido de inexigibilidade do débito, formulado em face da Massa Falida, razão assiste ao Parquet no sentido de haver inadequação quanto à via processual eleita.

Analisemos o pedido formulado em face do Banco Santander.

A autora nega a relação jurídica junto ao banco requerido.
Em relação às Instituições bancárias, é certo afirmar que são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivação da Responsabilidade objetiva, na qual se estabelece que aquele que coloca em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Ainda, responde pelos atos de seus funcionários danosos aos clientes, sejam estes provenientes de culpa ou dolo. Assim, para o consumidor, basta comprovar o prejuízo e a autoria para assim caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que suportou.

Sobre a teoria do risco profissional:


RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral Inexistência de relação jurídica entre as partes Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Existência de correlação entre a conduta da requerida e o dano causado Teoria do Risco Profissional - Hipótese de dano moral presumido Indenização devida - Dano moral existente Sentença parcialmente reformada - Fixação do valor arbitrado em R$10.000,00, mais acréscimos Recurso provido.
(Ap. 0044637-87.2009.8.26.0562, Rel. Helio Faria, ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP)


Em sua peça de defesa, o banco réu argumentou sobre a legalidade do registro dos emissores de cheques sem fundo em cadastros de proteção ao crédito. Entretanto, descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido. O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser analisado dados acerca da idoneidade moral e patrimonial de clientes de operações creditícias. É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. 

O que consiste no objeto da presente demanda é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito ? decorrente de contrato de abertura de conta corrente ? em nome do requerente, que gerou a inscrição dos seus dados nos bancos de informações do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

No caso dos autos, ainda que o requerido afirme que o contrato se realizou após verificação de todos os dados do 'correntista', responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que assim agiu, pois deveria se certificar acerca da existência da contratação, que não provou nos autos, deixando de acostar qualquer contrato firmado pelo autor, restando infrutíferos seus argumentos. Ademais, certo é que não houve a conferência das assinaturas constantes nos documentos apresentados pelo terceiro, ou seja, RG e CPF em confronto com outros documentos (carteira de trabalho ou funcional; título de eleitor etc), pois em caso contrário não haveria a emissão de documento com nome de um indivíduo e número de CPF de outro. 

A defesa do banco ? que foi pautada em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, afirmando que os prejuízos decorreram de ato exclusivo de seu correntista, no caso, o autor ? não merece guarida, visto que a casa bancária não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter o autor contribuído, de qualquer modo, para o resultado, notório que as fraudes por terceiros são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança em suas atividades.

A responsabilidade dos fornecedores de produtos e de serviços, mediante o uso de documentos falsos, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao desempenho da própria atividade que lhe garante lucro. Deveria recomendar postura rigorosa na verificação dos documentos aos seus prepostos para garantia fidedigna das informações prestadas pelo suposto contratante - consumidor, de modo a assegurar a sua verdadeira identidade.

Assim, não se configura a cautela e idoneidade no ato de conferência por ocasião da contratação de abertura de conta corrente.

Ademais, o requerido passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pela autora, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que sua conduta lesionou o autor, vez que sua deficiente prestação de serviços resultou na confecção de cheques com o número de CPF do ora autor, que sequer possuía conta corrente no banco, o que mais tarde resultou na inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano moral em evidência é in re ipsa, A par disso, não há dúvida também que os fatos que originaram a presente lide também ocasionaram danos morais ao autor, pois não fossem somente os aborrecimentos que derivam naturalmente dos acontecimentos dessa espécie, teve que lidar com o ajuizamento de execução extrajudicial, fundada no cheque emitido indevidamente pela instituição financeira.

Nesse sentido:


?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. INAPLICABILIDADE. DANO IN RE IPSA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1.O entendimento firmado pelo Tribunal de origem, no sentido de que não cabe falar em falta de comprovação do dano moral, uma vez que a inscrição/ manutenção indevida do nome do devedor em cadastros restritivos de crédito geram dano moral in re ipsa, está em sintonia com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça. Aplicável, portanto, à espécie, o óbice da Súmula 83 desta Corte.
2. Agravo regimental não provido.? 
(AgRg no AREsp 190.658/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 12/03/2013)

 
O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o pedido em relação à MASSA FALIDA DE MAPPIN LOJAS DE DEPARTAMENTO S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face do BANCO SANTANDER S/A. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em quinze mil Reais, com acréscimos de atualização monetária desde o presente arbitramento e juros de mora legais desde a citação, cf. Súmula 362 do C. STJ. Torno definitiva a tutela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC, pela maior e significativa sucumbência.

 P.R.I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
