

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000584-41.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito Celso Gomes Guimarães, rg. 5.351.254-6, CPF 561.693.378-34
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:MICHEL GEORGES FERES, RG. 30.318.761-X
Data da audiência:24/10/2012 às 16:30h




Aos 24 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, fundamentada em ausência de energia elétrica no ano-novo, que teria causado a perda de alimentos pelo autor. Em juízo, a ré não contestou a falta de energia, relegando, apenas, a responsabilidade para terceiro. Contudo, sem nenhuma razão, na medida em que a sua relação é mantida diretamente com o consumidor. Eventuais danos causados por terceiros somente podem ensejar direito de regresso contra o mesmo. Afasto o pedido de danos materiais, porquanto o autor não comprovou nos autos o seu efetivo prejuízo. Diferentemente, faz jus a uma indenização por danos morais, já que a queda de energia elétrica se deu no ano-novo, restando presumidos, por isto, tais danos. O montante pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 2.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu/Preposto:
