

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0000318-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Lara Moraes
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Afirma o autor que, no ano de 2010, firmou acordo com a ré no sentido de que esta reconheceria todos os débitos existentes até aquela data inexigíveis, além do pagamento de quantia em dinheiro ao autor, já que vinha o cobrando indevidamente. Ocorre que em agosto de 2012 a ré tornou a enviar cobranças indevidas para o autor relativas a débito de 20 de julho de 2008.
Conforme consta do documento de fls. 53, as partes celebraram acordo em audiência de conciliação. Contudo, a ré não tem cumprido a primeira parte do acordo e vem cobrando valores do autor (fls. 55/58), inclusive com a ameaça de inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em contestação, a ré afirma que as cobranças ocorreram devido a uma falha operacional completamente involuntária. No entanto, ainda que involuntária, a ré responde por seu sistema, assim, devendo ser responsabilizada pelas cobranças incontroversamente indevidas feitas ao autor. 
O caso em tela é grave, já que a ré descumpriu acordo anterior e enviou diversas cartas de cobranças, inclusive com a ameaça de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor não sofreu mero aborrecimento, já que, mais uma vez, sem qualquer justificativa, foi cobrado indevidamente pela ré, o que demonstra o total descaso da empresa para com o consumidor. No mais, apesar das tentativas do autor, a ré não resolveu a questão administrativamente.
O valor pleiteado na inicial não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível qualquer débito do autor para com a ré até a presente data, nada podendo ser cobrado, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais), em caso de negativação. Ademais, CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
