

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000065-83.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alvaro da Silva Maia
Requerido:Empresa Polycalha Comercio de Isolações  Pérmicas Ltda.-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ALVARO DA SILVA MAIA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra EMPRESA POLYCALHA COMÉRCIO DE ISOLAÇÕES PERMICA LTDA ? ME alegando, em síntese, que, em setembro de 2011, intermediou uma negociação de compra e venda entre a Empresa ALECOM COMÉRCIO ATACADISTA DE METAIS PROMETAL LTDA e a requerida, no valor de R$ 100.000,00, ficando a cargo desta o pagamento da comissão na importância de R$ 10.000,00.
Embora a requerida tenha recebido a importância de R$ 100.000,00, em razão da compra e venda, deixou de realizar o pagamento da comissão0, razão pela qual a presente ação foi ajuizada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 10.000,00 e indenização por perda e danos.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 37/47) negação qualquer relação jurídica com o requerente.
Ademais, não se comprometeu ao pagamento de qualquer comissão  por vendas.
Por outro lado, não contrata agenciadores para venda de seus produtos.
Talvez algum prestador de serviço tivesse se comprometido com o requerente, mas a contestante não tem nenhuma responsabilidade por qualquer pagamento.
Em relação à venda indicada na petição inicial, a mesma não ocorreu e sequer foi trazido documentos para os autos nesse sentido.
Defendeu a ilegitimidade de partes.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.61/67.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 10.000,00 e indenização por perda e danos.
Em defesa, foi negada qualquer relação jurídica entre as partes.
No entanto, os documentos que acompanharam a petição inicial revelaram o contrário.
A declaração prestada pela empresa que adquiriu os produtos é no sentido de que deveria ser pago ao requerente a importância de R$ 10.000,00, a título de comissão já que o mesmo intermediou a venda entre as empresas.
Os documentos de fls.12 e 13 revelaram que o contato com a empresa ?POLYCALHA? seria feito junto a Sandra Fidlay.
Ademais, os e-mails acostados a fls. 18/19 demonstram que o requerente mantinha relações comerciais com a requerida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para se afirmar que o requerente intermediou a venda e, por isso, faz jus à remuneração pleiteada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por ALVARO DA SILVA MAIA contra EMPRESA POLYCALHA COMÉRCIO DE ISOLAÇÕES PERMICA LTDA ? ME para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
