

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000495-47.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos José dos Santos
Requerido:VIA VAREJO S/A (CASAS BAHIA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUSLAINE ROMANO


Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de rescisão de contrato de compra e venda com condenação à devolução de valores pagos, devido a defeitos no produto.

O Juizado Especial Cível é competente para o julgamento do feito por ser desnecessária a produção de prova pericial.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva pois em se tratando de vício de qualidade do produto, há solidariedade entre fabricante e comerciante, na forma do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, pois o disposto no artigo 12 somente diz respeito aos danos causados pelo produto.

?CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDENCIA. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. - E de consumo a relação entre o vendedor de maquina agrícola e a compradora que a destina a sua atividade no campo. - Pelo vicio de qualidade do produto respondem solidariamente o fabricante e o revendedor (art. 18 do CDC).? (STJ - REsp 142042 - 1997/0052889-8 - 4ª T. - Min. Ruy Rosado De Aguiar - DJU 19.12.1997, p. 67510)

É desnecessário o litisconsórcio passivo entre fabricante e vendedor uma vez que a responsabilidade é solidária e ambos respondem, devendo eventual acerto ser realizado entre os fornecedores, sendo matéria alheia ao consumidor. 

Pelas provas dos autos ficou evidente a existência de vício de qualidade do produto e a recusa da ré em providenciar a solução do defeito. A parte autora trouxe aos autos as fotografias de fls. 11/15, comprovando à exaustão os vícios do produto. 

Por estar presente tal vício, o requerente optou pela ação redibitória, pedindo o desfazimento do negócio, com a devolução do valor já pago e devolução da mercadoria, já que o defeito não foi sanado no prazo legal de 30 dias. 

A resolução, sem dúvida, ocorreu, por fato imputável ao fornecedor, criando obstáculo ao cumprimento do pactuado.

Portanto, a culpa da requerida está evidenciada.

A devolução do produto é corolário lógico do inconformismo da autora, assim como dos valores  pagos pela autora.

Portanto, resolvido o contrato, só resta às partes voltarem ao ?status quo ante?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato, com a devolução da mercadoria e valor pago, devendo a requerida pagar à parte autora a quantia de R$ 399,09, atualizada desde o desembolso e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Fica a requerida autorizada a retirar a mercadoria no prazo de quinze dias após o pagamento, sob pena de perdimento em favor da autora.

Sem sucumbência nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


    RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
