

SENTENÇA

Processo nº:0000582-91.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Barreto Nunes da Silva
Requerido:Unimed Seguros e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, pois integra a relação contratual e não é um ato administrativo, proveniente de agência reguladora, que restringirá direitos do consumidor, por lhe faltar atribuição a tanto. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Qualicorp, pois a ré Unimed Seguros informou em sua defesa, a pag. 127, que repassou a essa ré os valores que recebeu da autora, por ter sido a estipulante do contrato de seguro saúde. Nesse contexto e por força do que dispõe o art. 7.º, parágrafo único, do CDC, a ré responde perante a autora neste processo.
Passo ao mérito.
A confusão feita pela ré Qualicorp, enquanto administradora do plano de saúde e estipulante do seguro saúde, com empresas que possuem o nome UNIMED em comum, calcada em insuficiência de informações prestadas à autora, levou esta a pagar boleto de forma equivocada, como se estivesse a aceitar a mudança de um plano de saúde para um seguro saúde.
Ora, tal conduta é incompatível com a obrigação de clareza nas informações prevista no CDC e, só por isso, já é suficiente para reconhecer o vício na manifestação de vontade da autora e, em consequência, acolher o pedido de restabelecimento do plano de saúde com a Unimed Paulistana e o cancelamento do seguro saúde.
Como a autora efetuou mensalmente pagamentos à Qualicorp pelo seguro saúde ou pelo plano de saúde, deverá esta ré promover a respectiva compensação de valores, a fim de que a autora não pague novamente por algo que já pagou. Vale ressaltar que a ré Unimed Seguros informou haver devolvido valores à ré Qualicorp, os quais, porém, não consta terem sido devolvidos à autora. Em consequência da compensação, não se cogita de restituição de valores à autora.
E as rés Qualicorp e Unimed Seguros respondem por danos morais, na medida em que sua conduta causou insegurança à autora no tocante à continuidade dos tratamentos de saúde a que se submetia, o que atinge sua dignidade enquanto consumidora e até mesmo enquanto ser humano. Arbitro essa indenização em R$ 728,00.
A ré Unimed Paulistana não responde por essa indenização, porque não se mostrou seu envolvimento direto nos atos relacionados à mudança de plano para seguro, até porque seria prejudicada por isso, na medida em que perderia uma cliente.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar as rés Qualicorp e Unimed Paulistana providenciem o necessário para que, em 48 horas a contar da intimação desta sentença, seja restabelecido o plano de saúde da autora, mencionado na inicial, observados os valores, forma de cobrança e datas de vencimento anteriormente pactuados, o que se faz inclusive a título de antecipação de tutela, dada a urgência que o caso requer, por se tratar de assistência à saúde;
b.)desconstituir o contrato de seguro saúde com a ré Unimed Seguros e com a estipulante Qualicorp, sem ônus para a parte autora, e, em consequência, condenar as rés Qualicorp e Unimed Seguros a se absterem de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar a ré Qualicorp a promover a compensação dos valores que recebeu a título de prêmios mensais do seguro com os valores que eram devidos pela autora a título de mensalidades do plano de saúde, para que não haja novos ônus à autora;
d.)condenar as rés QUALICORP e UNIMED SEGUROS SOLIDARIAMENTE a pagarem à parte autora a quantia de R$ 728,00 (setecentos e vinte e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
