

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000349-90.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Walter Sandro Pereira da Silva
Requerido:Neusa Maria de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

WALTER SANDRO PEREIRA DA SILVA ajuizou a ação de cancelamento de protesto com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos morais contra Neusa Maria de Souza alegando a emissão do cheque 000060, em 22 de fevereiro de 2004, no valor de r$ 1.250,00. No dia 25 de outubro de 2006 o cheque foi protestado e sete anos após o cheque está prescrito. Requer o cancelamento do protesto e danos morais.
Foi juntada reconvenção pretendendo a condenação do requerido no pagamento de R$ 21.862,55 e R$ 10.000,00 referente a indenização por danos morais.
A contestação alega a inexistência de prescrição; a ocorrência de carência de ação, a data de apresentação do cheque foi 22 de fevereiro de 2005; a regularidade do protesto; improcedência da ação.
Consta defesa, folhas 204, a reconvenção.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, deve ser dito que os termos da reconvenção deve guardar conexão com o pedido e causa de pedir estabelecido na petição inicial.
A reconvenção não postula, tão somente, o pagamento do cheque não pago, mas pretende a condenação do requerido em indenização por fatos e pagamentos pretéritos. 
Por conexão deve ser estabelecida a identidade de objeto e causa de pedir. A noticia da reconvenção, tanto na causa de pedir como no objeto, é mais amplo, portanto, ocorre a continência.
Nos termos do artigo 315 do CPC, é necessário para a dedução de reconvenção a existência de conexão, portanto, pela inadequação da reconvenção, julgo EXTINTO O FEITO COM fundamento no artigo 267, VI, do CPC.
Ressalva-se, eventual direito da parte em buscar a pretensão em ação própria.
Em relação ao pedido de cancelamento do protesto deve ser registrado entendimento sobre a possibilidade de protesto de cheque prescrito, conforme orientações abaixo: Súmula 17 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.
O título foi emitido em 22.02.2004, conforme anotação da cártula, conclusão a que se alcança pelos registros do documento juntado as folhas 16 dos autos.
Conforme orientação do RESP 767055/RS, Recurso Especial 2005/0117281-9, Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa (1127), T4, o termo inicial para a contagem do prazo é a data anotada na cártula.

Considerando tal informação, ou seja, o cheque em questão foi emitido em 22.02.2004, deve ser observado, conforme dispõe a lei 7357-85, o prazo de seis meses, artigo 59, a contar do término do prazo de apresentação ou a partir do prazo de dois anos nos termos do artigo 61 da mesma lei.

Após este lapso, o autor poderá cobrar o crédito, por meio de ação de cobrança ou monitória, restando, o prazo prescricional de três anos, conforme artigo 206, § 3º, inciso VIII c.c artigo 2028 do Código Civil vigente.

Dessa forma, a data do protesto não se visualiza injustiça na atitude da requerida ao encaminhar o cheque a protesto. Assim, se revela por orientação do TJSP:Ementa: Cambial - Cheque prescrito - Ação declaratória de prescrição de cheque cumulada com indenização - Pretensão do autor de cancelar protesto extrajudicial - Art. 48 da Lei do Cheque - Credora que exerceu um direito previsto na Lei n. 9.492/97 - Protesto que subsiste, enquanto não houver pagamento. Recurso desprovido - Voto vencido. Relator(a): José Reynaldo; Orgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/01/2007; Data de registro: 29/01/2007.

Deve ser dito, ainda, que não há pedido expresso declaratório da prescrição.

Por fim, não há que prevalecer a existência de nexo de causalidade entre eventuais prejuízos suportados pelo autor e o protesto por ato da requerida. 

É que o protesto decorre da inadimplência do autor, portanto, o não pagamento é ato pessoal do requerente, de sorte que, a responsabilidade dos danos experimentados, foram provocados pelo próprio autor, que não pagou o título de crédito.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo me 10%  sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 25 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/07/2012 (publ.66). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
