

SENTENÇA

Processo nº:0000293-72.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDNO VEREMUNDO BEZERRA JUNIOR
Requerido:DIRCEU DA SILVA BEZERRA


C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edno Veremundo Bezerra Junior ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Dirceu da Silva Bezerra, aduzindo que em 30.10.2010, por volta das 5hs30min, conduzia o veículo GM/Celta, de placas EJH-0659, pela rua Augusta; que o requerido conduzia o caminhão de placas BUP-0762; que o requerido não frenou a tempo e atingiu sua traseira, causando-lhe prejuízos de R$ 1.280,84.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.280,84.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
Expediu-se carta de citação e intimação ao requerido, a qual foi recebida por Edna Marinho (fls. 15).
Diante do não comparecimento do requerido em audiência (fls. 16), buscou-se sua citação por oficial de justiça, a qual foi efetivada na pessoa da esposa do requerido, Edna Marinho (fls. 22).
Novamente o requerido não compareceu em audiência de conciliação (fls. 24).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, o comprovante de entrega de fls. 15 informa que a carta de citação e intimação foi recebida por Edna Marinho.
Na certidão de fls. 22v o Sr. Oficial de Justiça informa ter sido recebido pela pessoa de Edna Marinho, que se identificou como esposa do requerido.
Assim, se a carta de citação foi recebida no endereço do requerido, presume-se que ela tenha chegado às suas mãos, dando-se por efetivada a citação e intimação.
Neste sentido o Enunciado n. 12 do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais Cíveis, segundo o qual a correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação e intimação, desde que identificado o seu recebedor.
Desta forma, o não comparecimento do requerido permite a aplicação dos efeitos da revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido não conseguiu frenar a tempo e atingiu a traseira do veículo do autor, causando-lhe prejuízo de R$ 1.280,84.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.280,84, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (30.10.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
