

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0000328-14.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SMT Parqueamento e Estacionamentos Ltda
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
SMT Parqueamento e Estacionamentos Ltda, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Telesp S/A, igualmente qualificada.
Alega que recebeu da ré notificações extrajudiciais de cobrança referentes ao terminal telefônico 5528-0607. Assevera não existir motivo para cobrança, haja vista não ter solicitado a linha. Pleiteia a condenação da ré a 50 salários-mínimos a título de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 15.
Citada, a ré contestou a fls. 34/50, com documentos também.
É a síntese.
Decido. 
Alega que recebeu da ré notificações extrajudiciais de cobrança referentes ao terminal telefônico 5528-0607. Assevera não existir motivo para cobrança, haja vista não ter solicitado a linha. Pleiteia a condenação da ré a 50 salários-mínimos a título de danos morais.
A ação improcede.
A tutela antecipada deferida deve ser revogada, pois não há comprovação de inscrição da autor do rol dos inadimplentes. Nesse sentido, o pleito do autor por danos morais também não pode ser acolhido. O artigo 333, I, do Código de Processo Civil, versa: "O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito". O SMT Parqueamento e Estacionamentos Ltda. apenas comprovou as cobranças e não a inscrição no rol de inadimplentes. 
Leia-se Cândido Rangel Dinamarco: "Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mais inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária a realidade dos fatos -, ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente." (in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, São Paulo: Malheiros, 6ª edição, 2009).
Cada parte tem o ônus de os pressupostos fáticos do direito que pretende seja aplicado. Mesmo sem prova, o réu ganhará a causa, se o autor não demonstrar a veracidade do fato constitutivo do seu pretenso direito. Actore non probante, reus absolvitur.
A mera cobrança de divida mediante carta, ainda que indevida, não traz um intenso sofrimento ou uma publicidade negativa perante terceiros, que reflita na sua imagem e honra, configurando um mero aborrecimento não indenizável. Diferente não é o entendimento da jurisprudência, leia-se:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CARTÃO DE CRÉDITO - COBRANÇA INDEVIDA - AUSÊNCIA DE INSCRIÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NO CADASTRO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA A simples cobrança indevida, sem a inscrição do nome do consumidor no cadastro restritivo ao crédito, não configura dano moral." (TJMG, Ap. 0438442-37.2010.8.13.0145, Rel. Alvimar de Ávila, j. 01.06.2011)
"Prestação de serviços Telefonia móvel Cobrança indevida Restituição em dobro Indenização por danos morais Pessoa jurídica 1. É devida a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, independentemente da existência de dolo ou culpa, exceto no caso de engano justificável, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Somente há danos morais com relação à pessoa jurídica quando houver abalo de seu nome perante o mercado. Recurso parcialmente provido." (TJSP, Ap. 0024326-93.2010.8.26.0577, Rel. Itamar Gaino, j. 25/05/2011)"
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando os efeitos da tutela antecipada, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
