

SENTENÇA

                                                               
                                                               C O N C L U S Ã O

                                          Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                          Eu, ________________, escrevente, digitei.

Processo nº:0000931-94.2005.8.26.0012
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonio Reinaldo Galvão da Silva
Requerido:Cosme Francisco de Oliveira e outro




Vistos.

                     


                     Ação de indenização que Antonio Reinaldo Galvão da Silva move contra Cosme Francisco de Oliveira alegando ter sido vítima de atropelamento causado pelo réu em 17/04/2004, na calçada da Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do nº 8.000, em Parelheiros, nesta Capital, quando dirigia o ônibus placa DJB-6866, ano 2.003. Em conseqüência das lesões e traumas sofridos o autor pleiteia condenação do réu no reembolso de despesas médicas e no pagamento de indenização por dano moral estimado em R$20.000,00. Em sua contestação o réu suscitou denunciação da lide, ilegitimidade de parte e no mérito alega ter sofrido fechada que interceptou sua trajetória deixando o veiculo desgovernado. Impugnou a pretensão indenizatória e requereu dedução do valor do seguro obrigatório em caso de acolhimento do pedido. Já a litisdenunciada Bradesco A uto/RE Cia. de Seguros propugnou pela rejeição da lide secundária por falta de cobertura do veículo sinistrado, o que foi acolhido, prosseguindo-se com a lide principal. Saneado o feito, seguiu-se realização de perícia médica e audiência de instrução. Relatado.  Em consonância com os documentos juntados pelo autor, a testemunha presencial informa que viu o micro ônibus descer com tudo e se chocar com o trailler lanchonete parado junto à calçada no entroncamento com a Av. Senador Teotonio Vilela e que o motorista nem freou o veículo. Com o impacto o autor experimentou lesões e traumas inerentes ao sofrimento físico e moral, mas sem restrição à sua capacidade habitual nem invalidez para o trabalho. Já a responsabilidade recai na pessoa do motorista réu porque deixou de adotar cuidados objetivos para evitar a colisão e o atropelamento do autor, não incidindo a exclusão de responsabilidade decorrente de caso fortuito ou força maior nem a alegada interceptação da trajetória por terceiros, subsistindo a culpa por imprudência, negligência e imperícia. Daí porque julgo a ação procedente em parte e condeno o réu no reembolso das despesas apontadas e não impugnadas (fls.27/28), bem como no pagamento de indenização por dano moral em R$10.200,00, equivalentes a vinte (20) salários mínimos, que arbitro por ausência de elementos indicativos das reais condições financeiras tanto do autor como do réu, além de juros da mora desde o evento danoso. Incabível a dedução do valor do seguro obrigatório porque a responsabilidade pessoal não pode ser repartida com os titulares da apólice coletiva. O réu também fica condenado no pagamento das custas, despesas do processo e na verba honorária em 15% sobre o valor atualizado da condenação. P.R..I.C.     

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.



                          Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
