

SENTENÇA

Processo nº:0000177-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Gilda Tiemi Tamashiro
Requerido:Unimed Guarulhos Cooperativa de Trabalho

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

A autora ajuizou ação cautelar e ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização. Alega que é portadora de câncer e para o tratamento da doença foi encaminhada ao Hospital A. C. Camargo para submeter-se a quimioterapia. No entanto, a ré recusou-se a cobrir as despesas com o fornecimento da droga ?oxaliplatina (Exolatin)?. Alega a autora que tal procedimento é abusivo e que a recusa do fornecimento  coloca sua vida em risco, motivos pelos quais pede a condenação da ré a pagar as despesas relativas ao fornecimento do medicamento e a indenizar os danos morais que causou.

A ré foi citada e em contestação afirmou  que o contrato não prevê a cobertura de tratamento clínico ou cirúrgico experimental, o que tem amparo legal. O medicamento indicado para o tratamento da autora tem caráter experimental. Logo, foi legítima a recusa à cobertura do medicamento e não há ato ilícito que justifique a obrigação de indenizar.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado das duas demandas porque não há necessidade de produção de prova oral ou perícia e a ré, ao oferecer contestação na ação cautelar, já se defendeu da demanda principal.

Antes de mais nada, deve ficar assentado que, embora regida a atuação privada na assistência à saúde pela ANS,  o Código de Defesa do Consumidor também aplica-se à relação jurídica entre as partes. 

A Lei 8.078/90 deriva de uma exigência constitucional, que estabelece a proteção do consumidor como princípio da ordem econômica (art. 170, V) e direito individual (art. 5º, XXXII).

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos, deve-se atentar para o disposto em seu artigo 51, IV, e § 1º, que estabelecem que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.
A ré  alega em contestação que o medicamento pleiteado pela autora é experimental, mas sequer informa, para a situação específica da autora, qual o tratamento eficaz possível e que evitaria a piora do seu quadro de saúde. Por outro lado, a autora trouxe prova documental de que a utilização do medicamento objeto desta ação foi eficaz para doenças como a da autora (fls.21). Diante de tal quadro, excluir da cobertura a utilização do medicamento em debate é simplesmente aniquilar a finalidade econômica do contrato e colocar sob sua vida em risco. 
A autora tem direito ao tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia. 
Portanto, deve ser reconhecido o direito da autora ao medicamento. Nesse sentido, aliás, o entendimento do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico? (Súmula 95).

Resta, por fim, a análise do tema referente aos danos morais. Hoje prevalece o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática. No caso dos autos, é perceptível o dano moral, caracterizado pelo sofrimento da autora ao ter a cobertura do medicamento recusada pela ré. A situação de fragilidade emocional a que foi exposta  a autora, e o risco de prejuízo à sua saúde, justificam a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, quantia que compensa a autora pelos sofrimentos suportados e adverte a ré quanto ao procedimento indevido adotado.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, mantenho a liminar e condenar a ré a responder integralmente pela cobertura do fornecimento do medicamento, bem como ao pagamento da importância de R$ 81.158,00, com correção monetária do desembolso para aquisição dos medicamentos e juros de mora a partir da citação, e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora a taxa legal de 1% ao mês a partir do arbitramento. 

A ré pagará as despesas processuais da autora e  honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação. A verba honorária é compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz  de Direito
