

SENTENÇA

Processo nº:0000132-81.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edvaldo Oliveira da Cruz e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de Edvaldo Oliveira da Cruz e Regina Célia Grimaldi, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.

 Assim, requereu a antecipação de tutela, a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos e perda das parcelas pagas e dos acessórios. Juntou documentos. 

Houve expedição de mandado de citação e certidão do oficial de justiça (fls. 68) com informação de terceiro ocupante do imóvel.

A corré Regina Célia Grimaldi foi citada (fls. 91) e ofertou contestação alegando, preliminarmente, carência de ação ? ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que os terrenos de propriedade da autora, vizinhos ao imóvel objeto da presente lide, foram invadidos, formando favelas que abrigavam pessoas de difícil convivência no mesmo bairro, aliado ao fato das prestações devidas das obrigações do contrato de compra e venda sofrerem reajustes abusivos. Ainda, que houve tentativa, por várias vezes, em negociar com a autora os reajustes das prestações, solicitando também, em requerimento à autora, pedido de distrato.

Após renegociação da dívida, condição imposta pela requerente para cumprimento de homologação judicial, no sentido de excluir da cota parte da titularidade da ré do instrumento de compra e venda, o imóvel foi vendido a terceiro, que do boa fé, recebeu instrumento particular de procuração para que o comprador efetivasse, junto à empresa habitacional, a transferência do imóvel. Trouxe documentos.

A parte autora não se manifestou em réplica.
O corréu Edvaldo Oliveira da Cruz foi citado (fls. 225), mas preferiu a revelia (fls. 226).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Merece acolhimento a preliminar arguida pela corré Regina, de ilegitimidade ad causam passiva.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

Nos termos do Instrumento Particular de Cessão de Direitos de Parte Ideal com Sub-Rogação de Dívida do Termo de Acordo para Novação com Renegociação de Dívida Oriunda de Contrato de Compromisso de Compra e Venda, juntado a fls. 156/161 dos autos, a corré Regina cedeu ao corréu Edvaldo, com anuência da autora, toda posse, direito e ação que tinha sobre sua parte ideal no referido imóvel, obrigando-se, por si, seus herdeiros ou sucessores, a fazer a presente cessão sempre boa, firme e valiosa e a responder pela evicção de direito (fls. 157).

Em outras palavras, a ré deixou de ser contratante, não havendo legitimidade para ser parte passiva nesta demanda.

No mérito, regularmente citado, o réu deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois o réu compromissário comprador originário não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela não localização do réu no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro. 

Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como o requerido entabulou contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 19, do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além de forma tácita, dos termos expressos na contestação. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.

Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.

Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.

Diante do exposto, e mais o que dos autos consta:
I. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de REGINA CÉLIA GRIMALDI e, em relação a ela, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, que arbitro, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$1.000,00.

II. JULGO PROCEDENTE o pedido feito por  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB  em face de Edvaldo Oliveira da Cruz, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e, determinar a compensação de valores nos termos acima, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Pela sucumbência, o réu Edvaldo arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
