

SENTENÇA

Processo nº:0000131-68.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Lucinaldo Lopes da Silva
Requerido:Maria Cristina Silveira Camilo

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
JOSÉ LUCINALDO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra MARIA CRISTINA SILVEIRA CAMILO alegando, em síntese, que trafegava com sua bicicleta pela Av. Celso Garcia n. 1777 e foi abalroado pelo veículo Ford Ka ? placa 4337, de propriedade da requerida.
O acidente ocorreu porque o carro estava em alta velocidade e veio a ultrapassar um ônibus, vindo a atropelar o requerente.
Em razão do acidente, sofreu lesões corporais, danos na bicicleta e quebra de uma máquina fotográfica e relógio que estavam dentro de sua bolsa.
A requerida deixou o local e o socorro se deu por um motorista que passava pela via pública, que lhe encaminhou ao Hospital do Tatuapé.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, reparo da bicicleta no valor de R$ 399,00, relógio masculino no valor de R$ 269,401 e máquina fotográfica no valor de R$ 674,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação à fls. 71/81.
Imputou a culpa pelo ocorrido ao requerente que trafegava pelo meio da Av. Celso Garcia e na contramão, pela via que somente o ônibus pode transitar.

Assim, antes de adentrar a Av. Celso Garcia, adotou todos os cuidados e o requerente com sua bicicleta apareceu de repente do lado esquerdo de um ônibus (  na contramão de direção), o qual se encontrava parado, atingindo a lateral do veículo da requerida.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 117/122.
Na instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas.
Em alegações finais, os patronos sustentaram e reiteraram suas manifestações anteriores.
O Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência parcial da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, reparo da bicicleta no valor de R$ 399,00, relógio masculino no valor de R$ 269,401 e máquina fotográfica no valor de R$ 674,00.
Em defesa, imputou a culpa pelo ocorrido ao requerente.
A ocorrência do acidente é fato incontroverso nos autos, cabendo a análise da culpa.
Pela análise da prova oral colhida, verifica-se o seguinte:
Yolanda Dias é esposa do requerente e não presenciou o acidente.
Antonio César, embora tenha dito que presenciou os fatos, seu relato não dá a certeza de que realmente presenciou o ocorrido.
Disse a testemunha que freqüenta uma padaria existe na Avenida Celso Garcia e constantemente passa pela referida via pública.
Afirmou que no local não existe corredor de ônibus.
No entanto, todos os usuários da Avenida Celso Garcia sabem que existe um corredor de ônibus sentido bairro ? centro.
Por isso, há fortes indícios que a testemunha não tenha presenciado o acidente.
Júlio César é sobrinho da requerida e também não viu os fatos acontecerem.
A única testemunha que assistiu o acidente foi Kátia Santana, que reside próximo ao local e se deslocava para o trabalho na hora que os fatos ocorreram.
Disse que o semáforo estava fechado para o ônibus, que deu passagem para a condutora do veículo e fez sinal para a bicicleta parar.
O ciclista trafega do lado esquerdo do ônibus e veio a bater no carro.
Pois bem. Diante dos relatos colhidos, verifica-se que o ciclista transita por local proibido, já que a faixa era destinada exclusivamente ao trânsito de ônibus.
Ademais, a requerida foi tomada de surpresa porque não poderia imaginar a bicicleta trafegando em local proibido, mormente pelo fato do motorista do ônibus lhe dar passagem.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ LUCINALDO LOPES DA SILVA contra MARIA CRISTINA SILVEIRA CAMILO.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
