

C O N C L U S Ã O

Em  07 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.00.000312-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Construtora Incon - Industrialização da Construção S/A
Requerido:Enoch Mendes Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. pedido liminar e indenização por perdas e danos, sob a alegação que a autora é legítima proprietária do imóvel descrito na inicial e celebrou com os réus instrumento particular de compra e venda, o qual foi descumprido, uma vez que eles estão inadimplentes desde maio/99. Pretende com esta ação a reintegração de posse, bem como indenização de perdas e danos. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que firmaram com a autora o contrato mencionado na inicial e que ela, de forma desonesta, obrigou-os a assinar um aditamento dele, reajustando o valor do imóvel, bem como o valor das prestações, quebrando o contrato. Caso a ação seja acolhida, os requeridos têm direito à devolução dos valores pagos (fls. 92/151 e 221/237).

Réplicas a fls. 153 e segs. 

Houve intervenção do MP, que apresentou parecer a fls. 302/303.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A preliminar argüida pelos réus de suspensão do feito não comporta acolhimento, visto como, apesar do imóvel ter sido penhorado nos autos da execução, a possuidora pode defender sua posse regularmente.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si instrumento particular de compra e venda de imóvel, que foi objeto de aditamento (fls. 15/23).

Os requeridos não negam o inadimplemento, embora procurem afastar o aditamento ao contrato, sob a alegação que eles foram obrigados a assiná-lo. Ocorre que não ocorreu nenhum vício de consentimento a afastar o aditamento, inclusive a prática de reajuste das parcelas é bem comum.

Não há que se falar em quebra do contrato, devendo ser observado o princípio da pacta sunt servanda. Anote-se ainda que os requeridos não buscaram em Juízo nenhuma forma de anular o aditamento, que no entender deste Juízo não ofende o CDC.

Por outro lado, a autora cumulou o pedido com indenização de perdas e danos.

Em que pese a manifestação do MP, no sentido de aplicação da cláusula 9ª, do contrato, este Juízo entende que a permanência no imóvel pelos réus pelo prazo de mais de 10 anos, não enseja a devolução desses valores, uma vez que usufruíram do imóvel sem pagar as prestações e a circunstância de terem quitado os condomínios e o IPTU (fls. 278/280) não afasta essa conclusão, já que ocupavam  o imóvel, era justo que arcassem com as despesas relativas a ele.

A aplicação da cláusula 9ª, do contrato, estimularia o enriquecimento sem causa, isso sem contar com a depreciação normal do imóvel ao longo desses anos, razão pela qual este Juízo entende que o pagamento das perdas e danos à autora deve recair sobre as parcelas pagas pelos réus, na sua integralidade.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para reintegrar a autora na posse do imóvel e considerar a perda de todas as parcelas pagas pelos réus, a título de perdas e danos devidos à autora.

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Ficam, porém, isentos a este pagamento, uma vez que neste ato, lhes são concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12, da Lei  1.060/50.

P.R.I.                

                                                    São Paulo, 07 de julho de 2010.
