

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000002-76.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto Aparecido dos Santos e outro
Requerido:San Shi Academia de Ginástica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Denota-se que os autores firmaram contrato com a ré, relacionado ao plano promocional para uso da academia, para três pessoas, cada qual arcando com o valor mensal de R$ 120,66, sendo entregues doze cheques para pagamento.
Comprovam, ainda, que postularam o cancelamento do contrato em relação a eles, mantendo-se a avença apenas quanto à terceira beneficiária, no dia 20/06/2013 (fls. 09 e 11).
Divergem as partes, basicamente, quanto à incidência de multa pelo cancelamento.
Denota-se no contrato, todavia, a previsão expressa de que, em caso de cancelamento por desistência, os contratantes deveriam pagar a diferença de valores entre o plano promocional e o plano sem tal desconto, conforme tabela da ré, além de perderem o direito a isenção da taxa de matrícula e exames médicos (fls. 12v).
Possível depreender de tal cláusula, portanto, que em caso de desistência os contratantes incidiriam em multa no correspondente à diferença entre o valor integral e o promocional do plano, pelo período cursado, além do montante referente à taxa de matrícula e exames médicos.
Tal cláusula não se mostra abusiva, tendo em conta que corresponde a compensação pelo caráter promocional do plano, que outorga valores menores àqueles que se comprometem a utilizar a academia por um período mais longo, previamente definido na avença.
No presente caso, inexiste qualquer demonstração de que o cancelamento do contrato tenha sido causado por culpa da ré.
De fato, não há nenhuma prova de que os serviços fossem deficitários ou não tenham sido prestados; ao contrário, tudo indica que a ré cumpria sua parte, tanto que a contratação foi mantida em relação à terceira beneficiária.
Logo, devida a multa entabulada para o caso de desistência.
Tal multa, no entanto, não alcança o total de R$ 848,00, indicado pela ré em sua contestação. 
Como referido na cláusula acima indicada, a multa deve corresponder, primeiro, à diferença entre o preço pago e o valor do plano sem a promoção. Tal diferença, no caso, corresponde a R$ 64,34, tendo em conta o valor do plano indicado na tabela de fls. 100, não impugnada pelos autores e os dois meses efetivamente utilizados.
Logo, em relação aos dois autores, tal diferença alcançava o total de R$ 257,36, pelos dois meses utilizados por cada qual.
A tal montante, deve ser somada a taxa de matrícula, no valor de R$ 108,00 para cada autor, não incidindo exames médicos por não terem sido custeados pela ré.
Assim, a multa em questão alcança o total de R$ 473,36 para ambos os autores, quantia, aliás, que foi expressamente informada pela ré em sede administrativa (fls. 37), não se entendendo a razão para sua majoração na contestação posteriormente apresentada nestes autos.
No presente caso, todavia, a ré efetuou o desconto de valor superior à referida multa.
Após o requerimento de cancelamento, houve o desconto, em relação aos autores, do total de R$ 1.206,60 (cheques 38 a 42, no valor de R$ 120,66 para cada autor ? fls. 11), quando deveria ter sido cobrada apenas a multa de R$ 473,36.
Foi cobrado a maior, portanto, o total de R$ 733,24, valor que deve ser restituído em dobro (R$ 1.466,48), nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, dispositivo que não exige má ? fé quanto à cobrança, bastando para sua incidência que ela seja indevida..
Na audiência de conciliação, todavia, foram restituídos 05 cheques no valor integral relacionado a três beneficiários, totalizando R$ 1.809,90; ou seja, houve a restituição da parte dos autores relativa a período de serviços não usufruídos, mas também da parte do contrato que não foi cancelada em relação à terceira beneficiária, que corresponde a R$ 603,30, montante que, portanto, deve ser considerado na restituição acima indicada.
Logo, era devida a devolução de R$ 1.466,48, sendo que no curso do processo já foram restituídos R$ 603,30, de modo que remanesce o total de R$ 863,18 devido aos autores.
Os danos morais, por sua vez, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos dos autores, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, caracterizando-se mera divergência contratual. Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ROBERT APARECIDO DOS SANTOS e MICHELLE DA SILVA CONSTANTINO contra SAN SHI ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir o contrato firmado entre as partes em relação aos autores.
Condeno a ré, ainda, a restituir aos autores o valor de R$ 863,18, referente ao dobro do montante cobrado a maior dos autores (já considerada a multa e a parcela restituída no curso do processo, conforme fundamentação), sendo que tal valor deverá ser corrigido pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 236,30, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
