

SENTENÇA

Processo nº:005.07.000362-3
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Davi Rodrigues da Silva

Conclusão
Nesta data, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo. SP, 29.12.2009, Eu, Escrivã (Mat. 304.693-3), digitei.

Vistos,
Davi Rodrigues da Silva foi denunciado como incurso nos arts 304, 306 e 309 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, porquanto no dia 4 de dezembro de 2006, por volta de 16:30 horas, na rua Lourenço da Veiga, altura do n. 76, nesta Capital, consta que, sem ser habilitado e, ademais, embriagado, conduzia o veículo modelo Chevette, placas BFD 2748/SP, com o qual invadiu a calçada e atingiu a vítima Vilma Aparecida Taschim (que não ofertou representação), deixando o local sem lhe prestar socorro (inicial de fls 2d/3d).
Frustrada a transação penal (fls 60/61 e 80) e recebida a denúncia (fls 83), o Réu, suprindo sua citação (fls 120), aceitou a suspensão condicional do processo (fls 121/122), benefício este também descumprido e, assim, revogado (fls 127).
Retomado o processamento, foram ouvidas, pelo sistema de audiovisual (fls 144), as testemunhas de acusação (fls 140, 141 e 142) e interrogado o Acusado (fls 143), manifestando-se o Dr Promotor, em alegações finais, pela procedência parcial da acusação, porquanto presentes os requisitos do decreto condenatório em relação à omissão de socorro e embriaguez ao volante, a qual absorve a infração ao artigo 309 do CTB.
A douta Defesa, de seu turno, argumentou com a absolvição por falta de provas (fls 159/160).
Relatados,
Decido.
O laudo de fls 22 atesta que o Acusado apresentava na data dos fatos dosagem alcoólica de 2,8 g/l de sangue, ou seja, que estava totalmente embriagado como relatado pela vítima Vilma Aparecida.
Aliás, também sua companheira, a Sra Maria Cavalcanti, confirmou que o Acusado havia bebido na ocasião.
Inconteste, portanto, a materialidade da embriaguez, inclusive de modo a atender a nova redação do art. 306 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, também não pairam dúvidas de que nessa condição o Acusado dirigia o veículo com o qual, como descrito pela referida vítima Vilma Aparecida, ao tentar passar rente à guia, para desviar de uma lombada, acabou por subir na calçada, atropelando-a e deixando o local sem lhe prestar socorro.
Tais fatos, como acima registrados, foram, ademais, admitidos pelo Acusado em seu interrogatório.
De outro turno, a suposta circunstância de o Acusado não ter percebido o atropelamento não reúne condições mínimas de admissibilidade.
Para tanto, basta assinalar que os fatos ocorrerem em plena luz do dia e resultaram em avarias no veículo, que apresentava danos aparentes e de aspecto recente relacionáveis com o objetivo da requisição (fls 40).
Assim, nada obstante os esforços da douta Defesa, de rigor a condenação, ressalvada, contudo, a impropriedade do concurso dos arts 306 e 309, ambos da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, porquanto, como adverte José Geraldo da Silva, a embriaguez ao volante absorve a falta de habilitação.1
Nesse contexto, o Acusado é primário e não ostenta antecedentes.
Fixo, pois, a pena base pela omissão de socorro em 10 dias-multa, bastante para a reprimenda em questão dado ao desinteresse da Vítima em representar contra o Acusado.
Pela embriaguez ao volante, fixo a pena em 6 meses de detenção e mais 10 dias-multa, suspenso o direito de obter habilitação pelo prazo de 2 dois meses (art. 293, caput, CTB).
Como a agravante da falta de habilitação (art. 298, inc. III, CTB) sucumbe diante da atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea d, Cód. Penal), torno definitivas as penas acima que, assim, somam 6 meses de detenção e 20 dias-multa, cada um destes à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo, observada, ainda, a suspensão do direito de obter habilitação pelo prazo de 2 meses.
Já prevendo a legislação de regência a cominação cumulada da pena pecuniária com a privativa de liberdade, substituo esta pela prestação de serviços à comunidade (art. 44, Cód. Penal), por igual período, na forma que vier a ser regulamentada pelo MM Juízo das Execuções Penais (art. 46, Cód. Penal).
Em caso de revogação do benefício acima recomendo o cumprimento da pena, de início, em regime aberto.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno Davi Rodrigues da Silva, qualificado a fls 15, como incurso nos arts 304 e 306, ambos da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 6 (seis) meses de detenção, substituída pela de prestação de serviços à comunidade, e 20 (vinte) dias-multa, além da suspensão do direito obter habilitação pelo prazo de 2 (dois) meses, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados, expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento, oficie-se ao Departamento de Trânsito e certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela.
São Paulo, 5 de janeiro de 2010


Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito

1 Leis Penais Especiais Anotadas, 9ª ed., 2007, Millennium, p. 20.
2 Impedindo a substituição pela de multa. Neste sentido, a jurisprudência colacionada por Julio Frabbrini Mirabete, Código Penal Interpretado, 5ª ed., 2005, Atlas, atualizada por Renato N. Fabbrini, p. 480, bem como a Súmula 171, do Eg. Superior Tribunal de Justiça: Cominadas cumulativamente, em lei especial, penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa. Restrição esta que, por idênticos motivos, vigora também em relação aos delitos tipificados pelo Cód. Penal (Nesse sentido: STJ, HC 15.037-SP, 5ª Turma, rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 8.5.2001, in www. stj.gov.br).
