

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000706-62.2014.8.26.0011
Requerente:Sonia Rosa Chaves Martins
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, de acordo com as orientação dos funcionários da ré, solicitou a rescisão de contrato formalizado com ela em 30/11/2012, a fim de evitar a cobrança da mensalidade que venceria em 20/12/2012. Porém, não houve resposta da ré na oportunidade, o que determinou que a autora entrasse em contato com ela para confirmar o recebimento do seu pedido, fato que ocorreu. 
No entanto, em fevereiro de 2014, a autora foi informada de que havia débitos pendentes em relação a essa avença, por isso a presente ação foi ajuizada. 
A ré alega que houve o recebimento do pedido de rescisão desse contrato em 03/12/2012, mas que ele não foi processado imediatamente, mas apenas em janeiro de 2013, razão pela qual as cobranças foram feitas posteriormente. 
A confissão da ré já basta para demonstrar que houve realmente falha na prestação de seus serviços em da sua omissão quanto à baixa das cobranças em seu sistema.
Na verdade, conforme demonstra o documento de fls. 21,  autora foi cobrada depois de mais de um ano do pedido de rescisão, o que nos demonstra que a ré não tomou as providências que deveria para evitar a exigência dos débitos indevidos. 
Assim, razoável que agora se atenda o pleito da autora para que o débito cobrado seja declarado inexigível.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, sem ônus à autora,  e inexigível o débito no valor de R$ 366,99 ou outros ema aberto, tornando definitiva a decisão de fls. 34. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
