

SENTENÇA

Processo nº:0000462-60.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronnie Brauns
Requerido:Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Afirma o autor, em inicial, que, no dia 18/01/2014, dirigia-se à cidade de Suzano, ocasião em que entrou na rodovia dos Imigrantes, chegando até o Rodoanel. Conta que, ao sair do Rodoanel, entrou na Rodovia Anchieta, quando deveria ter passado por baixo da via Anchieta. Assim, teve que passar a praça do pedágio a fim de alcançar um retorno.
A ré é concessionária de serviços públicos. Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, é comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, pedras e parafusos que causem dano ao pneu. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam. 
No caso vertente, no entanto, tem-se, claramente, que o autor enganou-se quanto à saída da rodovia, seguindo pela mesma. Com efeito, criam-se retornos nas pistas, especialmente quando há erro de trajeto. Todavia, normalmente, é avisado, antes do pedágio, tratar-se do último retorno, como forma  de alerta ao usuário.
Além disso, pelas fotos acostadas, não se denota falha de informação pela ré. Ora, a ré não é obrigada a colocar todos os nomes de cidades destinos, mas, usualmente, opta por algumas, sendo certo que o motorista, antes de iniciar o percurso, verifica qual o trecho (cidade) que deverá seguir.
Assim, o autor deveria ter conhecimento de qual destino deveria seguir (Litoral/Santos à esquerda ou Riacho Grande, Ribeirão Pires e Paranapiacaba à direita). Com certeza, o trecho para Suzano coincide com um destes lugares citados.
Quanto à alegação de que poderia ter sido chamada uma viatura da Polícia Militar Rodoviária para auxiliar no retorno apenas se dá quando o passageiro, em caso de urgência, precisa realizar a alteração do trajeto sem que aguarde ou trafegue até o retorno mais próximo. Não guarda razoabilidade, solicitar uma viatura apenas para o motorista que tenha errado no trajeto e não pretenda pagar o pedágio. 
Diante do quadro alinhavado e, especialmente pelas fotos de fls.13, que indicam claramente os trechos a serem seguidos, havendo, portanto, informação correta pela ré, é o caso de improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
