

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000917-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Lucilena Nunes Barbosa, CPF 259.185.648-61
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Manoela Bastos de Almeida e Silva, OAB/SP 178.380
Requerido:Banco Finasa S/A, CNPJ 57.561.615/0001-04
Preposto:Sr. Marcelo Fabbri Fazio Guimarães Barbosa, RG 28.400.000-00
Adv.:Dra. Milena Ricardo Moraes, OAB/SP 287.618

Data da audiência:27/04/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A prestação número 18, vencida no dia 06 de março de 2008, no valor de R$62,41, foi quitada pela autora, tempestivamente, conforme revelam os documentos exibidos (fls. 07 e 26). No entanto, a ré, agindo ilicitamente, lançou o nome da autora nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, então baseada na inexistente falta de pagamento da parcela acima identificada. Enfim, o comportamento ilícito da é ré manifesto. E deste, advieram, para a autora, danos morais. A autora, com a restrição financeira, foi atingida em sua honra, imagem, bom nome, reputação e na sua credibilidade. Foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Aliás, o longo período durante o qual o nome da autora permaneceu no rol de inadimplentes e a conduta da ré, que ignorou os apelos e reclamações extrajudiciais da autora, intensificaram os danos sofridos pela autora. Ela foi tratada com desrespeito e desprezo. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a extrema gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Ademais, a ré agiu como litigante de má-fé. Procedeu de modo temerário, alterando a verdade dos fatos e deduzindo defesa contra fato provado. Ora, mesmo que documentalmente comprovado o pagamento da parcela vencida em março de 2008, a ré, com censurável arrogância, continuou sustentando, contra os fatos, a existência da dívida. Assim, tem a obrigação de pagar multa de um por cento do valor da causa e indenização de vinte por cento do valor da causa (art. 18, do CPC). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a quitação da prestação vencida no dia 06 de março de 2008, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Além disso, condeno a ré, como litigante de má-fé, a pagar à autora  multa de um por cento do valor atualizado da causa e indenização de vinte por cento do valor atualizado da causa, com acréscimo de juros de mora de um por cento ao mês, contados do trânsito em julgado. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$306,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
