

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000803-89.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Medrado de Souza
Requerido:Extra.com.br - Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 in fine da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 17 dos autos que o réu foi devidamente intimado da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, observando-se que os documentos carreados com a exordial conferem verossimilhança e plausibilidade aos pedidos da autora, de rigor os seus julgamentos de procedência.
Com efeito, é certo que o refrigerador fornecido continha avarias, e, apesar dos contatos empreendidos pela requerente, não houve o reparo devido, nem a sua substituição. Assim, é de rigor o acolhimento do pedido de substituição do produto.
No que toca ao pedido de danos morais, também deve ser acolhido.
De fato ocorreram transtornos à autora, decorrentes da impossibilidade de utilização do bem para o fim a que se destinava. Sofreu raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes e o valor do bem, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o refrigerador frost free 2P DF42 382L BR 110V ELECTROLUX fornecido à autora por outro da mesma espécie, marca e modelo no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 100,00 (cem reais) pelo prazo de 30 (trinta) dias, quando a obrigação será convertida em indenização em favor da autora, prosseguindo como execução por quantia certa e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais), com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, fica facultado à ré a retirada do refrigerador defeituoso da residência da autora no mesmo prazo supra mencionado, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor da requerente. 
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
