

SENTENÇA

Processo nº:0000669-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roselene Siqueira de Almeida e outro
Requerido:Mac Uruguai Empreendimentos Imobiliarios Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






                               Vistos.





Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com obrigação de fazer, reparação de danos materiais e morais e antecipação dos efeitos da tutela. Alegam os autores que firmaram contrato de compromisso de compra e venda relativo a empreendimento imobiliário com a empresa ré. Tal contrato foi firmado em 16 de dezembro de 2012, em apresentação realizada no local do empreendimento, feita por intermédio de consultores e supervisores de vendas. Afirmam os autores que ocorreu uma verdadeira ?engenharia negocial? com o escopo de ludibriar e confundir os consumidores, tendo sido inclusive fornecidas informações equivocadas a respeito da forma de pagamento. Assim, segundo os autores, lhes foi dito que se o contrato fosse firmado naquele dia em questão, o preço para aquisição do imóvel seria menor, e que, para tanto, deveria haver um pagamento inicial mediante a emissão de cheques naquela mesma data. Narram que os cheques eram de valores diversos e nominais a diferentes coadjuvantes da operação de vendas, e que lhes foi garantido que todos aqueles valores dispendidos estariam integrados e deduzidos do preço total do bem. Alegam que receberam correspondência da ré comunicando falta de pagamento das parcelas referentes a janeiro e fevereiro de 2012. Ocorre que tais parcelas, segundo os autores, já teriam sido antecipadas por meio dos cheques emitidos no ato da contratação, conforme havia sido informado pelos corretores. Posteriormente, receberam email comunicando a possível ocorrência de leilão do bem imóvel se o débito não fosse pago. Em tentativa de solucionar a questão amigavelmente com a ré, esta informou que não reconhece como útil a amortização do preço do imóvel os valores pagos a título de corretagem. Requerem os autores, diante do exposto: que seja decretada a rescisão do contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes; que seja a ré condenada para que devolva todos os valores desembolsados pelos autores em função do vínculo entre as partes; indenização por danos materiais e morais; a restituição em dobro das parcelas pagas indevidamente, relativo à comissão de corretagem; e a antecipação dos efeitos da tutela para que seja rescindido o contrato, bem como restituídos os valores pagos e incontroversos. Juntou procuração e documentos (fls. 17/80). 

Manifestaram-se os autores a fls. 89/90 a fim de reiterar o pedido de antecipação de tutela, bem como para informar sobre a realização de leilão pela empresa ré, o qual, segundo os autores, não lhes foi comunicado.

A empresa ré contestou (fls. 101/126). Alega que sempre foi observada a boa-fé objetiva e que os autores praticaram inexecução voluntária do contrato e que são indisfarçada e confessadamente inadimplentes. Afirma que o preço que consta na Escritura diz respeito ao preço de aquisição do imóvel, sendo que os outros valores despendidos pelos autores correspondem a comissões de corretagem, com o que, segundo a ré, concordaram os autores. Narra que os autores deixaram de pagar parcelas relativas à aquisição do imóvel, tornando-se inadimplentes, o que levou a ré, após devida comunicação aos autores, a promover o leilão extrajudicial, previsto em lei e no contrato, de modo a garantir seu direito de crédito. Dessa forma, alega preliminarmente a falta de interesse de agir dos autores em relação ao pedido de rescisão contratual, tendo em vista que o negócio jurídico já se encontra rescindido de pleno direito em função do leilão realizado. Alega, no mérito, a inadimplência e a culpa exclusiva dos autores, impugnando todos pedidos feitos por eles na peça inicial. Juntou procuração e documentos (fls. 127/150). 

Houve réplica (fls. 153/155).





É relatório. Fundamento e decido.





 O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos termos do inciso I do artigo 330, do Código de Processo Civil, eis que a matéria de fato está elucidada pelos documentos juntados aos autos, e o restante é matéria de direito.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com obrigação de fazer, reparação de danos materiais e morais e antecipação dos efeitos da tutela, decorrente de contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes.

Afasto a preliminar arguida pela ré de falta de interesse de agir dos autores. A ré alega que o contrato entre as partes já estaria rescindido em função do leilão extrajudicial realizado, e que, por esse motivo, não teriam os autores interesse de agir com relação ao pedido de rescisão contratual. Tal questão se confunde com o exame da matéria de mérito, que será a seguir analisada, uma vez que pretende também o autor discutir a regularidade do referido leilão, do qual decorreu a rescisão contratual.

Os autores fundam todos os seus pedidos no fato de terem emitido, no ato da contratação, cheques referentes à comissão de corretagem, conforme demonstram os documentos juntados a fls. 34/51. Tais valores pagos referem-se, portanto, exclusivamente ao serviço de corretagem, e não ao valor de aquisição do imóvel, como os próprios documentos indicam. 

Assim, requerem os autores a devolução de tais valores (despendidos com a corretagem), sob o argumento de que cabe à empresa ré, vendedora do empreendimento, arcar com essa comissão. Tal pedido não procede, tendo em vista que, na ausência de estipulação expressa a esse respeito no contrato firmado, é perfeitamente cabível ao comprador arcar com tal despesa.


Neste sentido já decidiu: ?Compra e venda de imóvel. Autores que pretendem a devolução de valores pagos a título de corretagem e assessoria imobiliária. Atribuição de pagamento de corretagem ao comprador que constitui prática costumeira e não fere o Código de Defesa do Consumidor. (...) Impossibilidade de devolução em dobro. Recurso improvido. (...) Primeiramente, é importante salientar que não há abusividade na cobrança de corretagem. Isso porque é absolutamente corriqueiro que a venda e compra de imóvel se dá, em sua grande maioria, por intermédio de corretores de imóveis, cuja prestação de serviços é diversa do preço de venda e compra e com esta não se confunde. O fato de se cuidar de imóvel novo não afasta, por si, a corretagem para a venda do imóvel que será construído. Ainda que controvertida a jurisprudência acerca do tema, com análise de alguns casos em que a corretagem tem sido considerada abusiva, o que se tem, no caso, com a devida vênia, é uma prestação de serviços normal e sem abusividade. (...)? (Relator Desembargador Maia da Cunha ? Apelação nº 0050680-90.2012.8.26.0576). 

No que diz respeito ao leilão extrajudicial realizado pela empresa ré, constata-se, a partir da notificação de fls. 62/64, que os autores foram constituídos em mora, tendo sido, inclusive, informados a respeito da possibilidade da realização do leilão.

Os autores não comprovaram nos autos o pagamento das duas parcelas cobradas com vencimento em 17 de janeiro de 2012 e em 17 de fevereiro de 2012. Os comprovantes de pagamento juntados (fls. 52/58) referem-se aos meses de março em diante. 

Dessa forma, conclui-se que diante da inadimplência dos autores, a empresa ré exerceu regularmente o seu direito de obtenção de crédito ao realizar o leilão extrajudicial do bem imóvel objeto do contrato. Não se reveste o leilão de nulidade.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00, por equidade.
Preparo: R$4.317,29 (correspondente a 1% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 4º, da Lei Estadual de Custas ? Lei n. 11.608/2003).

                                             P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
