

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000314-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norberto Moreira Rocha
Requerido:Celina Cabral Susini Veículos(Fernando Veículos)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

No caso dos autos, incumbia ao vendedor do veículo a obrigação de comunicar a transferência da propriedade do veículo ao órgão de trânsito, conforme restou ajustado no momento da compra e venda do veículo. 

O negócio se realizou no dia 24 de junho de 2011. 

Nos termos do artigo 123 da Lei 9.503/97, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias.

A ré, em defesa, comprovou o cumprimento do prazo previsto em Lei. A ré apresentou o certificado de registro do veículo comprovando que a transferência foi efetivada em 19 de julho de 2011 (fls. 92).  

A infração ("deixar de efetuar registro de veículo no prazo de trinta dias") ocorreu no dia 07 de julho de 2011 (fls. 23), dentro do prazo concedido por Lei para a adoção das medidas necessárias à efetivação de novo certificado de registro.

Do que é possível concluir pela análise dos autos, houve falha do órgão de trânsito e não da ré. A ré adotou as providências necessárias, dentro do prazo da Lei, e mesmo assim o órgão de trânsito lavrou o auto de infração de fls. 23, dando ensejo à cobrança da multa de fls. 55 e o acréscimo de cinco pontas ao prontuário do autor.

Ocorre que a falha do órgão de trânsito não pode ser imputada à ré, já que ausente nexo de causalidade. 

Daí porque a ré não pode ser condenada a reembolsar o autor dos valores pagos pela infração de trânsito em questão.

Quanto à suspensão do direito de dirigir, prescreve o §1º do artigo 261 da Lei 9.503/97 que a penalidade será aplicada quando o infrator atingir, no período de 12 (doze) meses, a contagem de 20 (vinte) pontos, conforme pontuação indicada no artigo 259 da mesma Lei. 

Conforme consta do extrato de fls. 53, antes da infração apontada na inicial, o autor já contava com 32 (trinta e dois) pontos, quantidade de pontos mais do que suficiente para a imposição da penalidade de suspensão do direito de dirigir. Mais uma vez, não se vislumbra a existência de nexo de causalidade entre conduta da ré e a penalidade imposta ao  autor. 

Por fim, o pedido contraposto de indenização por danos morais formulados pela ré não merece prosperar. Aqui, somente se discute a possibilidade de condenação fundada no fato do tão-só ajuizamento desta demanda. O tão-só fato de o autor ter ajuizado duas demandas contra a ré não constitui ato ilícito, do qual possa derivar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 603,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
