

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0000942-03.2003.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Antônio de Oliveira e outros
Requerido:Anézia Marquez Gabriel e outros

CONCLUSÃO

Em  03 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração opostos pelo Espólio de Raimundo Gabriel (fls. 383/386) em face da sentença.
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e dou-lhes provimento, verificada a omissão alegada.
Passo a declarar a sentença proferida para dela fazer constar:
I.Concedo ao Espólio embargante os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
II. Deixo de condenar a parte autora como litigante de má fé, não verificado o dólo necessário.
III. Não há irregularidade na representação processual do réus, pois os instrumentos de mandato de fls. 341/347 servem para este processo. As procurações outorgam poderes para os advogados atuarem no foro em geral, "podendo propor  em face de quem de direito as ações competentes".
IV. Pedido contraposto formulado na contestação.
Diante de todo o exposto na sentença, é de ser acolhido o pedido contraposto quanto à rescisão do contrato e a restituição do imóvel.
Igualmente, estão presentes os lucros cessantes, pela ocupação indevida do imóvel a partir do inadimplemento.
Todavia, deixo de condenar os autores ao pagamento de danos emergentes, não havendo prova destes nos autos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a devolução da posse do imóvel aos réus e para condenar os autores ao pagamento de lucros cessantes, mediante o pagamento de aluguel mensal correspondente ao período de ocupação do imóvel, contado do inadimplemento à desocupação, cujo valor será apurado em liquidação de sentença por arbitramento,
No mais, persiste o Decisum tal como está lançado.
P. R. e retifique-se o registro de sentença, anotando-se .
São Paulo, 03 de abril de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
