

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0000769-96.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Francisco da Silva Pinto, CPF 061.875.238-22, RG 17.290.450-X
Requerido:

Preposta:Finamax S/A Credito Financiamento e Inestimento, CNPJ 00.411.939/0001-49
Daiane Marcondes dos Santos, CPF 298.844.938-47, RG 43.108.158
Data da audiência:06/05/2014 às 15:00h


Aos 06 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Ana Carolina Yumi Uchida Mine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foi informado que os atos constitutivos da empresa, procuração e carta de preposição já constam nos autos às fls. 28 a 73. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela ré foi informado que o pedido realizado pelo autor já fora cumprido de acordo com as fls. 28/29 e 69/70, não restando ao autor mais nada a reclamar. Requer, assim, o mesmo, a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. Comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor:


Ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Lilian Lages Humes
Juiz de Direito
