

SENTENÇA

Processo nº:0000412-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helena Teresa Muller de Albuquerque Schiavinato
Requerido:Vivo S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A sentença de fls.88/91 foi clara ao dispor:
'a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em conceder à autora no prazo de 15 dias, a contar da intimação do trânsito em julgado, o bônus de R$ 6.000,00, relativo à promoção recarregue e ganhe 4, sob pena de multa diária de R$ 100,00 limitada a R$ 2.000,00, convertendo, neste caso, a obrigação em perdas e danos;
b) condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 6,90, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.'
A requerida alega que os bônus foram conferidos à autora.
Com efeito, não se nega a concessão dos bônus à autora, contudo, a sentença não permitiu a limitação da promoção. No caso em voga, a ré limitou o uso dos créditos a 180 dias, diferentemente do que a promoção preconizava (fls.13).
Além disso, os bônus foram limitados a ligações para Vivo, quando a promoção incluía ligações para fixo e DDD para Vivo.
Resta, claro, portanto, que houve descumprimento parcial da obrigação de fazer com prévia cominação de perdas e danos.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos à execução promovidos por VIVO S.A.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
Precluindo-se esta, expeça-se guia em favor da autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
