

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000618-92.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maurício da Silva, CPF 377.334.508-96
Requerido:Cavo Serviços e Saneamento S/A
Data da audiência:08/08/2013 às 14:00h

Aos 08 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor acompanhado de sua advogada Dra. Camila Alves Naime Martin ? OAB/SP 249.923, que requer, neste ato, prazo de 05 dias para apresentação de substabelecimento. Compareceu a corré Cavo, representada por seu preposto Sr. Valdir Barbosa ? RG 14.398.625-9, acompanhado do advogado, Dr. João Bosco Pujol Fogaça ? OAB/SP 148.874. Compareceu a advogada da Seguradora Itaú Seguros, Dra. Janaina Cortesi Baraldi ? OAB/SP 245.836. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas José Pereira (autor) e Liderico, Washington e Clóvia (ré), em termos apartados. O advogado da ré Cavo requereu a juntada de documento, do qual foi dada ciência à advogada do autor.    Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pela advogada do autor foi dito que: "reiterava os termos da inicial. Em que pese os testemunhos colhidos na presente audiência, os mesmos não produzem qualquer prova que comprove a culpa do autor no que tange à colisão noticiada na exordial. Os testemunhos são frágeis, pois nenhum deles visualizou com total certeza o local que o autor se encontrava quando da colisão, até porque um deles afirmou que a moto encontrava atraás do caminhão, sendo que posteriormente atestou que a mesma estava em sua lateral, tendo esta realizado a conversão pela faixa zebrada. Imperioso salientar, que tal fato em nenhum momento restou comprovado, até porque, as testemunhas possuem interesse na lide, por se tratarem de empregados da ré. Destarte, requer a total procedência da ação." Pelo advogado da corré Cavo foi dito que: "reiterados integralmente os termos da contestação ofertada, acrescenta-se que a prova oral colhida corrobora a dinâmica dos acontecimentos, comprobatória de que a culpa  do autor, motociclista imprudente que tentou ultrapassar o caminhão da ré pela direita, sobre a faixa "zebrada", atingindo e sofrendo a queda. Oportuno também consignar, que a própria testemunha do autor confirmou que o mesmo continua apto a conduzir motocicletas, o que também é suficiente para demonstrar sua total recuperação. Pela improcedência da ação. " Pela advogada da corré Itaú foi dito que: " as provas produzidas nos autos somente vieram a corroborar a tese da defesa, de que a culpa pelo evento noticiado foi única e exclusiva da vítima que realizou ultrapassagem proibida e arriscada, pela direita do caminhão, vindo a colidir com a roda do mesmo. Diante disso, patente esta a descaracterização do dever de indenizar da ré denunciante, devendo a lide primária ser julgada totalmente improcedente. Razão pela qual, resta prejudicada a lide secundária. Caso assimnão entenda, reitera os termos da contestação já apresentada nos autos. "  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. JOSÉ MAURÍCIO DA SILVA ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de CAVO SERVIÇOS E SANEAMENTO S/A, alegando em síntese:  a) por volta das 17:00 horas do dia 23/05/2011, na Avenida General Vidigal, altura do cruzamento com a Av. Engenheiro Bilings, nesta cidade e comarca, a motocicleta por ele  conduzida  foi abalroada pelo veículo Caminhão, placas ELB 3954, conduzido pelo preposto da requerida; b)  a culpa do acidente foi do preposto da ré; c) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretendem a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntaram documentos. A ré foi citada.  Frustrada a conciliação em audiência, a ré contestou a ação (fls. 67/81), alegando em síntese: a) denunciação à lide da seguradora ITAÚ SEGUROS DE AUTOR E RESIDÊNCIA S/A;  b)  que a culpa do acidente não foi sua, mas do condutor da motocicleta; c)  que os fatos não se deram como narrados na inicial.   Com a contestação juntou documentos.  Em réplica (fls. 104/115), o  autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A denunciada à lide foi citada,  e, frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 151/165), alegando em síntese: a) há limitação contratual quantitativa e qualitativa ao valor de eventual condenação da seguradora em face do segurado; b) que a culpa do acidente não foi de seu segurado, mas do condutor da motocicleta; c)  que os fatos não se deram como narrados na inicial; d) não há indenização devida, e o valor pleiteado seria excessivo. Juntou documentos.   A decisão saneadora (fls. 292/293) deferiu a produção de prova oral. No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas José Pereira, Clóvis, Liderico e Washington. Em debates orais, os autores pediram a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação, pois a culpa do acidente foi do primeiro autor, e a denunciada à lide reiterou os termos da contestação. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a presente ação é improcedente. Há uma questão a ser analisada: a) se a culpa do acidente foi do autor ou do réu. Há duas versões sobre o acidente: a) o  veículo conduzido do  réu "fechou" a motocicleta conduzida pelo autor; b) a motocicleta conduzida pelo autor atingiu o pneu traseiro direito  do veículo conduzido pelo réu. A prova produzida é sno sentido de que a motocicleta trafegava atrás e à direita do caminhão, que havia apenas uma faixa para conversão e que o acidente ocorreu quando a motocicleta ultrapassava o caminhão pela direita. É o que afirmaram as testemunhas Washington e Liderico, cujos depoimentos no essencial não divergem do que narrou o policial militar que atendeu a ocorrência. Se ambos os veículos convergiam à direita e o pneu traseiro do caminhão foi atingido, infere-se que a motocicleta tentava ultrapassagem irregular. Ausente culpa da ré, a improcedência da ação é de rigor. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fico em 10% do valor da causa atualizado,  observada a suspensão da exigibilidade, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE  a denunciação à lide, condenando o réu-denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas e em reembolso e de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para litisdenunciada.". Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu _______ (Rose), subscrevi.


Requerente(s):                                                    Requerido(s):



Adv. Requerente(s):                                           Adv. Requeridos(s) Cavo:



 Adv. Requeridos(s) Itaú:
