

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.09.000701-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Juarez Alves dos Santos 
RG: 7278535 - CPF: 257.889.848-07

Réu:Odete de Oliveira Santos 
RG: 110418633 - CPF: 028722168/71 



Aos 22 de fevereiro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como ouvida a testemunha Jânio (ré). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pelo Viaduto José Colassuono, pretendendo ingressar na Av. Juntas Provisórias, quando teve seu veículo atingido pelo veículo da ré, que era conduzido por seu marido e trafegava na mesma faixa de rolamento, logo atrás de seu veículo. Afirmou que seu carro foi atingido quando já estava na avenida referida e em razão da colisão, seu carro rodopiou, sofrendo danos na lateral direita traseira, na altura da roda. A ré não presenciou o acidente e nada soube relatar a tal respeito. O marido da ré e condutor de seu veículo, relatou que trafegava pela faixa à direita do veículo do autor e quando estavam na Av. Juntas Provisórias ocorreu a colisão, parecendo-lhe que o autor pretendeu entrar na contramão na referida via. Disse que seu carro sofreu danos no paralama e no pisca do lado esquerdo, tendo gasto cerca de R$300,00 para consertá-lo. De tudo quando apurado no curso da instrução processual, verifica-se que a versão apresentada pelo autor não encontra respaldo nos elementos de prova constantes dos autos. Com efeito, o ponto de impacto do carro da ré em seu carro não é compatível com a dinâmica do acidente que apresentou em seu depoimento, pois caso os dois veículos estivessem trafegando na mesma faixa de rolamento, o veículo do autor teria sido atingido na traseira e não na lateral, ainda que a colisão tivesse ocorrido na Av. Juntas Provisórias, considerando o ponto de impacto nos dois veículos. De se acrescentar que os dois condutores afirmaram que chovia no momento do acidente, circunstância que aumenta a responsabilidade dos condutores, exigindo-lhes maior atenção e cuidado, o que no presente caso não ocorreu. Assim sendo, não há elementos para acolher a pretensão deduzida, porquanto não restou comprovada a culpa do condutor do veículo da ré no acidente noticiado nos autos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Juarez Alves dos Santos em face de Odete de Oliveira Santos. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito









__________________________________________
Juarez Alves dos Santos

___________________________________________
Odete de Oliveira Santos
