

SENTENÇA

Processo nº:0000712-46.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Ribeiro Delmondes
Requerido:Antonia de Araújo Agoston




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois o pedido se encontra em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, diante da falta de comprovação de seus rendimentos. 
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Diante das provas produzidas aos autos, restou demonstrado que de fato houve a agressão da ré contra a autora.
A testemunha Arislane Oliveira Rodrigues, devidamente compromissada na forma da lei, confirmou as alegações constantes da inicial. Afirmou que a ré, na companhia de outras pessoas, quebrou o cadeado do portão e invadiu a casa da autora, agredindo a autora em razão de uma sapateira e a ofendendo. 
Restou comprovado nos autos que a ré não tinha autorização para ingressar no imóvel da autora. As demais testemunhas ouvidas não trouxeram elementos que afastassem a responsabilidade da ré pelos fatos narrados na inicial. Também não há qualquer prova de que a ré agiu em legítima defesa, tal qual alega. 
Outrossim, a responsabilidade civil independe da criminal, não tendo relevância se processo criminal sobre os mesmos fatos foi arquivado.
As lesões causadas à autora restaram demonstradas pelo laudo de lesão corporal de fl. 24.
 A ré, por sua vez, não produziu prova apta a infirmar as alegações da autora. De se ressaltar que a discórdia existente entre a ré e sua irmã Maria Aparecida não é apta a justificar o ingresso da ré no imóvel locado à autora, sem sua autorização e pretender retirar dali bens a força. Eventuais problemas existentes entre Maria Aparecida e o sobrinho Caio José, também não justificam o ocorrido com a autora. 
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Diante da prova produzida, observa-se a dor moral suportada pela autora, diante da atitude de desrespeito que suportou, sendo ferida em sua dignidade de pessoa. 
 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pela autora em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a tratar as pessoas com o respeito e consideração necessários. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto, especialmente diante da ausência de prova da capacidade econômica da ré que justifique valor maior. 
Diante da prova produzida improcede o pedido contraposto formulado.
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por APARECIDA RIBEIRO DELMONDES em face de ANTONIA DE ARAÚJO AGOSTON. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
