

SENTENÇA

Processo nº:0000273-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Bruna carvalho Vicentini
Requerido:Medial Saúde S/A


CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos ajuizada por BRUNA CARVALHO VICENTINI contra MEDIAL SAÚDE S.A.

A autora mantém plano de saúde contratado com a ré e afirma que durante a vigência do contrato utilizou-se de vários serviços, em especial consultas médicas e  intervenção cirúrgica, porque foi diagnosticada com nódulos mamários, os quais precisaram ser removidos.

Afirma que sempre que necessitava utilizar profissionais não credenciados pelo convênio, solicitava reembolso dos valores, o que era atendido, porém, devido ao diagnóstico de múltiplos tumores bilaterais em ambas as mamas, foi internada no Hospital São Luiz do Itaim para ser submetida a intervenção cirúrgica para ressecção segmentar de nódulos mamários, sendo todo o procedimento autorizado pela ré.

Prossegue informando que na ocasião da internação foi emitido relatório médico fornecido pela equipe de Mastologia, consignando a necessidade da cirurgia reparadora a ser realizada logo após a cirurgia anterior, para reconstrução mamária bilateral com prótese a ser realizada por equipe de cirurgia plástica. 

Aduz que não obstante ambas as cirurgias tenham sido solicitadas, sendo a primeira realizada no dia 9/1/10 e a segunda no dia 10/1/10, apenas a primeira foi autorizada, pois, quanto a segunda, houve recusa por parte da ré sob a alegação de que não tinha cunho reparatório, o que a obrigou desembolsar o valor de R$ 1.490,00 para pagamento das próteses mamárias e de R$ 5.500,00 para pagamento da equipe médica de cirurgia plástica.  

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que se trata de conduta abusiva, o que lhe dá direito à reparação dos danos materiais  e morais sofridos.

Pede a concessão de tutela antecipada, para que seja determinado à ré que suporte as despesas com a internação e a realização da mencionada cirurgia, no valor de R$ 1.605,45, sob pena de cominação de multa diária, e a final a procedência da ação, com a condenação ao pagamento, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada concedida, além do ressarcimento do valor das próteses mamárias (R$ 1.490,00), do reembolso, de acordo com a tabela a ser apresentada, dos honorários do cirurgião plástico e auxiliares, com juros e correção monetária, e indenização pelo dano moral sofrido, em valor que sugere não seja inferior a R$ 30.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/42).

A tutela antecipada foi concedida (fls.72/73).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.88/156).

Tece considerações acerca da assistência à saúde pela iniciativa privada, sobre as funções da Agência Nacional De Saúde Suplementar.

Informa o cumprimento da antecipação da tutela concedida.

Afirma que não houve negativa, porém, para ser liberada a reconstrução mamária, deveria ter sido encaminhado relatório médico com a justificativa de tal procedimento, caso contrário é considerado procedimento cirúrgico de cunho estético, não autorizado, consoante rol da ANS.

Argui prescrição ânua.

Alega possibilidade de limitação de risco e cobertura, nos termos do artigo 757 do Código Civil e discorre sobre o tema.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, por ausência de afronta aos direitos da personalidade.

Réplica a fls.165/167.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de prescrição, pois, no caso vertente, o prazo a ser considerado é o decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil.

Neste sentido foi decidido na Apelação Cível nº 0468564-20.2010.8.26.0000  1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo  j. 2/7/13  Rel. Des. Christine Santini. 

Este julgado transcreve a ementa de vários outros da mesma C. Câmara e no mesmo sentido: Apelação Cível nº 9134947-23.2009.8.26.0000 - Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 6/12/12; Apelação Cível nº 0105089-97.2009.8.26.0001 - Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 5/2/13 e Apelação Cível nº 9132426-08.2009.8.26.0000  Rel. Des. Rui Cascaldi, j.22/4/12.


A ação merece procedência.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

A ré tenta fazer crer, em vão, que se trata de cirurgia estética e não reparadora, e que não lhe foi apresentado relatório médico neste sentido, porém, não é o que se verifica dos documentos instruídos com a inicial, pelos quais bem se vê que ambas as cirurgias foram solicitadas uma na sequência da outra, vale dizer, foram solicitadas na sequência de um mesmo tratamento, de modo que o segundo procedimento cirúrgico foi decorrente e estava diretamente relacionado ao primeiro procedimento cirúrgico autorizado, dos quais a autora necessitava com urgência em razão da gravidade da doença.

Neste sentido foi decidido em caso semelhante, na Apelação Cível nº 242.001-4/5, da E. Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. José Roberto Bedran, datada de 23/8/05 e que contém a seguinte ementa:

"Seguro saúde. Ação de obrigação de fazer, com cumulado pedido de indenização por danos morais. Recusa de cobertura para cirurgia de reconstrução mamária, extirpada em anterior mastectomia decorrente de câncer, então coberta pela seguradora. Inadmissibilidade. Restrição constante do contrato, a caracterizar cláusula ambígua e de duvidosa legalidade, em confronto com outra de maior amplitude. Interpretação mais favorável ao segurado, na forma das normas cogentes do CDC. Aplicabilidade retroativa, no caso. Obrigação da ré reconhecida, inclusive no que se refere ao fornecimento da necessária prótese. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade da autora. Procedência decretada. Apelação provida."

Do mesmo modo, a Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

?MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

?PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido.? [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Dúvida alguma há, pois, quanto ao direito da autora de ressarcimento do valor do pagamento das despesas hospitalares no valor de R$ 1.605,45 (fls.20/23) das próteses mamárias, no valor de R$ 1.490,00 (fls.37) e do reembolso dos honorários do cirurgião plástico e auxiliares, no valor de R$ 5.500,00 (fls.36) respeitado o valor previsto na Tabela da ré, por não serem profissionais integrantes de sua rede credenciada.

Quanto ao dano moral, está configurado o dever de reparação, porque o caso vertente demonstra que não se tratou de simples recusa baseada em cláusula contratual, mas recusa claramente indevida, sob a alegação de que não se tratava de cirurgia plástica reparadora e sim estética, mesmo à vista do relatório médico claro e expresso a respeito, além de ter sido solicitado juntamente e na sequência de cirurgia decorrente de câncer de mama, o que mostra a conduta abusiva, praticada em momento de extremo e justificado estado de fragilidade da autora, o que lhe causou dor, angústia e preocupações que afetaram direitos inerentes à personalidade, e, como tal, merece reparação, não só com o fim ressarcitório como também punitivo e preventivo. 

A hipótese é de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a qual decorre do próprio fato, e, como tal, prescinde de prova do prejuízo.

Neste sentido:

"DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INDEVIDA DE COBERTURA. ABUSIVIDADE. DANO MORAL.

- Embora geralmente o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, é reconhecido o direito à compensação dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada ? Agravo não provido. (AgRg no Resp 1290051/SP, Terceira Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 20.11.12, v.U.)

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados e às peculiaridades do caso vertente, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 15 salários mínimos, ou seja, R$ 10.170,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir a autora os valores pagos em decorrência da recusa de cobertura, quais sejam, as despesas hospitalares no valor de R$ 1.605,45 (fls.20/23), as próteses mamárias, no valor de R$ 1.490,00 (fls.37) e do reembolso dos honorários do cirurgião plástico e auxiliares, no valor de R$ 5.500,00 (fls.36) respeitado o valor previsto na Tabela da ré, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.170,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. A vencida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
