

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      25   de     fevereiro    de   2014    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0000922-97.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Nilza Pereira
Réu (ré) :Sul America Companhia de Seguros Gerais

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Nilza Pereira contra Sul América Companhia Nacional de Seguros Gerais objetivando cobrança de indenização relativa ao seguro obrigatório DPVAT em decorrência a acidente automobilístico do qual resultou a morte de seu filho Marcelo Morgante.  
Narrou a autora que seu filho supra nomeado foi vitimado por acidente automobilístico ocorrido em 20/08/1991 vindo a falecer, não se sabendo ao certo se houve indenização pelo seguro DPVAT. Alegando ser beneficiária do de cujus, sustentou que em decorrência aos danos pessoais sofridos que resultaram no óbito de seu filho, que tais danos deverão ser cobertos pelo seguro DPVAT. Sendo assim, faz jus ao recebimento da indenização estipulada no art. 7º da Lei 6194/74, requerendo o pagamento de indenização de quarenta salários mínimos vigentes a data do efetivo pagamento, ou caso tenha havido pagamento pela ré requereu o recebimento da diferença do valor devido.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 72/77), arguindo preliminarmente falta de interesse de agir, ausência de documento indispensável para propositura da ação e ilegitimidade passiva, pugnando pela regularização do polo para constar Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou que preenchidos requisitos para concessão do direito, a indenização pode ser requerida no âmbito administrativo, pugnando eventualmente pela impossibilidade de arbitramento de indenização em salários mínimos, incidência de juros a partir da citação e correção monetária a partir da propositura da ação.
Houve réplica (fls. 109/115).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva vez que qualquer das seguradoras aderidas ao Consórcio pode ser demandada a pagar o seguro obrigatório de DPVAT. Afasto as demais preliminares da contestação porque a ausência de pedido administrativo não obsta a ação judicial. 
No mérito, a ação é procedente porque a autora demonstrou de modo suficiente a qualidade de beneficiária do seguro, na qualidade de única ascendente de primeiro grau do falecido, bem como o nexo entre o acidente e o óbito. 
A pre?tendida declaração de inconstitucionalidade do artigo 7º da Lei nº 6.194/74 pende de julgamento perante o Supremo Tribunal Fede?ral, nada estando a indicá-la até o momento. 
Quanto a indeni?zação pretendida, deve prevalecer ? em desfavor das resoluções de órgão de classe - o valor originalmente estabelecido na Lei nº 6.194/74, não derrogada pelas Leis nº.s 6.205/75 e 6.423/77, como expressamente já reconhecido pela Súmula nº 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. 
Assim, as Leis nº.s 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação da indenização estabelecido na Lei n.º 6.194/74, artigo 3º, baseada em salários míni?mos, em especial tendo em vista que a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem às leis supervenientes. Assim sendo, caberá à ré pagar à autora a diferença até 40 salários mínimos a título de indenização. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC e condeno a ré a pagar à autora o valor equivalente a quarenta salários mínimos, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme estabelece o artigo 1º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.899/81, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, condeno a ré nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
