

SENTENÇA

Processo nº:0000503-76.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Geraldo de Souza
Requerido:Fazenda Pública Estadual


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

JOSÉ GERALDO DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sofreu danos morais, em virtude de prova forjada por funcionário público, que o levou a ser preso preventivamente de forma indevida, o que foi confirmado ao final, com a sua absolvição.  Requereu, assim, a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/08)

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 09/83.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, na qual sustentou a ocorrência de prescrição. No máis, argumentou pela ausência de responsabilidade do Estado, dado que a atuação de seus agentes foi pautada pela legalidade. Sustentou, por fim, que o valor postulado pelo autor é desarrazoado (fls. 97/106).

Adveio réplica as fls. 142/144.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

        É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Forçoso o reconhecimento da prescrição.

Com efeito, estabelece o artigo 1º, do Decreto 22.910/32, que todos os direitos e ações contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos, contados da data do fato que os originarem.

Não obstante, o artigo 10, do referido Decreto, assim dispõe:

"Art. 10. O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras."

Desta feita, segundo o dispositivo ora transcrito, havendo prazo prescricional inferior a cinco anos estabelecido em alguma legislação específica, deve ele ser observado, em detrimento do prazo quinquenal.

E, nesta toada, tem-se que o Código Civil, no artigo 206, § 3º, inciso V, estabelece prazo prescricional de 3 anos para o exercício da pretensão de reparação civil:

"Art. 206. Prescreve:

(...)

§ 3o Em três anos:

(...)

V - a pretensão de reparação civil;"


Desta feita, com o advento do novo Código Civil, o prazo prescricional para reparação de ato ilícito contra a Fazenda Pública passou a ser de três anos.

Verifica-se, no caso, que os fatos descritos na inicial ocorreram em 2.003, e que a absolvição criminal do autor data de 2.005, ao passo que a presente ação foi ajuizada em janeiro de 2.011, razão pela qual é inegável ter decorrido tempo muito superior ao lapso prescricional referido, adotando-se como termo inicial o do trânsito em julgado da sentença de absolvição, sendo forçoso, pois, o reconhecimento da prescrição.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.


                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
