

SENTENÇA

C E R T I D Ã O 
CERTIFICO e DOU FÉ que decorreu o prazo legal sem a apresentação das alegações finais pelo réu. São Paulo, 21 de março  de 2011.Eu, _____________ (Fernando), subscrevi

CONCLUSÃO
Em  21 de março  de  2011, faço  estes  autos 
conclusos   ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª V.Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ________, Fernando, subscrevi subscrevi.

Processo nº:0000148-32.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Geomar Vieira de Souza
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

GEOMAR VIEIRA DE SOUZA promoveu ação condenatória em face de AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando em síntese: a) o autor celebrou com a ré contrato de seguro do veículo Chevrolet Corsa, placas CSC-5233; b) ocorreu sinistro por volta das 04.00 horas do dia 13.08.09, quando dormiu, invadiu a contramão de direção e chocou-se de frente com outro veículo na estrada da Baronesa, altura do nº 159; c) foi negada indenização da cobertura, sob o fundamento de que estava embriagado; d) não ingeriu bebida alcoólica. Pretende a condenação da ré no pagamento da indenização do veículo, bem como de ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/27). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 29).


O réu foi citado (fls. 38) e, frustrada a conciliação, contestou a ação (fls. 49/68): a) no mérito, não cabia indenização porque a cláusula 11 das Condições Gerais excluía a cobertura no caso de ingestão de bebida alcoólica, e no caso o condutor estava embriagado; b) não há dano moral a ser indenizado, e se houvesse, o valor não seria devido como pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 69/124).


A decisão saneadora (fls. 127/128) rejeitou a preliminar e deferiu prova oral. Há agravo retido (fls. 146).  No curso da instrução tomou-se o depoimento pessoal do autor (fls. 148), bem como  se ouviram duas testemunhas da parte autora (Felisberto ? fls. 149; Francisca ? fls. 150) e do réu (Jair ? fls. 152; Barbosa ?fls. 151; Pereira ? fls. 153; Jaime ? fls. 185). Juntaram-se documentos ? ficha médica de atendimento do autor (fls. 191/275). Em debates por memoriais, o autor (fls. 286/287) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu não se manifestou..

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Trata-se de ação indenizatória, em que a parte autora objetiva a condenação da empresa seguradora ao pagamento da indenização pelo sinistro ocorrido com o veículo segurado, em plena vigência da apólice contratada, sob o fundamento de que não violou cláusula contratual de exclusão de cobertura por ingestão de bebida alcoólica. 


Ocorreu, no caso, incidência da norma individual e concreta posta pelas partes no contrato de seguro, segundo a qual a ingestão de bebida alcoólica- que, no caso em exame, foi determinante para o acidente, já que o autor alega haver perdido a consciência, invadido a contramão de direção e colidido frontalmente com o veículo que seguia em sentido contrário - implica a inexistência do direito à indenização. A ingestão de bebida pelo autor, e o seu estado de embriaguez e confusão, consta do talão de ocorrência (fls. 71), foi mencionado pelas  testemunhas Renato (fls. 151), Lucas (fls. 153), o que não excluído pelos depoimentos das testemunhas Felisberto e Francisca, que não acompanharam o autor até o local do acidente. Além disso, a ficha de atendimento da data do acidente, no Hospital do M'Boi Mirim, aponta barreira na comunicação por alcoolismo (fls. 253). Desta maneira, não só autor ingeriu bebida alcoólica, como o estado de embriague foi determinante para a ocorrência do sinistro, infração cuja sanção consiste na negativa de cobertura do evento danoso.


A ação do autor acarretou a perda do direito à indenização, na esteira do que dispõe a cláusula 11 das Condições Gerais da Apólice (fls. 96):

10. PERDA DE DIREITOS
Além dos casos previstos em lei, a seguradora ficará isenta de qualquer obrigação decorrente desta apólice, em função de perda de direitos relativos aos seguros de Automóvel, responsabilidade civil facultativa de proprietários de veículos automotores de vias terrestres e acidentes pessoais de passageiros, nos seguintes casos: 
e ? se o veículo estiver sendo dirigido por pessoa que esteja sob ação de álcool, drogas ou entorpecentes de uso fortuito, ocasional ou habitual, quando da ocorrência do sinistro, devendo, neste caso, a seguradora comprovar o nexo de causalidade entre o estado de embriaguez ou o efeito de drogas e o evento que provocou os danos..

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por GEOMAR VIEIRA DE SOUZA em face de AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% do valor da causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
