

SENTENÇA

Processo:0000633-51.2013.8.26.0100 
Autor(es):Fernanda Hernandes Rasmussen
Réu(s):TAM - Linhas Aéreas S/A





Vistos.
A autora Fernanda Hernandes Rasmussen pede a condenação da ré TAM Linhas Aéreas S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 13/11/2012, ao retornar dos Estados Unidos no vôo JJ8087, operado pela ré, teve bagagem sua extraviada, perdendo diversos artigos comprados na viagem.
A ré contestou alegando que não há prova do prejuízo sofrido, e que em se tratando de transporte aéreo internacional, a indenização deve observar os limites previstos em tratados internacionais.
Réplica a fls. 90/115.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que dever ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os precedentes do Superior Tribunal de Justiça revelam a preferência daquela corte pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, sendo lei posterior, teria revogado as disposições contrárias da Convenção de Varsóvia.
A revogação tácita de tratados internacionais por lei ordinária posterior, vale lembrar, decorre de precedente do Supremo Tribunal Federal do ano de 1977, no julgamento do RE 80.004, rel. min. Cunha Peixoto.
O princípio geral lex posterior derogat legi priori não se aplica, contudo, às convenções regulando o transporte internacional, caso especial expressamente regulado pela Constituição Federal em seu art.178.
É o que decidiu o Supremo Tribunal Federal em 7 de março de 2006, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 297.901-5, relatado pela ministra Ellen Gracie.
Segundo tal precedente, ?o art. 178 da Constituição Federal de 1988 expressamente estabeleceu que, quanto à ordenação do transporte aéreo internacional, a lei observará os acordos firmados pela União. Assim, embora válida a norma do Código de Defesa do Consumidor quanto aos consumidores em geral, no caso de contrato de transporte internacional aéreo, em obediência à norma constitucional antes referida, prevalece o que dispõe a Convenção de Varsóvia?.
É o tratado internacional firmado pelo Brasil, não o Código de Defesa do Consumidor, portanto, a norma aplicável ao caso dos autos.
Em 18 de julho de 2006 entrou em vigor no Brasil a Convenção de Montreal, em substituição à Convenção de Varsóvia que vigorava no país desde 1931, e que foi promulgada pelo Decreto 5.910/2006.
A alegação da autora a respeito do extravio de sua bagagem não foi controvertida pela ré.
Como não houve declaração de valor das mercadorias transportadas na bagagem, a indenização pelo extravio deve obedecer ao disposto no artigo 22, item 3, do Decreto5.910/2006: ?No transporte de carga, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a uma quantia de 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma (...).?
Não havendo nos autos informação sobre o peso do volume, deve ser adotado, para efeito de indenização, o peso máximo permitido pela ré em voos para a América do Norte, de trinta e dois quilogramas (32Kg). A indenização, assim, será de 544 Direitos Especiais de Saque, equivalente ao produto do peso máximo considerado pelo valor de 17 DES por quilograma de carga perdida.
A indenização por dano moral também é devida, porque o extravio de bagagem ultrapassa os limites do dano material e ocasiona notório sofrimento ao viajante, que se vê impedido de aproveitar seu tempo da forma como havia planejado, ou tem tisnada parte das memórias que trazia para casa.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em três mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré TAM Linhas Aéreas S/A a pagar à autora Fernanda Hernandes Rasmussen, a título reparação por dano material, a quantia equivalente em reais, por ocasião do pagamento, a 544 DES (quinhentos e quarenta e quatro Direitos Especiais de Saque), atualizada monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré a pagar à autora, ainda, a título reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
