

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000516-70.2012.8.26.0011
Requerente:Lucia Alves
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A Autora aduziu que ao tentar abrir uma conta bancária se deparou com todas as negativações descritas na inicial, com origem em contratos que jamais celebrou com a operadora TIM Celular.

Rapidamente, lavrou boletim de ocorrência e formulou reclamação junto à Fundação Procon-SP. 

Também comunicou formalmente a ré, que não resolveu a questão administrativamente.

Assim, conquanto louvável a proposta contida na contestação apresentada, a retirada dos apontamentos poderia ? e deveria ? ter sido feita com antecedência, a fim de evitar o ajuizamento da presente.

A contestação de fls. 35/46 veio virgem de documentos, não cumprindo o ônus ordinário da prova que cabia à requerida, de demonstrar a existência e a regularidade dos contratos que sustenta ter a autora firmado. Documentos de guarda obrigatória, que ensejam inclusive fiscalização administrativa.

Pueril o argumento de que cabia à autora a comprovação da não contratação, vez que não se obriga nenhuma parte, em juízo, a provar o fato negativo ? regra dedutível da distribuição ordinária dos ônus da prova.

Indevida, em consequência, a dívida apontada pela ré como ?lícita? a justificar a inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, dívida criada unilateralmente de forma abusiva. 

Ocorre na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerado nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, escudá-la do mau uso dos documentos por terceiro de má-fé.

Ao contrário, aquela não só não tomou as cautelas necessárias para se certificar da real identidade da pessoa contratante, como também cuidou de imputar ao autor cobrança indevida, tendo enviado seu nome aos cadastros de proteção ao crédito. Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.

A alegação de culpa exclusiva de terceiro e a auto-intitulação como ?igualmente vítima? não prosperam, vez que eram da ré os deveres de tal cautela, sobremaneira ao negativar o nome da autora, de forma unilateral e irresponsável.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido pela Autora, consistente na mácula causada à honra objetiva desta.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela Autora, bem como levando em consideração que as restrições inseridas foram várias, e por longo período (fls. 08), e sanada apenas por liminar deferida nestes autos, arbitro o montante da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à Autora, considerando-se ainda a data do dano e o tempo decorrido para a solução do problema. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LÚCIA ALVES em face de TIM CELULAR S.A., para: a) DECLARAR A INEXISTÊNCIA dos contratos enumerados na inicial em face da Autora e; b) Em consequência, DECLARAR inexigíveis quaisquer dívidas lançadas em desfavor da autora em decorrência de tais contratos; c) Ainda, para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
