

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000594-88.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:IRM - SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA. - ME
Requerido:RCR Comércio e Serviços de Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

IRM SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA  ME ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de RCR COMERCIO E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega, em suma, que a atua no mesmo segmento que a empresa ré, tendo esta, sem qualquer autorização, disponibilizando em seu site fotografias de sua titularidade. Sustenta que sua imagem está sendo prejudicada e que os consumidores estão sendo enganados. Requer que a ré se abstenha de utilizar as fotografias, além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.136), decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo.
A ré foi citada e não ofertou defesa (fls.173 e 180).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Não ofertada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que faz concluir que a ré utilizou fotografias de titularidade da autora.
De rigor, assim, o cumprimento da obrigação de fazer, devendo se abster de utilizar as fotografias de fls.58/62, que deverão ser retiradas do site.
Afasto, contudo, o pedido indenizatório.
Não há prova de prejuízo material, que não pode ser presumido.
Também não vislumbro prejuízo moral pela simples utilização de fotografias de cabos e tubulações, incapazes, por si só, de iludir o consumidor, não havendo concorrência desleal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré, no prazo de quinze dias contados da intimação em fase de cumprimento da sentença, não mais utilize as fotografias de fls.58/62, que deverão ser retiradas de seu site, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$100.00,00. Em caso de reutilização das imagens, fixo multa de R$10.000,00 (por evento).
Intime-se, por oficial de justiça, após o trânsito em julgado.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor atualizado da causa.  
Comunique-se a presente decisão ao E. Tribunal de Justiça, pendente de julgamento agravo de instrumento (fls.175).
P.R.I.
São Paulo, d.S.
