

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0000616-14.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A


Vistos.

Maria Jussara do Amor Santos  ajuizou  ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais  em face de Financeira Itaú CBD S/A alegando, em síntese que apesar de  jamais ter efetuado  qualquer tipo de negócio ou contrato com  à ré tomou conhecimento de que esta procedeu indevidamente a negativação de seu nome junto ao SPC e SERASA, referente ao contrato de nº 00007276063000,  no valor de R$ 199,00. Alega ainda que a atitude da ré, causou-lhe prejuízo material,  pois foi caracterizada como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que a impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexistência do débito, referente ao contrato nº 00007276063000, bem como a condenação da empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais  que estima em  R$ 20.000,00, devidamente atualizados, e ao pagamento  dos honorários advocatícios, a serem arbitrados em 20% do valor da causa. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/29.

Citado (fls.51), o requerido apresentou contestação às fls. 53/59,  acompanhada dos documentos de fls. 60/66. Alega, em síntese,  a inexistência de defeito na prestação do serviço, sob o argumento de que a autora em momento algum,  informa  haver perdido seus documentos pessoais, sendo certo que apenas disponibiliza crédito as pessoas que se apresentam portando os documentos pessoais originais, e que portanto, se  houve alguma fraude,  é tão vítima  quanto a autora. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido, e  mesmo porque já havia a existência de outros apontamentos restritivos em nome da mesma (fls. 58). Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 70/78), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  do termo de fls. 93.

As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora nega relação jurídica com o réu.

Conforme se infere dos autos os dados pessoais da autora foram utilizados para abertura de vários financiamentos, que acabaram por gerar inúmeras restrições ao crédito da autora, sendo ma delas gerada pelo contrato com o réu.

O réu alega ter tomado as devidas cautelas para abertura do contrato de financiamento, sob alegação de que apenas efetua a abertura de crédito mediante apresentação dos documentos originais.

Entretanto, o réu sequer traz aos autos o contrato, a modalidade de financiamento ou qualquer outro documento apto a comprovar a contratação do crédito pela autora.

Ora, a autora não pode fazer prova negativa na medida em que alega desconhecer totalmente o contrato com o réu.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e administração de cartões de crédito, respondendo por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.

Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente  por apontamento de responsabilidade da ré.

A autora nunca contratou qualquer crédito ou financiamento com o réu e portanto não é responsável pelo débito, fato aliás reconhecido pelo réu de que um terceiro teria se utilizado de documentos falsos para obtenção do crédito.

Portanto, a autora não contratou com o réu.

No caso dos autos a questão não se limita á contratação de um crédito o por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, a autora, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída, pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

O dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou  dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Por fim, inaplicável a Súmula 385 do STJ, exatamente porque as demais inscrições estão sendo discutidas judicialmente, sob o argumento de ilegitimidade do apontamento, razão pela qual a indenização é devida.





Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; declaro inexigível o débito referente ao contrato de crédito nº 00007276063000 no valor de R$ 199,00 e respectivos encargos e acréscimos, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
