

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 11.03.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0000039-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Anésia Maria Rocha Ciambra
Requerido:Francisco Eduardo Teixeira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais sofridos em imóvel dado em locação para fins residenciais, proposta a demanda por ANÉSIA MARIA ROCHA CIAMBRA contra FRANCISCO EDUARDO TEIXEIRA DA SILVA e NOELI BRAGA TEIXEIRA DA SILVA (fiadores do contrato de locação).
A inicial narrou (fls. 2/4), substancialmente, o seguinte: 1) em 10 de agosto de 2006, as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais do imóvel sito na Avenida Irerê, 1.479, Planalto Paulista, com vigência prevista inicialmente para 30 (trinta) meses,  período terminado em 09.02.2009, quando, então, prorrogou-se tacitamente por tempo indeterminado, estendendo-se até 21.10.2011, data na qual a locatária, ALESSANDRA BRAGA TEIXEIRA DA SILVA, entregou as chaves do imóvel, sem prévia notificação ou aviso; 2) durante o tempo de duração do pacto as obrigações foram cumpridas regularmente, mas ao adentrar no imóvel a locadora, ora autora, deparou-se com contas de luz e água sem pagamento, assim como ausência de pintura da parte interna e externa, além de outras avarias; 3) diante do constatado, a autora intentou a realização de três orçamentos para os reparos no imóvel, alçando a importância mínima de R$9.933,88; 4) restaram infrutíferas as tentativas de composição para satisfação do crédito.
Por conta desses fatos solicitou-se a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$9.933,88 (nove mil novecentos e trinta e três reais e oitenta e oito centavos).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.5/38).
Os réus foram citados regularmente (fls. 55) e apresentaram contestação (fls. 57/66), devidamente acompanhada de documentos (67/75), alegando, em síntese, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da inicial, uma vez que não houve apresentação de vistoria inicial ou final realizada no imóvel, para que houvesse a efetiva demonstração da condição anterior e atual do bem objeto da locação; 2) quanto ao mérito, repetiram-se os argumentos já apresentados para o reconhecimento da inépcia pela falta de documentação imprescindível ao deslinde do pedido, consubstanciado no auto de vistoria; 3) o pedido se fundamenta apenas em orçamentos realizados unilateralmente, cujo conteúdo é precário, impreciso e contraditório; 4) os requeridos não foram notificados quanto à realização de vistoria no imóvel para constatação de avarias e se vistoria houve, foi unilateral, desrespeitado o contraditório; 5) também defendeu-se a tese de que o locatário é obrigado a ?restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal? e os documentos colacionados à inicial, não evidencia o motivo pelo qual se considerou deteriorado o bem locado; 5) não há como aquilatar se os danos decorrem do mau uso ou da simples deterioração do bem, ante a ausência de vistoria prévia e posterior; 6) ao contrário do sustentado pela autora, foi ela quem declinou, verbalmente, o desinteresse na continuidade da locação; 7) diante de tal fato, os requeridos, juntamente com a locatária, procuraram empresa especializada, Forenge Engenharia, Construções e Incorporações Ltda, para realização de pequenos reparos na pintura do imóvel locado, decorrentes do uso normal da coisa; 8) para tal desiderato o serviço restou orçado em R$6.000,00, com início da obra em 3/10/2011 e término previsto para 5/11/2011; 9) os serviços de pintura foram executados em toda parte externa e parte da área interna, porém, foi obstada a continuidade respectiva pela autora (acompanhada de seu filho), os quais, compareceram no endereço do bem locado em 21/10/2011, aduzindo necessitar do imóvel imediatamente, determinando-se o encerramento dos trabalhos, fato esse comunicado por escrito ao corréu Francisco; 10) diante de tais fatos entrou em contato com a autora que confirmou a necessidade premente do uso do imóvel, realizando com isso a entrega das chaves; 11) houve o dispêndio de R$4.000,00 quanto aos serviços inicialmente contratados, agindo os réus de acordo com a boa fé; 12) impugnaram os orçamentos trazidos com a inicial.
Pugnou-se pela improcedência do pedido.
Deu-se réplica às fls. 80/90.
É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
As partes são legítimas, porquanto figuraram como protagonistas na relação de direito material, consistente na locação de bem imóvel para fins residenciais (a existência e a validade do contrato e a capacidade de seus protagonistas não foram negadas por ninguém e se encontra documentada nos autos). Em caso de procedência, será a autora a receber o bem da vida postulado e os réus, de outro lado, as pessoas que deverão suportar as consequências de um dispositivo de procedência, em todos os seus desdobramentos, principais e acessórios, materiais e processuais.
O pedido deduzido é juridicamente possível, pois não foi proibido pelo ordenamento jurídico nacional e decorre, logicamente, da causa de pedir, de resto, igualmente presente, tanto a causa remota (o contrato de locação), quanto a causa próxima (a lesão jurídica pretensamente praticada pelos réus e sua resistência em submeter-se à pretensão da autora espontaneamente).
O pedido mediato (o bem material pretendido) consiste na percepção de uma indenização em dinheiro, em decorrência de prática de um suposto ilícito civil, consistente na produção de danos materiais emergentes em bem imóvel de propriedade da autora. O pedido imediato (o provimento jurisdicional de natureza processual)consiste numa sentença de carga ou conteúdo preponderantemente condenatório, no caso, condenatório ao pagamento de indenização em dinheiro, finalizando a fase de cognição, agora decorrente de um processo sincrético (o processo de conhecimento não mais termina com a sentença condenatória, mas dá fim apenas a uma fase, àquela reservada ao conhecimento). O feito continuará em caso de condenação confirmada, no âmbito de uma nova fase procedimental, no caso, a fase de cumprimento de sentença prevista e inaugurada com o artigo 475-J do CPC.
A matéria alegada como preliminar em contestação, inépcia da inicial, por outro lado, não é, propriamente, matéria de preliminar, mas sim matéria de mérito, cujo acolhimento ou desacolhimento leva inexoravelmente à procedência ou à improcedência dos pedidos.
Superada essa questão preliminar de mérito, passa-se à análise da pretensão propriamente dita.
Os pedidos não merecem acolhimento e isso pelas razões que se passa a expor.
Com efeito, o documento de fls. 68/70, demonstra a boa fé dos réus ao contratarem empresa para realização de pintura e outros pequenos serviços que seriam realizados no imóvel de propriedade dos autores, consoante descrição contida no item 1, do instrumento de contrato de prestação de serviços (consta que parte deles foi prestada). Nada obstante tal fato, a autora insurgiu-se em réplica quanto à realização destes serviços, aduzindo não ter emitido ordem para paralisação da obra. Porém, não se atentou que os serviços de fato foram obstados em decorrência de ordem emitida pela locadora, de acordo com o documento acostado às fls. 72 e recibo de finalização dos trabalhos (fls. 73). Presume-se, no particular, a idoneidade e boa fé do subscritor, representante da empresa contratada (Forenge Engenharia, Construções e Incorporações Ltda).
Ademais, fato incontroverso é a data da entrega das chaves, pois nenhuma das partes alegou o contrário, reputando-se correto o dia 21.10.2011 demonstrado pelo recibo acostado a fls. 11, recibo que curiosamente anotava a necessidade da realização de vistoria, sem que houvesse qualquer designação de data para essa formalidade.
Ao contrário do que sustenta a autora em réplica, não há neste processo a apresentação do auto de vistoria inicial, não se podendo aquilatar sequer de sua existência a indicar a condição em que o imóvel foi disponibilizado à locatária.
Ademais, não se sabe qual a razão da injustificada omissão da autora em ter promovido um processo cautelar preparatório de produção antecipada de provas ou realizado uma notificação judicial ou mesmo extrajudicial, para que a locadora comparecesse ao imóvel para concretização de vistoria.
Não se compreende porque razão a autora deixou de acautelar-se dos supostos danos que sofrera, por meio de uma vistoria produzida em consenso com a locatária. Em contrapartida, restou documentado pelos réus que houve prévia realização de serviços de pintura no imóvel locado, deixando pairar circunstancial dúvida quanto ao estado de fato encontrado no imóvel pela proprietária no momento da recepção das chaves. Isto porque não há como aferir se as obras realizadas pela autora teriam ultrapassado os limites de um mero desgaste natural do imóvel ou que este tenha sido causado por incúria da locatária.
Nesse sentido já se firmou entendimento jurisprudencial:

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? INDENIZAÇÃO ? MAU USO ? DANO ? RELAÇÃO DE CAUSALIDADE. Para a indispensável comprovação da relação de causalidade entre o dano e o mau uso do imóvel é essencial a produção antecipada de prova pericial contemporânea (grifo nosso) à desocupação ou, ao menos, de vistoria acompanhada do inquilino ou seu fiador, mormente se o imóvel ficou desocupado por longo tempo até a propositura da ação indenizatória. Sentença mantida. Recurso improvido (2º TACSP ? Ap. C/rev.757.886-00/0 ? 2ª Câm ? rel. Juiz Felipe Ferreira ? j. 25/11/02)".
...............................................................................................................................
LOCAÇÃO ? DANO DO IMÓVEL ? INDENIZAÇÃO ? VISTORIA EXTRAJUDICIAL ? NECESSIDADE. Sem vistoria judicial realizada contemporaneamente à desocupação do imóvel pelo inquilino, descabe pedido de ressarcimento de danos atribuídos ao mau uso do imóvel (2º TACSP ? Ap. S/rev.332.712 ? 7ª Câmara ? rel. Juiz Demóstenes Braga ? j. 30.03.93)".
...............................................................................................................................
"LOCAÇÃO ? COBRANÇA ? Danos causados no imóvel pelo locatário ? Prova pericial constando o efetivo estado da devolução do prédio e os danos ocorridos além do uso natural. Ausência. Ação improcedente. Sentença mantida. Sem prova dos danos quantificados e valorados em prévia vistoria ou perícia judicial constatando o efetivo estado da devolução do prédio e que danos ocorreram além do uso normal, que levaria à obrigação de indenizar é inviável a condenação da ré. Recurso improvido (2º TACSP ? Ap. C/rev. 656.154-0/7 ? 8ª Câm. ? rel. Juiz Walter Zeni ? j.02.07.03)".

Assim sendo, por qualquer ângulo que se visualize esta demanda o resultado a que se pode chegar é um e apenas um: a improcedência dos pedidos mediato e imediato, exceto quanto ao pedido de ressarcimento das tarifas de consumo de água e luz que não foram objetadas pelos réus e encontram-se documentalmente provados.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar os réus ao pagamento das despesas decorrentes do consumo de água e luz, no importe de R$70,50 (setenta reais e cinquenta centavos), acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Considerando que os réus decaíram em mínima parte do pedido, a autora é a responsável pelo pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa.
Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação e do retorno dos autos a esta vara de origem, os autores sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, sob pena de aplicação automática de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido, de acordo com a nova sistemática inaugurada pelo artigo 475J do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.
?

                                São Paulo, 08 de abril de 2013.


           MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
