

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000349-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávia Pavani
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo réu (fls. 25) não se sustenta tendo em vista que o réu é o banco depositário dos valores mobiliários da autora (fls. 8/14) e, conforme petição inicial, responsável pelo não pagamento da remuneração correspondente à variação da poupança.
No mérito, observo que o réu não impugnou (art. 302 do CPC) os fatos narrados na petição inicial (fls. 4) no sentido de que os depósitos na denominada "Conta Fácil" seriam remunerados pela variação da poupança.  O próprio extrato bancário de fls. 8/14 confirma que o réu, periodicamente, creditava "rendimentos", o que confirma a alegação da autora.
Analisando-se os extratos, verifico que tem razão a autora ao afirmar que o réu creditou valores inferiores aos valores que corresponderiam à variação da taxa de poupança.  Entre março de 2010 e outubro de 2010 a poupança variou nominalmente o percentual de 4,3972%, o qual, aplicado sobre o saldo médio da autora de R$ 43.590,00, resultaria em uma remuneração esperada de R$ 1.916,74 (variação nominal, não considerei capitalização).  O réu, porém, somente creditou neste período o valor de R$ 355,49.
A autora, portanto, tem razão ao pretender que o réu lhe ressarça o valor de R$ 1.144,51 indevidamente retido pelo réu.  O valor de indenização adicional de R$ 1.000,00 que a autora pleiteia na inicial também se mostra razoável e justo, na forma do art. 6º da lei 9099/95.  Isto porque a ré, desconsiderando os direitos da autora como consumidora (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), ignorou suas reclamações e ainda obrigou-a a ajuizar uma demanda judicial para o reconhecimento de seus direitos inequívocos.  O valor pretendido pela autora de R$ 1.000,00 é bastante módico e demonstra sua boa-fé.  O valor é, ainda, proporcional ao valor dos danos materiais (R$ 1.144,51).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Flávia Pavani ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.144,51 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 2.144,51.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
