

SENTENÇA

Processo nº:0000664-89.2009.8.26.0010 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Gidarlan Silva Santos


CONCLUSÃO

Em* , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
VISTOS,
GIDARLAN SILVA SANTOS, RG 35601546-SSP-SP, foi denunciado como incurso no artigo 306, caput da Lei 9.503/97 porque no dia 11 de abril de 2009, por volta das 23h16, ao dirigir veículo por via pública, o fez embriagado (fls. 1/d e 2/d).
Aditamento às fls. 34 para fazer constar que o indiciado dirigiu sem habilitação, ficando também denunciado pela infração ao artigo 309 do CTB.
O réu foi citado às fls. 33 e 39 (aditamento).
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2009 (fls. 28) e o aditamento em 16 de julho de 2009 (fls. 34).
Defesa preliminar às fls. 53/55.
Mantido o recebimento da denúncia às fls. 58.
Suspensão condicional do processo às fls. 80, revogada nos autos em apenso.
Em audiência de instrução e julgamento, foi decretada a revelia do réu, passando-se a oitiva de uma testemunha de acusação (fls. 96/97).
Na audiência em continuação, foi ouvida mais uma testemunha de acusação (fls. 104).
O Ministério Público ofertou memoriais pugnando pela condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 306 da Lei 9.507/97 (fls. 107/112). Memoriais da Defesa requerendo a absolvição por falta de provas (fls. 124/127).
Convertido o julgamento em diligência vez que o Ministério Público não fez menção ao crime previsto no artigo 309 do CTB, em alegações finais.
Aditamento das alegações finais do Ministério Público às fls. 129, seguido do aditamento dos memoriais da Defesa às fls. 134/137.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Com relação à autoria, o policial Aureo afirmou que o réu dirigia um veículo na contra mão de direção, embriagado e sem habilitação (fls. 97).
O policial Daniel, embora não se recordasse dos fatos pelo decurso de prazo, vez que ocorreram em 2009, reconheceu como sua as assinaturas de fls. 5 e 11 (fls. 105).
Na delegacia, foi encaminhado para exame de verificação de embriaguez, concluindo-se estar embriagado. Recusou-se a coleta de sangue (fls. 37).
O resultado do bafômetro está a fls. 11. Não observo qualquer vício. Ao contrário do alegado pela defesa, o documento foi assinado pelo próprio réu.
Lá consta que tinha 1,414 mg de álcool por litro de ar expelido. Esse teor é mais que o dobro ao limite que a lei penal considera estado de embriagues, isso é, 0,6 g/l (cf. o texto do artigo 306 do CTB).
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação pelo crime previsto no artigo 306 da Lei 9.503/97.
Quanto à direção do veículo sem a devida habilitação, entendo que o delito de embriaguez ao volante o absorve.
Isso porque, a conduta é única; o bem jurídico-penal tutelado é o mesmo (incolumidade pública no trânsito); o sujeito passivo é o mesmo (coletividade); e ambos pressupõem o perigo de dano.
Deste modo, deve prevalecer o delito mais grave, o de embriaguez ao volante (artigo 306 do CTB), sem prejuízo da incidência da agravante descrita no artigo 298, inciso III, do mesmo diploma legal.
Nesse sentido, a jurisprudência do o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação. Art. 306 e Art. 309, ambos da Lei 9.503/97. Preliminar procedente. Reconhecimento do princípio da consunção. Delito de embriaguez que absorve o de condução sem habilitação. Autoria e materialidade quanto à embriaguez demonstradas pelas provas dos autos. Conduta que produziu dano à incolumidade pública. Pena aplicada no mínimo previsto para o tipo. Suspensão do direito de habilitação para dirigir fundamentada. Corporal substituída por prestação de serviços à comunidade, considerado o pedido do apelante que argumenta não ter condição financeira para arcar com valor de pagamento de multa ou de prestação pecuniária. Regime aberto. Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal 0003593-23.2008, Serra Negra, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marco Nahum, j. 8/11/2010).

"Apelação Criminal. DELITO DE TRÂNSITO - Crimes de embriaguez ao volante e direção sem habilitação - Concurso de crimes - Circunstância em que há conduta única, sendo atingido o mesmo bem jurídico, ou seja, a incolumidade pública, de forma que deve prevalecer o crime mais grave (artigo 306 do CT), que absorve direção sem habilitação - Recurso parcialmente provido - Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal 993.07.121291-l, Leme, 14ª Câmara de Direito- Criminal "C" , Rel Des. Paulo Sérgio Mangerona, j. 28/8/2008).
Logo, o delito de direção sem habilitação perde autonomia, subsistindo tal fato apenas como circunstância agravante (artigo 298, III, do CTB). 
Passo a aplicar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, por não ostentar antecedentes, fixo a pena base no mínimo legal: 06 (seis) meses de detenção, 10 dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses do trânsito em julgado desta decisão (art. 293, caput, do CTB).
Em face da circunstância agravante do artigo 298, III, do CTB, aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) meses de detenção, multa de 11 (onze) dias-multa e proibição de se obter permissão ou habilitação pelo período de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias. 
Não há causas de especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia multa é fixado no seu mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar GIDARLAN SILVA SANTOS, RG 35601546-SSP-SP  por incurso no artigo 306, caput da Lei 9.503/97, à pena de 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, e absolvê-lo da imputação que lhe foi feita no artigo 309 da Lei 9.503/97, com fundamento no artigo 386, III, do CPP.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atenta ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito (artigo 44, § 2º, do Código Penal), a saber, prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), durante 07 (sete) meses, que é o período da pena fixada, em sete horas semanais.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
PRIC.
 
 São Paulo, 24 de abril de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
