

SENTENÇA

Processo nº:0000063-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Jaime Pinto de Almeida
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que lhe fora negada a cobertura de plano de saúde sob a alegação de carência em relação à doença preexistente. Alega que fora internado por conta de uma urgência médica, de modo que a carência deveria ser a de 24 (vinte e quatro) horas.

A ré, por sua vez, alega que não se trata de carência, mas da chamada cobertura parcial temporária (CPT), que excluiria, nos moldes da Resolução ANS 162/2007, a cobertura por doenças preexistentes por até 2 anos.

Sem razão a ré. Confira-se:


?A opção contratual pela 'cobertura parcial temporária' significa que, por um prazo determinado, fica suspensa a cobertura de eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, relacionados às doenças ou lesões preexistentes (cláusula 1.11, fls. 21).
Tem-se que a exigência de cumprimento de prazos de carência não deve prevalecer nos casos de urgência e emergência. Nesse ponto, a Lei 9.656/98, em seu art. 12, inc. V, alínea 'c', estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.
A situação do apelado, à evidência, reveste-se do caráter de emergência, assim caracterizado por implicar em risco imediato de vida.
Assim, o prazo de carência de vinte e quatro meses imposto pela apelante reputa-se extremamente oneroso para o consumidor, já que estava fora de seu controle a situação emergencial.
Desse modo, a exclusão da cobertura é abusiva, pois restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.?
(TJ/SP, Processo: APL 1738245420108260000 SP 0173824-54.2010.8.26.0000, Relator(a): Paulo Eduardo Razuk, Julgamento: 14/02/2012, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 16/02/2012)


No caso concreto, os documentos de fls. 10 e 11 atestam que sofrera o autor um quadro de emergência hipertensiva. Assim, ilegítima a negativa de cobertura da ré.

E diante de tal negativa, resta, ainda, caracterizado o dano moral ao consumidor, posto que já em situação de fragilidade (até mesmo associada, muitas vezes, a situações de estresse e nervosismo, como as geradas por episódios como tais, posto que sofrera de crise hipertensiva) lhe fora imposto novo revés, não se sentindo seguro e garantido com a devida contraprestação de um serviço que contratara e vinha arcando.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a cobrir o valor pleiteado, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
