

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000802-67.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ALESSANDRO DA SILVA, CPF 057.540.276-80, acompanhado por advogado, Dr. JOAO BATISTA VIANA DE BRITO, OAB/SP 292785.
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, representado por preposto, Sr. DIOGO SAIA TAPIAS, RG 43766173, acompanhado por advogada, Dra. KAREN AOKI ITO, OAB/SP 257417.
Data da audiência:28/03/2011 às 15:30h



Aos 28 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pela requerida Atlântico em audiência, pela improcedência, com pedido contraposto. Foi celebrado o acordo entre o autor e a requerida Telesp a fls.55.  Passo a decidir, assim fundamentado. Homologo o acordo celebrado entre o autor e a requerida Telesp a fls.55, com fundamento no art.22, par.único da lei nº 9.099/95 e art.269, III, do CPC.No mais, passo a proferir sentença com relação à requerida Atlântico. No mérito, tem-se que, na contestação oferecida em audiência, bem como nos documentos acostados em audiência, a requerida Atlântico Fundo de Investimentos acostou documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, sendo que inclusive foi informada ao autor (notificação) a negativação de seu nome pela Serasa, em virtude da cessão de crédito levada a efeito (carta Serasa Experian, de 2/9/2010, mencionando expressamente o crédito no valor de R$ 1.014,29, contraído pelo autor junto ao Banco Santander e cedido à ré Atântico, conforme certidão do 9º Oficial de Registro de Títulos e Documentos acostada,  sendo que referidos documentos esclarecem que a anotação resulta de dívida contraída perante o Banco Santander S/A, que a cedeu à ré Atlântico) segundo comprovam as missivas referentes à relação de Correspondências Enviadas (lista de postagem). O débito originário, entre o autor e o Banco Santander foi comprovado pela certidão emitida pelo 9º Oficial de Registros de Títulos e Documentos, referente ao Termo de Declaração de Cessão datado de 30/6/2009, sendo financiado Alessandro da Silva, bem como pelo termo de declaração de cessão entre o Banco Santander, Atlântico e Credigy. Aliás, desnecessário AR para fins de comunicação ao devedor, nos termos da Súmula nº 404 do CSTJ: 404 - É dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros. São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada ao autor, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em danos morais ou materiais (repetição em dobro de valores) com a realização da cobrança, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, de declaração de inexigibilidade do débito, bem como o pedido de condenação por inexistentes danos morais ou materiais. Improcede o pedido contraposto formulado, tendo em vista que a requerida não é microempresa e nem empresa de pequeno porte, não podendo formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível, incidindo no ponto o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio  Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Deverá, pois, a requerida propor a competente ação de cobrança perante uma Vara Cível Comum. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principais, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
