

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000735-07.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Vanda Rocha dos Santos, CPF 859.600.474-20
Advogado:Dulcinea Rossini Sandrini - OAB 129.751
Requerido:Rubens Bernardo (ausente)
RequeridoViviane Fernandes da Costa ? RG 40.244.943-5
Advogado:Raimundo Ângelo dos Santos - OAB 251.355
Data da audiência:04/06/2013 às 14:30h





Aos 04 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Reconheço a ilegitimidade passiva da ré Viviane que, conforme alegado na própria inicial, nao possui nenhuma relação jurídica direta com a autora, que emprestou valores ao co-réu., sendo somente ele o responsável pela devolução respectiva. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com o réu contrato de empréstimo, o qual nao foi devidamente pago. Regularmente citado e intimado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel (fls. 36). Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, o réu deverá devolver à autora os valores por ela pagos. Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu Rubens a pagar à autora o valor de R$2.558,70, acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora desde a citação. Julgo extinto o processo em relação a Viviane Fernandes da Costa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 314,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
