

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0000129-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Willian Roberto Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Fazenda do Estado de São Paulo - FESP em face de Willian Roberto Pinto alegando que o réu conduzia o veículo da requerente, viatura policial, quando envolveu-se em acidente. Afirma que tal fato decorreu da ação culposa do réu, pois não tomou os devidos cuidados ao conduzir o veículo. Dessa forma requer o ressarcimentos dos danos causados.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. (fl. 69). Na mesma oportunidade Willian Roberto Pinto apresentou contestação ao feito. (fls. 70 a 76). Preliminarmente, requereu concessão da justiça gratuita. Confirma o envolvimento no acidente de trânsito, afirma ainda que estava no estrito cumprimento de seu dever, e que no momento do acidente se fez necessária a realização de uma saída brusca pois estava na linha de tiro de meliantes. Alega que estava em velocidade compatível à via de trânsito. Dessa forma nega ter agido com culpa, e afirma não haver necessidade do ressarcimento já que o reparo já foi suportado pelo requerido, não havendo mais qualquer prejuízo causado ao erário.
Foi realizada nova audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Na mesma oportunidade foram ouvidas testemunhas. (fls. 92 a 94). Em sequência, nova oitiva de testemunhas em audiência. (fls.102 a 109).
A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou alegações finais. (fls. 112 a 115).
O réu apresentou alegações finais. (fls. 118 a 122).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
Trata-se de discussão acerca da responsabilidade do condutor ao envolver-se em acidente de trânsito, acabando por colidir a viatura policial em poste da via pública. 
Em primeiro plano, incontroverso que o réu estava em perseguição a um outro veículo, com suspeita de ser produto de roubo, agindo no cumprimento do seu dever. 
A partir dessa premissa, em sua defesa, o réu alegou que ao tentar evitar ser atingido por disparos de arma de fogo dos meliantes que ocupavam o veículo a sua frente, acabou por realizar uma manobra repentina, mas devido a pista irregular e com trechos úmidos, veio a colidir com o poste de luz. 
Em face dessa dinâmica, evidente que o policial pretendia preservar sua vida e de seu parceiro ao desviar da linha de tiro e, ainda, a velocidade que conduzia o veículo estaria compatível com a necessidade de cumprir sua missão policial naquele momento. 
Dessa forma, apesar dos anseios da autora, no sentir do Juízo não ficou caracterizada a culpa do réu no acidente, nem por manobra imprudente, nem pela colisão, já que melhor conduta não poderia ter sido tomada na situação do ocorrido.
Ademais, apenas para não passar à margem, toda a prova oral coligida, em nenhum momento caracteriza culpa dos réus, motivo pelo qual, impossível acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo - FESP em honorários advocatícios.
A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
DDocumento Assinado Digitalmente
