

SENTENÇA

Processo nº:0000391-35.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Viação Danúbio Azul Ltda
Requerido:Datanorth Informática, Comércio e Serviços Ltda. ME e outro






CONCLUSÃO 
 
                         Em  16/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



VIAÇÃO DANÚBIO AZUL LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com nulidade de duplicata cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de DATANORTH INFORMÁTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ME, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com uma intimação do 3º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, para pagamento de uma duplicata mercantil sob o nº 129830, no valor de R$ 1.960,00, emitida pela empresa Datanorth Informática Comércio e Serviços Ltda. Todavia, o referido título foi emitido sem causa e negou manter qualquer relação comercial com a empresa Datanorth. Manteve contato com a empresa Datanorth e o Sr. Gilberto se comprometeu a resolver a questão, porém nada fez. O apontamento do referido título para protesto trouxe desequilíbrio na vida financeira da autora e desconfiança de seus fornecedores. O título encaminhado para protesto não está acompanhado do comprovante de entrega de mercadoria ou prestação de serviço. O Banco Santander infringiu as normas legais ao encaminhar o título para protesto. Deve ser reconhecido o ato ilícito da empresa Datanorth que sacou e colocou em circulação duplicata sem base jurídica de sustentação, como do banco que tomou a iniciativa de encaminhar o título para protesto. Assim, a autora sofreu danos morais com o protesto indevido. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão do protesto e ao final a procedência da ação declarando a inexistência de relação jurídica, nulidade da duplicata, cancelamento definitivo do protesto, exclusão definitiva do nome do autor do cadastro dos inadimplentes, danos morais no valor de 100 vezes o valor do título. Juntou documentos.
A decisão de fls. 66 determinou a exclusão do Banco Santander do pólo passivo da ação por se tratar de apresentante do título e foi concedida a tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto do título mediante caução idônea (fls. 66/66vº).
O autor interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que determino a exclusão do Banco Santander do pólo passivo da ação, porém foi negado provimento ao recuso, já tendo ocorrido o trânsito em julgado.
A ré foi citada (fls.79), mas deixou de apresentar contestação no prazo legal, como se depreende da certidão de fls. 103.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Obtidas informações atualizadas extraídas do site do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, juntadas em anexo, e em que pese haver recurso pendente, não há notícia de concessão de eventual efeito suspensivo.
Por serem dispensáveis outras provas, com amparo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 
A ré foi citada por carta, porém deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 103, quedando-se inerte. Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, e aplicando-se o disposto no artigo 319 do CPC, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos narrados na exordial, ou seja, protesto indevido de título gerando danos morais à autora.
Ademais, é notório que o protesto indevido de título gera abalo no crédito, sendo devido os danos morais.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 10.000,00.
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada, e declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e nulidade da duplicata nº 129830, no valor de R$ 1.980,00 e danos morais de R$ 10.000,00, corrigidos da presente data pela Tabela Prática do TJ e juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Oficie-se.
Fica extinto o processo com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
