

SENTENÇA

Processo nº:0000896-46.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Conceição da Costa
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, os números de protocolo do atendimento e inclusive o nome do preposto da parte requerida que o teria ofendido.
A parte requerida limita-se a alegar que seus funcionários são "altamente capacitados",  mas não impugnou especificamente as alegações de que teria sido ofendido em uma das reclamações do serviço de internet.
É notório o mau atendimento em geral dos serviços de telemarketing, bem como, a reiteração de casos em que os atendentes protegidos pelo "respaldo" das empresas, tem tratado de forma ofensivo os consumidores.
A Resolução nº 477/07 da Anatel, no seu art. 15, § 8º, que trata das reclamações, fixa o prazo de 06 meses para a gravação permanecer armazenada junto a operadora.
Neste sentido o atendimento da parte autora teria ocorrido em 14/03/13, e a requerida até o ajuizamento da demanda não tinha fornecido a gravação para a parte autora.
Na verdade, a parte requerida deveria ter interesse em juntar aos autos a gravação, caso não houvesse nenhuma ofensa, mas, conforme mencionado não faz qualquer menção a gravação e aos fatos.

Concluo, portanto, que houve o atendimento como narrado, e que o preposto ofendeu a parte autora chamando-o de "trouxa", e discriminando-o por ser nordestino, o que acarreta macula a dignidade da parte autora, dando causa ao dano moral.
No que tange ao valor do dano moral, considerando os fatos narrados, e que a parte autora não lavrou BO, o que seria um indicativo da intensidade do seu abalo, assim, entendo adequada a fixação do dano moral em R$ 2.000,00. 
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
