

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000842-30.2012.8.26.0011
Requerente:Janaina de Jesus, CPF 017.926.467-20
Requerido:Wilson Carlos Martini Me (AUSENTE)
Requerido:Vivaldo Curcino Oliveira, CPF. 988.565.888-20
Data da audiência:23/04/2012 às 14:00h


Aos 23 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação oral, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora neste ato junta nota fiscal do conserto de seu veículo.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inicialmente, decreto a revelia do corréu Wilson Carlos Martini ME que, embora citado e intimado (fls. 21), deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 25). Reconhecida a revelia do corréu Wilson Carlos Martini ME, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. O veículo de propriedade do corréu Wilson Carlos Martini ME era conduzido pelo corréu Vivaldo Curcino Oliveira. A culpa do condutor do micro-ônibus teria consistido em abalroar a traseira do veículo da autora que se encontrava parada em razão do sinal vermelho do semáforo. Como é cediço, tendo o veículo dos réus colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, presume-se sejam eles culpados pelo acidente. Para afastar a sua responsabilização, cabia aos réus elidirem a presunção de sua culpabilidade no acidente, ônus do qual os réus não se desincumbiram O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. As fotografias de fls. 14//17 confirmam os danos causados na traseira do veículo da autora. Os orçamentos apresentados pela autora também dão conta de que seu veículo sofreu avarias na parte traseira. Por fim, nesta audiência, a autora comprovou o efetivo conserto do veículo, mediante a apresentação da respectiva nota fiscal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de R$1.669,92, com correção monetária desde março de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:

Réu (Vivaldo):

Réu (Wilson): AUSENTE


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
