

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000784-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Sousa Alves
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente em parte. 
Segundo alega a parte autora, esta teria sofrido danos materiais e morais em virtude da não entrega de materiais de construção por parte da ré.
A ré, por seu turno, alega que houve pequeno atraso, de apenas quatro dias, em razão do não fornecimento pelo fabricante. Todavia, a entrega foi recusada. Por tal motivo, acatou o pedido de cancelamento efetuado pelo autor, fornecendo vale crédito. Observa que facultou a restituição do valor das mercadorias e do frete mediante depósito em conta corrente. Deste modo, entende que não há que se falar em sua responsabilização.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvido em favor do autor um informante, que confirmou o atraso na entrega, mas não efetuou nenhuma referência no tocante a abalo moral ou psicológico do requerente.
No que tange ao dano material, não restou controvertido e a ré não se opõe à restituição dos valores pagos. Assim, de rigor o ressarcimento da quantia de R$ 476,00, desembolsada pelo requerente.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Isto porque, o abalo moral não restou comprovado nos autos. Ademais, os fatos narrados na inicial não se revestiram de conseqüências graves e são decorrências comuns da vida em uma sociedade de consumo, não se podendo perder de vista que a ré agiu de forma positiva, a fim de minimizar o transtorno causado ao requerente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 476,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
