

SENTENÇA

Processo nº:0000248-46.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Peris Camara
Requerido:Travel Culture Viagens e Tur Ltda Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 224 e da concordância do exequente em relação ao valor depositado (fl. 228), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Dispensado o recolhimento da taxa judiciária final uma vez que não foi iniciada a fase executiva. Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 228). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
