

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Doutor OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
Eu,      , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000116-92.2008.8.26.0012 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rodrigo Farias de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho


Vistos.

Ação penal que o Ministério Público do Estado de São Paulo move contra RODRIGO FARIAS DE OLIVEIRA, por infração ao art. 163, parágrafo único, inc. II, do Código Penal, pelo fato de ter destruído a tela metálica e a grade externa de ferro, da Cela 29, localizada no Pavilhão B, do Centro de Detenção Provisória de Parelheiros, nesta Capital, por volta das 08:10hs. do dia 23/10/2007. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar por Defensora nomeada, seguindo-se audiência de instrução e interrogatório em que o acusado negou a autoria do delito. Relatado. A materialidade dos danos está comprovada por laudo pericial em que foi constatado o corte da tela metálica de vedação e dois ferros da grade externa cerrados, deixando aberto um vão de 30,00cm por 27,00cm, por onde os presos pretendiam fugir (fls.116/121). Na Cela nº 29, do Pavilhão B, do CDP de Parelheiros encontravam-se detidos Cristiano Silva Sucupira, Edilson Lima dos Santos, Evandro da Costa Soares, Girlan dos Santos Mergulhão, Jorge Marques dos Santos, Olivio da Silva Moreira, Ricardo Sousa do Carmo,Rodrigo Venancioda Gama, Tiago Mendonça Lima, Tiago Renato de Souza, Willian Ribeiro Nogueira da Silva, Wilson Cardoso de Oliveira, Luiz Ricardo Amorim,Rodolfo da Silva, Reginaldo Martins Franca e Rodrigo Farias de Oliveira, dos quais apenas os quatro últimos assumiram a prática do delito, depois imputado exclusivamente ao réu (fls.3/6). Contudo, este negou a autoria em virtude de acerto levado a efeito com os demais presos, sem testemunha presencial da destruição nem do noticiado ajuste (fls.262), o que torna insubsistente a acusação. Daí porque julgo a ação penal improcedente e absolvo o réu com fundamento no art. 386, inc.VII, do CPP, sem que seja necessária a adoção de qualquer das medidas elencadas no parágrafo único do mesmo preceito. Fixo a verba honorária do convênio em R$ 600,00. Expeça-se certidão. P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de abril de 2012.

D A T A 
Em11 de abril de 2012
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
