

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000540-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla Veruska Ortega Cipolla Vayanos, CPF 130.363.988-21
AdvogadoRuy Brito Nogueira Cabral de Morais   OAB/SP 188.210
Requerido:Tim Celular S.A.
PrepostoFabio Resende   RG 33.726.555-0
AdvogadoDenis Ricardo Calda Reis   OAB/SP 280.468
Data da audiência:11/04/2012 às 14:00h


Aos 11 de abril de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Alega a autora que firmou contrato de prestação de serviços com a empresa ré, sendo que, no momento da contratação foram estabelecidos os valores da faturas e a quantidade de minutos disponibilizada, dentro do ?pacote?. Afirma que, não obstante as informações prestadas pelo funcionário da ré, as cobranças foram efetuadas de forma diversa e em valores maiores que os contratados. Alega que, em contato com a ré para revisão das contas, não foi dada qualquer solução ao problema, tendo o seu nome sido inscrito nos órgãos restritivos. A requerida, em sede de contestação, aduz que o serviço foi regularmente prestado, nos termos contratados, tendo sido fornecidas todas as informações necessárias à consumidora. Sustenta que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. Em se tratando evidentemente de relação de consumo, levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, são aplicáveis os preceitos protetivos previstos no artigo 6º do referido Diploma. No caso concreto, está clara a situação de hipossuficiência econômica e probatória da parte autora frente à ré, de modo que deve ser reconhecida a inversão do ônus da prova em favor daquela, já que verossímeis as suas alegações, em especial quanto à falta de informações precisas e adequadas quanto ao serviço contratado. Também, de se observar que a empresa requerida não produziu qualquer prova no sentido de que as cobranças foram efetuadas corretamente e de acordo com o contrato firmado. Vê-se que a ré não juntou qualquer documento acompanhando sua defesa, de modo a corroborar suas alegações. Assim, presume-se a cobrança a maior e a falta de solução adequada ao problema exposto pela autora, quando ela entrou em contato com os representantes da ré, buscando esclarecimento e a revisão de suas faturas. Ademais, ao que consta, houve falta de prestação de informações adequadas à autora, com relação ao contrato de telefonia e às faturas recebidas, pois esta não tinha conhecimento dos motivos que levaram à cobrança das quantias mais elevadas, por ela questionadas, o que não foi justificado, quando dos contatos efetuados. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Portanto, deve-se concluir que houve cobrança indevida e a maior e inadequada prestação de serviço pela requerida, o que gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CARLA VERUSKA ORTEGA CIPOLLA VAYANOS em face de TIM CELEULAR S.A., para tornar inexigíveis os débitos cobrados; para condenar a ré a ressarcir a autora do valor de R$ 45,34, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 84, oficiando-se, para que seja cancelado o apontamento lançado em nome da autora. Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado nos autos, em favor da autora. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
