

Processo n. 010.10.000399-0









 VISTOS ETC.









 JULIA VERICO promoveu AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando que é mãe de GENI ALVES VELOSO, falecida em 13/07/1991 em razão acidente automobilístico e que, em razão disso, recebeu indenização de R$ 13.500,00, inferior, portanto, ao valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, fixado na Lei n. 6.194/74. Concluiu que faz jus ao recebimento da diferença atualizada entre o valor pago e o efetivamente devido, no valor de R$ 5.100,00, pedindo a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls.  19/31). 
 Foi concedido a autora os benefícios da justiça gratuita, e adotado o procedimento ordinário (fls. 41).

 Citada (fls. 45), a ré contestou juntamente com a Seguradora Lider dos Consórcios o Seguro DPVAT S/A (fls. 48/63). Em preliminar, pediu sua substituição pela Seguradora Líder. No mérito, sustentou que já efetuou o pagamento devido de R$ 13.500,00, nos termos da Lei n. 11.482/2007, e que a autora outorgou quitação sem ressalva ou impugnação, pelo que nada mais é devido sem que, antes, seja desconstituída a quitação em via processual própria. Discorreu sobre a impossibilidade da adoção do salário mínimo como fator de atualização monetária, que esta deve incidir a partir da sentença e os juros da mora a contar da citação, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 124/155), a autora impugnou a preliminar articulada e reiterou, mo mérito, a pretensão deduzida.

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, independe da produção de outras provas, posto inúteis. 
Ainda de início, cabe afastar a preliminar suscitada pela ré no sentido de ver-se substituída pela Seguradora Líder porque a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva, inclusive porque a requerente, ao replicar, objetou expressamente à substituição pretendida, e não pode, portanto, ser obrigada a demandar contra quem não deseja.
Nesse sentido já está assentada a jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).

 No mérito, a ação intentada é procedente.

A qualidade de mãe da autora em relação à falecida GENI ALVES VELOSO é fato incontroverso, tanto que a ré já lhe pagou a indenização que reputava devida.
 Ademais, está evidenciado, e nem há impugnação da ré, de que GENI ALVES VELOSO faleceu em acidente automobilístico em 13 de julho de 1991, segundo o boletim de ocorrência e o assentamento obituário (fls. 27 e 29), pelo está demonstrado o liame causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida, até porque a ré não invocou e nem provou qualquer fato impeditivo,  modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, art. 333, inc. II).

Por outra parte, a quitação invocada pela ré não se sustenta na medida em que, se outorgada, não superou o valor recebido, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.

A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).
 Nem se invoque, como faz a ré, o pagamento feito de R$ 13.500,00 nos termos da Lei n. 11.482/2007, visto que a disciplina da hipótese em exame se submete à Lei n. 6.194/74.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por JULIA VERICO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago e o montante de 40 salários mínimos, atualizada monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data do pagamento parcial, mais juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 14 de DEZEMBRO de 2010.
