

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000356-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Tiago Fonseca Morais, CPF 309.507.368-21
AdvogadoGiane Correia de Faria  OAB/SP 113.738  Defensor Público
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
PrepostoWillian Takahiro Higuchi   RG 33.472.667
AdvogadoShirlei Cristina Santana dos  Santos   OAB/SP 254.591
Data da audiência:01/03/2011 às 14:30h





Aos 01 de março de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta carta de preposição e documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que mantinha débito com o réu, que foi quitado, mas que não houve levantamento do apontamento por aquele lançado. Requereu reparação por dano moral. O réu, por sua vez, alegou que o autor ficou inadimplente por longo período, mas que a questão já foi solucionada e foi dada baixa nos apontamentos. Argumentou que o autor não sofreu dano moral. Pois bem. O autor comprovou, pela documentação juntada, que quitou o contrato de financiamento firmado com o réu, que gerou a inscrição. Por outro lado, vê-se que, apesar de a quitação do contrato ter ocorrido em 20 de julho de 2009, o nome do autor permanecia inscrito até maio de 2010, ou seja, há mais de seis meses depois do pagamento. Assim, evidente que a manutenção indevida do nome do autor no Serasa, por mais de seis meses após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pelo autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.500,00, considerando-se o valor do débito, a existência do débito e que o réu deu baixa no apontamento. Além disso, a parte autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por TIAGO FONSECA MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado a partir da sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:




Adv. Requerente:





Requerido:




Adv. Requerido:
