

SENTENÇA


Reclamação:0000115-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Santos Nascimento
Requerido:Condominio Florence



Vistos.


De início, a fim de evitar eventual alegação de nulidade, indefiro o pedido de intimação de testemunha formulado pelo réu, diante da desnecessidade de sua oitiva para o deslinde da ação.

Com efeito, ao magistrado, como destinatário da prova, é facultado o julgamento do feito no estado em que se encontra, caso entenda haver elementos suficientes para o julgamento da demanda. Esta é a hipótese dos autos.

Superada tal questão, passo a apreciar o mérito da presente.

Trata-se de ação indenizatória decorrente de roubo havido no interior do apartamento do autor, que atribuiu réu, que não deveria permitir  a entrada de terceiros não autorizados no local.

No caso, tem entendido nossos tribunais que a indenização dos danos suportados pela vítima, em caso de roubo nas dependências do condomínio, depende de previsão na convenção do conjunto habitacional nesse sentido.

Na hipótese dos autos, o autor não demonstrou existir cláusula expressa autorizando o repasse, a cada um dos condôminos, em caso de subtração de bens no interior dos apartamentos.

Tampouco existe nos autos evidência de que o condomínio tenha contratado sistema de vigilância específico para assegurar o patrimônio dos condôminos.

Em casos tais, não há se falar em responsabilidade do condomínio.

Neste sentido:

O conceito de responsabilidade não pode ser estendido ao ponto de fazer recair sobre o condomínio o resultado do furto ocorrido no interior de sala ou apartamento, numa indevida socialização do prejuízo. Isso porque o condomínio, embora incumbido de exercer a vigilância do prédio, não assume uma obrigação de resultado, pagando pelo dano porventura sofrido por algum condômino; sofrerá pelo descumprimento de sua obrigação de meio se isso estiver previsto na convenção. Fora daí, por nada responde, salvo como preponente, nos termos do art. 1521 do CC. Recurso não provido. (STJ. Recurso Especial n. 149.653/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, 4.11.1997).

Conclui-se, portanto, que não havendo provas de que o condomínio assumiu o risco de socializar o prejuízo sofrido por cada condômino, o pedido é improcedente. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.


P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
