

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000713-78.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Sthefany Rodrigues
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel e outro

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0000713-78.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa (Embratel) fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora foi cobrada em duplicidade, bem como teve seu nome indevidamente negativado junto ao SCPC ? por débitos devidamente pagos junto ao caixa da agência bancária.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Em relação ao Banco do Brasil, no entanto, a ação improcede. Notificada pela parte autora, a instituição bancária promoveu a restituição dos valores recebidos em duplicidade, não remanescendo responsabilidade desta requerida - que, anote-se, não toma a iniciativa de cadastro de débitos automáticos, limitando-se a operar aqueles que lhe são noticiados. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar a nulidade dos débitos cobrados por Embratel; e b) condenando a requerida Embratel ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data; e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao requerido Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, para exclusão do apontamento em nome da autora.
Preparo recursal, R$ 434,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
