

SENTENÇA

Processo nº:0000937-27.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Roberto da Silva Santos
Requerido:Mané - Car Veículos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.


CLAUDIA MORGANA PRADA  ajuizou a presente ação em face de M.K.C.P. PARAISO COMÉRCIO LTDA. Alega, em síntese, que firmou   Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços   consistentes na  execução de móveis planejados para sua residência pelo preço  certo e determinado de R$ 23.499,00 a ser pago em três parcelas mensais e consecutivas de R$ 7.833,00.  Feito o pagamento da primeira parcela, foi apresentado o projeto com as medidas e descrições de serviços e materiais,  seguido da entrega parcial  dos móveis.   A segunda parcela, após a entrega dos móveis,  foi também devidamente paga. Iniciado o processo de montagem,  deu-se a constatação de inúmeros defeitos nos móveis (medidas,  remendos, danos aparentes),  na montagem e   no acabamento, além da produção de danos ao seu imóvel (piso e paredes). Como se não bastasse,  os prazos não foram cumpridos e alguns itens não foram entregues, a saber:  portas em vidro jateado para cozinha, tampo de mármore São Gabriel, mesa de jantar para seis lugares, rack, guarda roupa com três portas de correr, camas em MDF, bancada para computador, nichos redondos, cabeceira da cama em tinta esmalte Pink, cabeceira da cama estofado, cabeceira da cama e painel de parte Grigio e criado-mudo.  Nestas circunstâncias e  diante do excessivo desgaste, contratou serviços de outro profissional, necessitando desembolsar o valor de R$ 15.000,00. Os móveis entregues pela ré  foram, então, descartados, à exceção da parte interna do guarda-roupa, sem as portas, e seis cadeiras; o sofá confeccionado em medida errada está à disposição  para retirada, já que outro foi adquirido pelo valor de R$ 3.100,00.  Informa que manifestou a intenção de rescisão contratual com devolução dos valores pagos, o que foi aceito pela ré; no entanto, foi surpreendida com o  encaminhamento de boleto bancário no valor de R$ 8.000,00, seguido, a despeito do  recebimento  de notificação extrajudicial,   de aviso de protesto Acrescentou que não   houve emissão de nota fiscal ou fatura capaz de lastrear o saque da duplicata.  Requereu, pois, a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos e cancelamento definitivo do protesto  e, ainda,  indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 11/93). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 94.

 Citada (fls. 104), a ré apresentou defesa (fls.  108/123).    Alega, em síntese, que as partes firmaram Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços  . A autora efetuou o pagamento da primeira parcela de R$ 7.833,00 e  parte da segunda parcela  (R$ 5.000,00), totalizando 57% do prelo total.   Acrescenta que a autora não assinou o projeto e, a despeito desta omissão, de  boa-fé, foram iniciados os trabalhos.  Informa que 95% dos móveis foram entregues; o remanescente (5%) não foi entregue em razão de obras internas no imóvel com impacto nos móveis a serem confeccionados e, ainda,   em razão do impedimento de ingresso no imóvel  oposto pela autora aos 01/03/12.  No mais, sustenta que os móveis foram confeccionados com critério e zelo, seguindo-se com inúmeros pedidos de alterações.  Informa  que a autora pagou apenas R$ 12.883,00, remanescendo débito de R$ 10.666,00 (saldo do preço total) acrescido de R$ 3.000,00 em razão da troca de papel de parede, totalizando R$ 13.666,00.  Invocou a atuação de má-fé da autora nas investidas de ampliação do objeto do contrato, alteração do projeto inicial e das obras internas do imóvel e, finalmente, no impedimento  de ingresso no imóvel.  A ré  direcionou diversas cobranças à autora, sem sucesso.  Impugnou os efeitos da notificação extrajudicial, assinada por advogado sem poderes.  Impugnou o recibo de R$ 15.000,00 e a prova fotográfica, incompatível  com a realidade dos móveis entregues. Impugnou, finalmente, o pedido de indenização por danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação e  a condenação da autora por litigância de má-fé.  Juntou documentos (fls. 124/160). 


A ré apresentou reconvenção (fls.  164/178),  objetivando, em síntese, a condenação da autora-reconvinda no pagamento  do saldo do preço ainda não quitado (R$ 10.666,00)  com amparo no histórico e nas razões postas em contestação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 180/184.

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 192/198).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial.  No mérito,  invocou  o cumprimento do objeto do contrato de forma parcial e com inúmeros defeitos, razão do pedido de rescisão contratual com devolução dos  valores pagos.  Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido reconvencional. 

Réplica à contestação da reconvenção (fls. 203/210). 

Saneador às fls. 213. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls.  226/227 e 228). 

A justificativa da autora para a ausência em audiência não foi acolhida  (fls. 230/236 e 237).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora reclama a rescisão contratual com a devolução da integralidade dos valores pagos  em razão da prestação de serviços  parcial e de forma defeituosa e, ainda, indenização por danos morais. 

A ré, em defesa,  alegou que cumpriu o contrato na  forma prevista  no projeto e nas alterações supervenientes até a oposição de resistência  indevida pela autora, que impediu a execução integral do objeto do contrato.

A prova fotográfica dos autos revela que,  na verdade,  os móveis foram  sim entregues   com várias imperfeições e a montagem, além de imperfeita, restou inacabada. 

A falta de assinatura do projeto, ao contrário do quanto sugerido em defesa, não socorre a ré, que estava obrigada a colher a assinatura da consumidora, quer para garantir a confecção dos móveis  na forma contratada, quer para definir o termo inicial do prazo de entrega dos móveis.   Esta omissão compromete a aferição da correção das medidas dos móveis entregues -  ônus da ré -  e, consequentemente, induz à admissão da veracidade dos reclamos da consumidora, inclusive quanto  ao excesso de prazo uma vez decorridos aproximadamente 120 (cento e vinte) dias da subscrição do contrato.  Daí a resistência justificada da consumidora. 

De resto, as seguidas  alterações solicitadas pela consumidora, quer por  capricho da  cliente, quer por força de novas obras no imóvel,   foram aceitas, como confessado,  pela ré e, nesta ordem, deveriam ser  observadas, não  cabendo, agora, invocar estas circunstâncias como fatores de imunização. 

Assim, conclui-se, com segurança, que  houve inadimplemento da ré. 

A autora, no entanto, uma vez que se apropriou dos móveis entregues, não pode pretender a rescisão contratual com devolução  da integralidade dos valores pagos.   

E diz-se que se apropriou porque, por liberalidade e antes da propositura da ação,  segunda alega,  descartou alguns itens e outros aproveitou mediante  reforma (parte interna do guarda-roupa, sem as portas) ou não (seis cadeiras), colocando à disposição, para retirada, apenas  o sofá.  
Ora, a rescisão contratual pretendida exigiria, como conseqüência natural,  a devolução da totalidade dos itens entregues, obrigação impossível à autora. 

Assim, a hipótese é de reconhecimento de adimplemento substancial com declaração da inexigibilidade do saldo do preço, o que define a improcedência do pedido reconvencional,   sem prejuízo da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 

 Os danos morais são evidentes. A autora  suportou frustração  em função da forma de execução do objeto do contrato,  sem correspondência com suas legítimas expectativas e com indolência, exigindo  contratação de outro profissional  para obtenção do resultado desejado, procrastinado no tempo,  e ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado  pela autora  e a  inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  eficiência, cooperação e cuidado. 

Passa-se à análise da reconvenção. 

A ré-reconvinte reclama o pagamento do saldo do preço no valor de R$   13.666,00, referente a  ao resíduo   do valor  previsto em contrato (R$ 10.666,00) e  acrescido de R$ 3.000,00 em razão da troca de papel de parede, totalizando R$ 13.666,00.  

O  resíduo do valor previsto em contrato apurado pela ré é controverso (R$ 10.666,00). No caso, a autora  reconhece apenas o  inadimplemento da terceira parcela de R$  7.833,00,  consubstanciada no boleto no valor de R$ 8.000,00 com vencimento aos 26/03/12 (fls. 46).   A ré, por sua vez, não fez prova de que o saldo alcança o valor de R$ 10.666,00. 

Este saldo, de qualquer forma, é indevido,  na forma da fundamentação supra,  à vista do inadimplemento parcial da ré,  que entregou itens  em descompasso com o quanto contratado,  outros com inúmeras imperfeições, restando, finalmente,   não  realizado o objeto integral do contrato por oposição motivada da consumidora, frustrada com o comportamento contratual da ré, além de tudo,  moroso. 

Esta a única solução capaz de garantir  a justa compensação entre as obrigações e direitos assumidos pelas partes à luz do  Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços,  admitida a retirada do sofá pela ré no estado em que se encontra.   

Outra solução, absolutamente precisa quanto a grandezas numéricas, resta inviável porquanto o contrato não especificou o custo de cada um dos seus itens, lamenta-se.  Confira-se fls. 16/17. 

 A cobrança de R$ 3.000,00 pela troca de papel de parede, finalmente, não tem lastro no contrato ou em qualquer outro documento e, portanto, neste particular o pedido reconvencional não merece acolhimento.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido principal para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará  com os honorários advocatícios de seus patronos. Custas  pro rata. 

JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional,  tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 100).   A ré-reconvinte arcará com as custas da reconvenção e com os honorários advocatícios da autora-reconvinda  fixados em 15% do valor atualizado da  reconvenção.  O sofá, no estado em que se encontra,  deverá ser retirado pela ré mediante prévio agendamento no prazo de dez dias 

PRIC.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
