

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Reclamação:0000047-90.2013.8.26.0010
Requerente:Fernando Luis dos Santos Mascarenhas, assistido por Luana Beserra dos Anjos OAB/SP 321649
Requerido:Leonardo Januzzi Gregorini, assistido por Jakson Florencio de Melo Costa OAB/SP 157476




No dia 04/07/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. Por mera liberalidade e sem que isso implique em assunção de culpa exclusiva ou recíproca, pelo objeto da ação e do pedido contraposto, e também por quaisquer danos decorrentes do acidente de veículos ocorrido em 07/12/2012, cada parte arcará com o próprio prejuízo, nada reclamando do ex adverso. 2. As partes renunciam a direito de representação, inclusive criminal, retratando-se de quaisquer representações porventura ofertadas até esta data. 3.  As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação, concordando com imediata inutilização dos autos". Pela Mma. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de dez dias desentranhamento de documentos. Decorrido este, nada sendo requerido ou noticiado, ao desmonte definitivo dos autos." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Fernando Luis dos Santos Mascarenhas

Advogado:

RÉU:
Leonardo Januzzi Gregorini

Advogado:
