

SENTENÇA

Processo nº:0000825-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PRISCILA NICASTRO CÂNDIDO
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 24), o banco-réu deixou de comparecer (fls. 41).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a celebração de acordo entre a autora e o banco-réu, para quitação de débito de cartão de crédito, bem como verdadeiro o fato de a demandante ter pago a primeira parcela do referido acordo.
Apesar de tal pagamento (retratado no documento de fls. 16), o banco-réu inseriu o nome dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17).
Assim, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do valor lançado nos cadastros de inadimplentes, ressalvada, de todo modo, a obrigação de pagamento das parcelas do acordo celebrado.
Por outro lado, apesar da presunção de veracidade decorrente da revelia, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a autora tem em seu nome outro apontamento desabonador ("Hipercard Adm de Car" - fls. 17), cujo questionamento (judicial ou extrajudicial) não foi demonstrado nestes autos. 
Em consequência, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Dessa forma, a autora tem apenas direito à declaração de inexigibilidade do valor lançado pelo banco-réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (R$ 7.342,60  fls. 17), ressalvada, de todo modo, a obrigação de pagamento das parcelas do acordo celebrado.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do apontamento em questão.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 654,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
