

SENTENÇA

Processo nº:0000807-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Demetrio Melo da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 28/04/2011.

Vistos.

O acordo firmado entre as partes é incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado da r. sentença de fls. 107 nesta data.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 110/111, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado desta sentença na data da sua publicação, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
    P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.









DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
