

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000875-12.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula de Araújo Alves, CPF 312.872.418-08
Advogado:Tatiana Pereira da Silva ? OAB 86.772
Requerido:Transportes Gritsch Ltda, CNPJ 90.739.624/0001-18
Preposto:Fernando Almeida da Silva ? RG 82.309.667
Advogado:Fábio Boueri Affonso ? OAB 187.510
Data da audiência:29/02/2012 às 14:00h




Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Açaõ é procedente. Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, verifico que a autora seguia pela rua principal de nome Santa Marcelina, oportunidade que teve a sua trajetória interrompida pelo veículo da ré que saiu da rua transversal de nome Camatiá, local em que existia uma placa de parada obrigatória. Em face do evento, a autora experimentou na sua motocicleta danos materiais, bem como danos físicos, causando dor e exposição, característicos de danos morais. A culpa pelo acidente é do preposto da ré, uma vez que adentrou em uma via preferencial sem observar o fluxo de veículos que seguia pela via principal, agindo com imprudência. Anoto que dificilmente em uma subida a autora poderia estar desenvolvento velocidade acentuada em uma motocicleta com 125cc. Não existe concorrência de culpas e sim culpa exclusiva do preposto da ré. A autora demonstra os danos materiais através de notas totalizando a importância de R$1.716,10. Também, sendo inquestionável o dano moral decorrente das lesões sofridas, indenização que arbitro em R$2.000,00 considerando as peculiaridades do caso e a extensão do dano moral. Com efeito , julgo procedente a ação para condenar a ré por imprudência do seu preposto na direção de veículo automotor a pagar uma indenização total de R$3.716,10 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
