

CONCLUSÃO

Em, 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0000028-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Maria Josefa da Conceição
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Controle 0004/11


Vistos.



MARIA JOSEFA DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com escopo de obter indenização pelos danos materiais e morais experimentados, pelo atraso no processamento do pagamento de seus proventos, sob o indevido argumento de que a demora decorreu do fato de não ter realizado a prova para a atribuição de aulas, para o ano de 2010.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho do pedido em parte do pedido.

Dispõe a Constituição Paulista que o servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço necessário à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública, independentemente de qualquer formalidade (art. 126, § 7º). 

No caso em tela, o pedido de aposentadoria a autora foi apresentado em 11-02-2010. Oito dias após, o ato de concessão da aposentadoria foi publicado no DOE.

Houve a demora no processamento do pagamento dos proventos. 

Segundo informações prestadas, pela ré, a autora passou a receber os proventos, quase três meses após o deferimento da aposentadoria, sob o argumento de que a demora ocorreu por fato desta não ter participado da prova de atribuição de aulas, no ano anterior.

A justificativa apresentada, pela ré, não autoriza o atraso de quase quatro meses, para a implantação do pagamento dos proventos, para cuja apuração do montante dependia do cálculo aritmético de valores em cotejo com o tempo de serviço prestado, a despeito da não realização de prova para atribuição de aulas, para data subsequente à em que já decretada a aposentadoria.


A demora foi injustificada, para cuja ocorrência a autora não contribuiu. 

Faz, destarte, jus em parte, à indenização pleiteada.
 
A responsabilidade da ré é objetiva, não sendo despiciendo consignar que provas não há de a autora tenhamconcorrido com culpa ou dolo para o evento danoso.


É certo que o atraso no pagamento causou aflição e constrangimento à autora. Faz jus à indenização por danos morias, uma vez que deixou de receber os proventos a que fazia jus.

Pertinente o pedido de indenização por danos morais.

No que pertine ao quantum do dano moral, à míngua de dados relevantes sobre as condições sociais da autora, hei por bem em fixar a indenização, considerando-se, para tanto, a gravidade da falha ocorrida e a intensidade do sofrimento por eles experimentada no importe equivalente a dez salários mínimos, vigente à data do pagamento, a ser paga em única vez, não ficando o Juízo atrelado ao critério de fixação estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, por falta de previsão legal. 

Deixo, por outro lado, de acolher o pedido de condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais, uma vez que os documentos que instruem a inicial não estabelecem o nexo de causalidade entre o resultado e a demora no pagamento dos proventos, mormente porque não há meios de se aferir a situação financeira da autora, no mês anterior ao da omissão atribuída à Administração.

 
o montante solicitado, pelos autores, porque se afigura demasiado, apesar do enorme sofrimento por eles experimentado.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré à indenização pelos danos morais experimentados, pela autora, no importe equivalente a dez salários mínimos vigentes à época do pagamento e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação, observado o disposto na Lei n. 11960/2009.

Sucumbente em maior proporção, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.
