

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000664-13.2014.8.26.0011
Requerente:Neusa Maria de Lima
Requerido:Universo Online S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com o recebimento de correspondência de cobrança de valores relativos a contrato jamais celebrado. Entrou em contato com a central de atendimento da ré e foi surpreendida com a informação de que o débito estava relacionado com um plano de internet que teria sido contratado. Como jamais firmou qualquer contrato com a ré e jamais forneceu seus dados bancários ou autorizou o débito automático, não sabe dizer como começaram os débitos em sua conta. Ademais, nem possuía computador quando da suposta contratação. Ficou muito nervosa ao receber a carta de cobrança, pois é cardíaca e idosa. 
De início, torno sem efeito a segunda contestação apresentada pela ré (fls. 52/62) porque operada a preclusão consumativa. 
Ao dizer que a contratação se dá por telefone e que sua obrigação se limita confirmar os dados do contratante e que a responsabilidade pela observância dos mecanismos de segurança para a efetuação de débitos automáticos é do banco e não seu, a ré inequivocamente reconhece não foi a autora quem contratou seus serviços.
Ao contratar por telefone, sem exigir a apresentação de qualquer documento ou a assinatura de contrato e sem adotar outra medida de segurança, a ré assume o risco de fraudes, risco que é seu e não do banco. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta da ré. 
A ré celebrou contrato com terceira pessoa que forneceu os dados bancários da autora, sem a sua autorização. É inequívoco que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Os danos morais não podem ser afastados. 
O débito indevido de valores em conta corrente é fato que configura dano moral in re ipsa, além de ser causa de sofrimento e angústia. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta da ré e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR CANCELADO o contrato existente em nome da autora (nº 0286626705), nada mais podendo ser cobrado, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida. CONDENO a ré pagar à autora indenização de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
