

SENTENÇA
 CONCLUSÃO

Em 22 de Janeiro de 2014, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo. 
Processo nº:0000634-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Marcelino dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos, aforada por DANIEL MARCELINO DOS SANTOS em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., sustentando, em síntese, que, inicialmente, realizou um empréstimo consignado em 10/03/2010 junto à ré, porém houve a necessidade de renegociação do residual do empréstimo anterior a serem pagos em 36 parcelas. Alegou que efetuou o pagamento de duas parcelas antes de se desligar da empresa com a qual mantinha relações empregatícias, mas a empresa descontou em folha de pagamento o valor de R$ 909,88 e o autor quitou todas as parcelas de 33 até 36. Todavia, no momento em que os valores das verbas rescisórias foram depositados em sua conta bancária, o réu efetuou indevidos descontos, na importância de R$ 908,88, em relação ao montante já quitado. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu para obter em dobro o valor indevidamente cobrado por dívida quitada, e o pagamento de indenização por danos  morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/32).
Regularmente citado (fls.50), o réu apresentou contestação, postulando pela improcedência do pedido, sustentando, em suma, que os contratos apresentados são distintos, sendo que o último não se remete a uma negociação do primeiro. Dessa forma, alegou que a parcela 21 do contrato mais antigo e a parcela 02 do contrato mais recente estavam em aberto, comprovadas pelos próprios documentos acostados pelo autor, restando assim que os descontos realizados pelo réu foram legais, não devendo haver restituição de qualquer valor pleiteado pelo autor.  Por fim, discorreu que não cabe repetição do indébito, assim como, tampouco, cabe a indenização por danos morais, uma vez que o desconto era devido e foi realizado de forma legal (fls. 52/58). Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 74/76).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Os elementos de cognição constantes dos autos não conferem credibilidade à versão sustentada pelo autor.
Com efeito, se infere dos documentos carreados com a inicial, que o autor firmou com o banco dois empréstimos consignados:
1. Em 17/03/2010, nº 41104412-6, no valor de R$ 10.180,65, para pagamento em 36 prestações de R$ 447,11, com vencimento da primeira parcela em 14/05/2010 (fls. 14/20);
2. Em 13/10/2011, nº 53774053-2, no valor de 10.328,86, para pagamento em 36 prestações de R$ 462,77, com vencimento da primeira parcela em 15/12/2010 (fls. 21/28).
Note-se que no último contrato não há qualquer menção ou cláusula indicando que o negócio englobou parcelas renegociadas do primeiro empréstimo dando ensejo à novação conforme dispõe o artigo 360, inciso I, do Código Civil.
Corroborando tal convicção temos o desconto ?empréstimo consignado? constante do holerite referente ao mês de dezembro de 2011, no valor de R$ 909,88, ou seja, R$ 447,11, referente à uma parcela do primeiro contrato, + R$ 462,77, de outra parcela relativa ao segundo contrato (fls. 30).
Conclui-se, assim, pela existência de dois contratos distintos, sendo que as parcelas de ambos, a partir de dezembro de 2011, deveriam ser descontadas simultaneamente da folha de pagamento do consumidor.
Por outro lado, a documentação juntada não é suficiente para demonstrar que o banco efetuou dois descontos em duplicidade, na data de 13 de dezembro de 2012 (fls. 32), relativamente aos empréstimos que já estariam anteriormente quitados.
Isto porque, nem o documento de fls. 29, de 19/01/2012, relativo ao contrato nº 41104412-6, tampouco o documento de fls. 31, relativo ao contrato nº 53774053-2 comprovam o pagamento de todas as parcelas dos dois empréstimos, considerando que a primeira renegociação englobou até a parcela 29, de um total de 36, ao passo que o segundo documento referiu-se ao pagamento das parcelas 03 até 36 do contrato nº 53774053-2.
Saliente-se que no que tange ao último contrato, ainda que observado o desconto ocorrido em dezembro de 2011 na folha de pagamento (fls. 30), é certo que o pagamento de uma parcela deste negócio não restou documentalmente demonstrado.
A par disso, há previsão contratual expressa sobre a possibilidade de débito das parcelas na conta do consumidor na hipótese de o empregador não descontar ou repassar total ou parcialmente qualquer parcela mensal (cláusula 4.3 ? fls. 17 e 24).
Nessa ordem de ideias não havendo provas de que houve prática de ilícito pelo réu, não há o que se falar em restituição, muito menos em dobro, ou indenização por danos morais.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, observada a sua condição de beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
