

SENTENÇA

Processo nº:0000302-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Antonio Moreira Galvão
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.
Marcio Antonio Moreira Galvão, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória de Rescisão Contratual, Cumulada com Indenização por Danos Morais em face de Itaú Unibanco S/A., também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 01/03/2008 comprou um carro financiado pelo requerido no valor de R$ 19.500,00 a serem pagos em 60 parcelas iguais de R$ 529,00, conforme contrato de fls. 13/14. Aduz que ficou desempregado e teve que devolver o veículo de forma voluntária e amigável, entendendo-se dessa maneira a rescisão de contrato do bem financiado, devolvido em perfeitas condições de uso e gozo, conforme prova a vistoria anexa, datada de 20/02/2009, sem mencionar o valor já pago de 09 parcelas no total de R$ 4.761,00. Afirma que ao devolver o bem em perfeitas condições de uso e gozo e o valor pago de nove parcelas, entendeu qua já estava solucionada tal rescisão contratual, pois, nunca foi intimado de qualquer ação ou cobrança de quaisquer débitos.  No entanto, foi informado pelo SERASA o valor grafado de R$ 11.395,00, apontado pelo requerido. Esclarece que se vê às voltas com despesas já acordadas e acertadas. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade de qualquer débito entre as partes, bem como a nulidade da cobrança e condenação do requerido ao pagamento de indenização por  danos morais, que estima em 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/17.

Determinada emenda à inicial, sobreveio a petição de fl. 30/32, juntando aos autos comprovante do SERASA.

Recebida a petição como emenda (fl. 33).

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 33), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 48/65, acompanhada dos documentos de fls. 66/70. Preliminarmente alega carência da ação, em face da entrega amigável do bem, o autor ficou responsabilizado por eventual saldo remanescente, confessado no próprio termo de entrega, cláusula 2.1. No mérito, alega que o autor se responsabilizou pelo pagamento de eventual saldo, conforme pacto assinado. Devido a entrega amigável do veículo, a requerida ficou autorizada a proceder a venda do bem pelo preço que lhe aprouvesse, ficando o autor responsabilizado inequivocadamente pelo saldo remanescente apurado, após a amortização do saldo devedor. Assim, não há que se falar em rescisão contratual ou inexigibilidade do débito, haja vista que o pacto de fls. 17, juntado pelo próprio requerente determina a responsabilidade por eventual saldo devedor. Alega que a operação questionada foi efetuada pelo autor de livre e espontânea vontade, inexistindo qualquer vício de consentimento. Afirma que o autor não produziu prova de ter experimentado o dano moral.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 75/76), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 88.

Memorial do autor às fls. 91/92 e do requerido às fls. 101/102.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Improcede o pedido inicial, conclusão esta que se depreende da documentação anexada aos autos pelo próprio requerente.

Com efeito, quando elaborado o termo de entrega amigável, em 20 de fevereiro de 2009, foi ele cientificado dos termos legais, ou seja, que o veículo seria vendido em leilão público, com subsequente acerto de contas, sendo ele responsável por eventual saldo.

Poder-se-ia, eventualmente, falar em abuso de direito se, após a alienação do veículo, o consumidor não tivesse sido comunicado da existência de saldo devedor.

No entanto, o requerente trouxe, em alegações finais, o documento de fls. 95, datado de 25 de março de 2009, do qual consta a advertência ao requerente de que o veículo foi vendido em leilão em 09/03/2009, pedindo contato  para regularização do saldo remanescente.

Logo, a instituição financeira o comunicou do fato, de sorte que não se pode falar em abusividade da posterior inserção, em 15 de abril de 2009.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcio Antonio Moreira Galvão em face de Itaú Unibanco S/A.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
