

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,             Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000834-34.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PAMELA BIANCA VALDI COSTA
Requerido:Julycom Comercial Eletronica Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido da autora merece parcial respaldo.

A empresa ré foi devidamente citada (fl. 65/66), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 67).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Não bastasse a contumácia da ré, também os documentos acostados nestes autos comprovam o pagamento feito pela autora, sem que recebesse o produto objetivado.

A tradição do bem não foi consumada, de sorte que merece mesmo acolhimento o pleito da inicial. Faz jus a autora à devolução daquilo que pagou pelo celular aspirado. 

Os transtornos da demandante, pelo que se infere de suas alegações e dos documentos destes autos, se estenderam por tempo considerável. A ré agiu com descaso para com sua cliente e não fez questão de resolver o problema criado, nem mesmo depois do escoamento do tempo necessário para a entrega do bem.
 
Como se não bastasse, nem fez questão de, ao menos, devolver o numerário recebido pelo celular, impelindo a autora a buscar socorro perante o Poder Judiciário. 

A desolação experimentada pela demandante extrapola os meros aborrecimentos do dia a dia, merecendo compensação remuneratória pelo dano extrapatrimonial configurado. 

A reparação servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré da prática de atos similares àquele cometido contra a autora. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 3.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PAMELA BIANCA VALDI COSTA contra JULYCOM COMERCIAL ELETRÔNICA LTDA., para condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 130,70, com correção a partir dos pagamentos das respectivas parcelas mensais, e juros de mora a contar da citação. Condeno-a ainda a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2014.
