

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0000120-39.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Port Folium Embalagens Ltda EPP
Requerido:Hot Color Industria Grafica Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



                                                    VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, processada pelo rito ordinário, proposta por PORT FOLIUM EMBALAGENS LTDA. em face de HOT COLOR INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. EPP., alegando, em síntese, que é fabricante de embalagens e produtos personalizados e contratou com a ré o serviço de hot stamp a ser efetuado nas sacolas confeccionadas para a empresa TF Indústria e Confecções de Modas Ltda., detentora das marcas 'FORUM e TUFI DUEK. Aduz, porém, que o serviço prestado não atendeu às especificações do produto solicitadas pela cliente, tanto que recusado o material, seguindo-se recusa do pagamento. Diz que mesmo ciente destes fatos, a ré protestou a duplicata mercantil nº 7582, originária do serviço contratado, com vencimento em 07.11.2008, no valor de R$ 4.453,44, razão pela qual ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com nulidade do título em face da requerida, que tramitou perante a 2ª Vara Cível de Diadema e que em virtude da revelia foi julgada procedente. Nada obstante, a ré ajuizou ação de execução fundada neste mesmo título, que tramitou perante a 1ª Vara Cível daquela Comarca e foi extinta, com o acolhimento dos embargos opostos. Sustentando a má-fé da requerida, afirma ter sofrido dano material da ordem de R$ 86.600,00, correspondente ao valor do contrato cancelado com sua cliente, bem como dano moral em razão dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito gerados por conduta da ré. Assim, ao final requer seja a requerida condenada ao pagamento de indenizações por dano material e moral.  
Citada, a ré ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a nulidade de citação. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que o material supostamente recusado por cliente da autora não lhe foi devolvido nem apresentado para análise de qualidade; que não lhe foi dada a oportunidade para corrigir eventual problema ou para refazer o serviço; que inexiste prova do dano material; que não tem qualquer responsabilidade pelos apontamentos questionados, razão pela qual não pode ser condenada ao pagamento de indenização por dano moral. Por derradeiro, requereu seja a autora condenada nas penas da litigância de má-fé.
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensada a produção de outras provas, sobretudo as requeridas pela ré, por serem desnecessárias ao deslinde da controvérsia, uma vez que neste processo não comporta discussão quanto ao negócio que originou a emissão da duplicata, já declarada inexigível, através de sentença transitada em julgado. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de a antecipação do julgamento é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse expresso da ré nesse sentido. 
De proêmio, afasto a preliminar de nulidade de citação invocada pela ré. Isso porque, ainda que a pessoa que recebeu a carta de citação em nome da empresa não tivesse poderes para tanto, o ingresso da ré no processo, apresentando defesa dentro do prazo legal, supriu eventual irregularidade que porventura tenha ocorrido no ato citatório. Assim, à mingua de qualquer prejuízo à parte ré, não há nulidade a ser decretada.
Passo, pois, à análise do mérito e, neste particular, a presente ação deve ser julgada procedente.
É fato incontroverso nos autos, seja porque não negado pela ré, seja inda porque devidamente comprovado através do documento de fls.38, que a autora contratou com esta o serviço de hot stamp a ser efetuado nas sacolas confeccionadas para a empresa TF Indústria e Confecções de Modas Ltda., detentora das marcas 'FORUM e TUFI DUEK. 
Alega a autora que o serviço prestado não atendeu às especificações do produto solicitadas pela cliente, tanto que recusado o material, conforme documento de fls.33; em contrapartida, sustenta a ré que referido material não lhe foi devolvido nem apresentado para análise de qualidade, de sorte que não lhe foi dada a oportunidade para corrigir eventual problema ou para refazer o serviço.
Sem embargo das alegações da ré, estas não comportam dedução no presente processo, uma vez que deveriam ter sido objeto de defesa a ser apresentada na ação visando a discussão da origem da duplicata mercantil sacada pela ré e apontada a protesto por falta de pagamento. 
Com efeito, o negócio celebrado entre as partes foi materializado na emissão da nota fiscal fatura de fls.38 e na subsequente emissão da duplicata mercantil nº 7582, com vencimento em 07.11.2008, no valor de R$ 4.453,44, apontada a protesto por indicação por falta de pagamento, conforme se infere do documento de fls.37. 
Diante de tal apontamento e da não prestação do serviço contratado a contento, tal como noticiado, a autora ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com nulidade do referido título em face da requerida, que tramitou perante a 2ª Vara Cível de Diadema e no bojo da qual comportaria a discussão ora pretendida pela ré quanto à prestação do serviço a contento e à possibilidade de se abrir oportunidade para corrigir eventual problema ou para refazer o serviço.
Nada obstante, naquele processo a ré eximiu-se de apresentar defesa e, em virtude de sua revelia, a ação foi julgada procedente, declarando-se inexigível a duplicata mercantil e cancelando-se o respectivo protesto.
Desta feita, não cabe mais qualquer discussão a respeito da inexigibilidade da duplicata mercantil nº 7582, originária do serviço contratado, com vencimento em 07.11.2008, no valor de R$ 4.453,44. Tanto é assim que a ação de execução ajuizada pela ré, fundada neste mesmo título e que tramitou perante a 1ª Vara Cível da Comarca de Diadema, foi extinta pelo acolhimento dos embargos opostos, justamente porque a inexigibilidade do título já havia sido declarada por sentença transitada em julgado em 2009.

Posto isto, pretende agora a autora o ressarcimento do dano material que alega ter sofrido em virtude do cancelamento do contrato celebrado com sua cliente, da ordem de R$ 86.600,00, bem como o ressarcimento do dano moral em razão dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito gerados por má-fé da ré ao protestar duplicata indevida e ingressar com ação de execução fundada em título já declarado inexigível. 
Partindo da premissa de que a inexecução do serviço para o qual a ré foi contratada gerou o cancelamento dos pedidos feitos pela cliente da autora, da ordem de R$ 86.600,00, consoante se infere dos documentos de fls.33 e 21/32, respectivamente, força é convir que aí está o dano material a ser ressarcido.  
Ora, em razão de sua conduta, deve a ré arcar com o prejuízo que causou à autora, com o cancelamento dos pedidos que sua cliente havia feito e através dos quais receberia a importância acima aludida.  
Registre-se, por oportuno, que eventual pretensão da ré de obter a devolução do material recusado pela cliente da autora deve ser objeto de ação própria, não cabendo deliberação a respeito neste processo porquanto não deduzido pleito nesse sentido. 
Outrossim, também devida a indenização por dano moral à autora, seja porque a ré levou a protesto duplicata posteriormente declarada inexigível, seja porque causou nova negativação ao ajuizar ação de execução fundada em título declarado inexigível. 
É certo que a ação de execução foi proposta antes da decisão que suspendeu os efeitos do protesto e da sentença que declarou inexigível a duplicata e cancelou definitivamente o protesto. No entanto, ainda assim se vislumbra responsabilidade da ré pelo dano moral acarretado à autora, uma vez que a despeito de sua revelia na ação de conhecimento, deveria ter diligenciado visando obter o resultado desta, comunicando imediatamente o Juízo da execução com vistas à extinção deste feito. Assim não procedendo, e deixando que a execução fosse extinta apenas com o acolhimento dos embargos, não há dúvidas de que a ré causou prejuízos de ordem moral à autora, mantendo-se registrada a existência de uma ação de execução lastreada em título indevido.
Não vinga, pois, a alegação da ré no sentido de que não tem qualquer responsabilidade pelos apontamentos questionados. Ora, um é oriundo do protesto de duplicata por ela apresentado e o outro é derivado de ação judicial por ela movida. 

À toda evidência, portanto, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, desde que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Há algum tempo, prevalece tanto na doutrina como na jurisprudência entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, mostrando-se por demais exagerada a importância pretendida pela autora a título de indenização por danos morais. No entanto, o não acolhimento de tal valor pelo Juízo não acarreta sucumbência da parte autora, conforme entendimento jurisprudencial mais atual e já sumulado. 
Por derradeiro, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, tal como requerido pela ré, não só porque julgada procedente a ação, mas sobretudo porque ausentes os requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização por dano material da ordem de R$ 86.600,00 e indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, tudo a ser corrigido desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
                                                    São Paulo, 22 de agosto de 2011.


                                                  Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                    Juíza de Direito
