

SENTENÇA

Processo nº:0000532-43.2011.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIANA FERREIRA ARABE
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Preliminarmente, certifique-se o trânsito em julgado da sentença de fls.28 e ss, especialmente diante da manifestação da autora de fls.58, incompatível com o direito de interposição de recurso e a manifestação de fls.55 da ré.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.58), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
