

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0000670-28.2011.8.26.0010 ( 11/241) - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 000594/2010 - 42º Distrito Policial - Pq. São Lucas, 005277/2010 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Bruno Leonardo Novais Santos



Aos 14/05/2012, às 15:00  horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sultane Rubez Jeha. Ausente o acusado, Revel. Presente seu defensor, Dr. Anderson Costa e Silva, OAB/SP 176.445. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste, uma testemunha de acusação. Pelo Ministério Publico foi dito que desistia do depoimento da testemunha Debora o que foi homologado pelo MM Juiz. Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates. Dada a palavra à Drª. Promotora, por ela foi dito: ?MM. Juiz, encerrada a instrução criminal requeiro seja a presente ação penal julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo exame de dosagem alcoolica acostado a fls. 06, que comprova que o réu possuía por ocasião dos fatos 1,4 g de alcóol por litro de sangue; bem como pelos laudos periciais acostados as fls. 07 e 14, que comprovam os danos ocasionados no veiculo por ocasião do acidente causado pelo réu. A autoria também restou comprovada. Interrogado na fase policial ( fls. 18) o réu confessou ter ingerido duas doses de bebida alcoolica antes de conduzir o veiculo pela via publica. Tal acertiva foi confirmada pela testemunha Claudio Alves de Lima, ouvido em Juízo. O policial em questão afirmou que por ocasião dos fatos preservava um local quando o réu conduzindo o veiculo em alta velocidade acabou colidindo contra um outro automóvel. Ao realizar a abordagem pode perceber que o réu possuía sinais de embriaguez razão pela qual o conduziram a delegacia e posteriormente para realização de exame de dosagem alcoolica. Desta forma restou comprovada não só que o réu conduzia o veiculo com dosagem alcoolica superior ao permitido como também que, em razão disto colocou em risco a incolumidade publica causando um acidente de transito. Tais fatos são suficientes para responsabiliza-lo criminalmente pelo crime previsto no artigo 306 do CTB. Desta forma comprovada a autoria e a materialidade do delito requeiro seja a presente ação penal julgada procedente?. Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: ?MM. Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente tendo em vista que o BO nas fls. 04 confirma que no momento em que o acusado foi submetido ao exame do etilometro, apresentava a dosagem de 0,49 g/litro de sangue; tal exame é contraditório ao exame mencionado pela I.Representante do Ministério Público, o qual apresentou muitas horas depois 1,4 g/litro de sangue o que deve ser considerado, é o primeiro exame pois foi realizado no momento dop acidente automobilístico e por este momento que ele está sendo julgado, tendo em vista que muitas horas depois ou muitas horas antes não pode servir de supedaneo para a condenação criminal, quando existe exame realizado por agente estatal, utilizando-se de equipamento aferido pelo proprio Estado; também não é verdade que o acusado empreendia alta velocidade em seu veiculo automotor, o BO também demonstra que o local dos fatos estava apenas com uma via liberada para o transito onde se realizava perícia criminal, e o abalroamento foi de pequena monta não tendo ninguem ferido naquele momento; desta forma o fato mostra-se em tese atípico e insta esta defesa pela absolvição do acusado para os devidos fins de direito ?. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que: ? Vistos, etc. Bruno Leonardo Novaes Santos está sendo processado como incurso no artigo 306 do CTB porque em 27/07/2010 por volta das 23:40 horas conduzia veiculo automotor na via publica embriagado. A denuncia foi recebida em 17/02/2011, o acusado foi citado a fls. 45 e 47, mas não compareceu na audiência designada para proposta de suspensão sendo reconhecido seu estado de revelia. Veio defesa previa ( fls. 68/70), a denuncia foi mantida (fls. 76) e designou-se o presente ato, no qual foi ouvida uma testemunha. As partes manifestaram-se, a acusação pedindo a condenação e a defesa pedindo a absolvição por atipicidade. Relatei. Decido. O teste de etilometro mede a quantidade de alcóol pelo ar expelido e seus valores não são, na verdade, proporção direta com a quantidade de alcóol no sangue. Na verdade o etilometro mede uma relação de alcóol no ar expedido pelo pulmão e existe fator de conversão que eleva aquela medida para a quantidade de alcóol no sangue. No caso em exame isso é irrelevante posto que o acusado permitiu coleta de sangue e foi encontrado valor de alcóol mais de duas vezes superior ao limite permitido isso mesmo tendo passado algum tempo apos ter sido detido em virtude de colisão sem vitimas que é retratada no laudo de fls. 11/14. Esta dosagem alcoolica retrata aquilo que confessou perante a autoridade policial em seu interrogatório de fls. 18 no qual afirma que de fato tomou bebida alcoolica antes de dirigir. Pouco importa que tenha havido acidente ou não pois o tipo penal do artigo 306 é de natureza objetiva basta dirigir com concentração de alcóol no sangue acima de 0,6 g/l para caracterizar o delito. A materialidade é dada pelo laudo de fls. 06. A autoria foi demonstrada pela prova oral hoje colhida, pois Claudio Lima, policial militar recordou-sec dos fatos e apontou que o acusado estava visivelmente embriagado, quando abordado apos ter provocado pequeno acidente. Curial a condenação. A revelia, por si só não pode ser motivo de agravamento de pena, e observando os ditames do aryigo 59 do CP não encontro motivos para fixar a pena acima do minimo legal, e o faço portanto em 06 meses de detenção, 10 dias multa e suspensão de sua habilitação por prazo igual ao da pena. O acusado não possui antecedentes nem é reincidente conforme fls. 39/40. Desta forma, por não encontrar nenhuma outra causa modificadora torno a pena acima definitiva. Fixo o valor unitário de cada dia multa no minimo legal á mingua de melhores elementos. Permito que cumpra a sanção desde o inicio em regime aberto. Posto isto e por tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE A DENUNCIA PARA CONDENAR BRUNO LEONARDO NOVAIS DOS SANTOS, RG.N. 32. 962.986-SSP/SP, por incurso no artigo 306 da Lei 9503/97 à pena de 06 meses de detenção, 10 dias multa cada um no valor unitário minimo legal e suspensão de sua habilitação também por 06 meses. Fixo o Regime Aberto para cumprimento. Revel, não comporta a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, motivo também pelo qual não concedo sursis. Anotando-se quanto ao ultimo que teve oportunidade de obter beneficio similar e não compareceu em Juízo para tanto. Poderá apelar em liberdade. Após o transito em julgado tenha seu nome lançado no rol dos culpados expedindo-se oficio a autoridade de transito para promover a suspensão e expedindo-se mandado de prisão. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DRª. PROMOTORA -


DR DEFENSOR -
