

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.04.000254-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteAdriana Maria de Jesus do Vale, CPF 023369258-42
RequeridoHospital e Maternidade São Camilo Leão Xiii

Proc.   46/04
Visto.

Ao relatório lançado a f. 293/295 destes autos de ação indenizatória por danos morais decorrentes da morte da filha da autora no hospital réu, movida por ADRIANA MARIA DE JESUS DO VALE, em relação ao HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO LEÃO XIII, que converteu o julgamento em diligência para que o hospital apresentasse cópias dos relatórios de sua comissão de controle de infecção hospitalar referente aos casos de infecção pela bactéria klebsiela pneumoniae ocorridos em seu estabelecimento nos meses de fevereiro e março de 2003, acrescento que o hospital apresentou tal documento (f. 299/303), manifestando-se sobre ele a autora (f. 306/307).
É o Relatório. DECIDO.
A improcedência da ação se impõe.
A perícia médica afastou a hipótese de erro e demora no tratamento médico à filha da autora no hospital réu.
A perita, após narrar cronologicamente os atendimentos médicos dispensados à criança, constatou e concluiu que:
Durante toda a internação foram colhidos exames laboratoriais para controle do processo infeccioso, radiografias, controle de eletrólitos, cultura de sangue e material da traquéia, eletrocardiograma, ecodoplercardiograma, e colhido líquor para afastar uma hipótese de meningite por imunodeficiência. Foram feitas também duas avaliações com cardiologista para afastar uma hipótese de endocardite.
Foram introduzidos vários antibióticos cada vez de maior potência e amplo espectro e posteriormente antifúngico, mesmo antes do resultado da cultura que foi positiva para cândida não albicans.
Após nove dias de internação apresentou crise convulsiva e piora do quadro geral sendo transferida para UTI e medicada com anticonvulsionantes.
Evoluiu com insuficiência respiratória grave com choque hemodinâmico e necessidade de drogas vasoativas e altos parâmetros respiratórios.
Apesar de todos os recursos utilizados evoluiu para óbito.
De acordo com os dados do Ministério Público, no Brasil 12% dos óbitos em crianças menores de cinco anos é por pneumopatia.
Na faixa etária da menor em análise o Streptococus pneumomiae e o Haemophilus influenzae são os principais agentes e a Amoxacilina é a terapêutica antimicrobiana de primeira escolha para tratamento domiciliar.
Em tratamento hospitalar a Penicilina Cristalina é a primeira escolha para tratamento de pneumonia lobar. Com a resposta negativa ao tratamento ou quando a pneumonia passa a ser bilateral a escolha passa a ser a Cefuroxina ou Oxacilina mais Ceftriaxona.
No caso em tela assim se procedeu e a menor não respondeu ao tratamento.
Os antimicrobianos foram introduzidos em momento oportuno, doses adequadas, com controle clínico (evolução  três vezes ao dia), laboratorial e radiológico diário.
Devemos considerar que a criança tinha uma má formação cardíaca e já tinha três episódios anteriores de broncopneumonia.
A menor não respondeu ao tratamento preconizado, desenvolveu klebsiela pneumoniae, que mesmo sendo sensível a cefalosporina que ela já fazia uso, não teve resposta favorável.
Todos os antimicrobianos possíveis foram introduzidos associados inclusive com cobertura antifúngica, sem resposta.
Evoluiu para o gravíssimo quadro de SARA (síndrome do desconforto respiratório agudo, posterior parada cardiorespiratória e óbito.
Não se pode falar em má prática da medicina e sim em evolução desfavorável e mau resultado em medicina.

Em seus esclarecimentos, a perita acentuou que não há como se falar em demora no diagnóstico e justificou tal conclusão pelo histórico do tratamento médico hospitalar dispensado à petiz:

A menor foi levada ao Pronto Socorro com um dia de febre e no primeiro atendimento foi feito RX de tórax e o diagnóstico de Broncopneumonia, sendo a terapia antibacteriana de primeira escolha estabelecida.
De acordo com os Autos o estado geral da criança era bom e se optou por tratamento domiciliar.
A terapia antimicrobiana normalmente tem um tempo de ação cujos resultados se manifestam a partir de 48 hs de uso.
Após três dias de uso de medicação, com a piora do quadro clínico a menor foi levada ao hospital novamente, sendo avaliada com exame clínico e exames complementares e internada. Conduta prudente e adequada, no tempo certo.
A medicação instalada durante a internação foi novamente a de primeira escolha para broncopneumonia em tratamento hospitalar. Após 48hs de instituição da antibioticoterapia com resposta inadequada, prazo de resposta ao antimicrobiano como já foi colocado no parágrafo 03, a medicação foi adequadamente substituída por antimicrobiano mais potente.
Após três dias de evolução desfavorável nova substituição adequada de antimicrobiano por outros mais potentes e de maior espectro.
Durante todo o período de internação hospitalar a menor foi acompanhada de forma adequada com visitas médicas três vezes ao dia, coleta de exames laboratoriais e radiológicos diários, além de avaliações especializadas.
Alguns exames como hemocultura tem um tempo para que os microorganismos se desenvolvam, por isso a demora no resultado.
Isto posto, não há como se falar em demora no diagnóstico e sim e má resposta ao tratamento instituído, preconizado na literatura em dose adequada e momento oportuno.

A prova existente nos autos não legitima, também, a conclusão de que a menor se contaminou pela bactéria klebsiela pneumoniae no hospital, quando lá esteve internada.
Isso porque, segundo informação da médica infectologista coordenadora do SCIH, nos meses de janeiro, fevereiro e abril de 2003, não foi notificado nenhum caso de infecção hospitalar na UTI infantil, nem ocorreu nesse período, nesse local outros casos de infecção por aquela bactéria.
Ora, isso é incompatível com a hipótese de contaminação da criança por essa bactéria, durante o período em que esteve internada no hospital.
Em casos semelhantes, a jurisprudência tem decidido pela não responsabilidade civil do hospital:

Inépcia da petição inicial - Inexistência - Rejeição da preliminar. Infecção hospitalar - Responsabilidade civil do hospital não caracterizada - Existência de prova do controle do risco de infecção hospitalar dentro dos níveis internacionalmente reputados como satisfatórios - Não caracterização de defeito do serviço - Inteligência da norma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que, na hipótese, deve ainda ser interpretada segundo o "state ofthe art", já que descabida a exigência de superação de risco considerado previsível e dentro dos níveis compatíveis com as normas de higiene e controle até hoje conhecidas e reputadas satisfatórias - Possibilidade, ademais, de que a infecção tenha origem em bactéria presente na própria pele do autor da demanda - Apelo da ré provido, prejudicado o recurso de apelação interposto pelo autor, que visava à majoração da verba indenizatória. Dá-se provimento ao recurso de apelação interposto pela ré, prejudicado o recurso de apelação interposto pelo autor. (Apelação Com Revisão 994081202129 (5561794000); Relator(a): Christine Santini ;  5ª Câmara de Direito Privado; 27/05/2009)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALAR - Inexistência de prova cabal no sentido de ter a autora, paciente, contraído infecção hospitalar por ocasião do parto - Improcedência do pedido indenizatório - Apelo improvido. (Apelação Com Revisão 992050743375 (891900700) ; Relator(a): José Malerbi ; 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC); 14/05/2007).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por ADRIANA MARIA DE JESUS DO VALE, em relação ao HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO LEÃO XIII.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais) corrigidos a partir desta data.
Fixei os honorários por equidade porque o valor foi atribuído à causa por mera estimação dada a imensurabilidade econômica dos danos morais.
Deverá o réu, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
