

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000639-63.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Scheila de Cassia Moreira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação movida por SCHEILA DE CASSIA MOREIRA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.
A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja a declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos (fls. 22/26).
Citado, o réu apresentou contestação (fls.34/42), sustentando a legitimidade da cobrança. Alegou que o débito refere-se à contas telefônicas não pagas pela autora. Impugnou o pedido de danos morais. Acostou documentos (fls. 43/54).
Intimado a comprovar a aquisição do crédito, o réu juntou  o documento de fls.71, manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feita pela ré.
 No entanto, afirma que nunca contratou com a ré ou com a Telefônica, não podendo ser responsável pelos débitos. 
A ré sustenta que o débito foi originado em contas telefônicas não pagas.
A ré sequer comprovou a cessão de crédito, não sendo o documento de fls.71 suficiente para tanto. Não há, assim, relação jurídica entre as partes.
No mais,  ainda que assim não fosse, não há prova da notificação da autora, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é da ré de comprovar que a autora era responsável pela linha e pelo débito. A ré não juntou nenhum documento nesse sentido, sendo que, como já exposto, se adquiriu o crédito deve possuir meios de comprovar sua legitimidade.
De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência do débito. 
Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 
Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a ré não poderia ter enviado o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito, conforme demonstrado às folhas 26.
Tendo a autora seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
A autora, contudo, conforme fls.47/49 possuiu outras anotações, o que influencia no valor da indenização. 
Inaplicável a Súmula 385 do STJ já que, em dezembro de 2009, a anotação questionada era única (fls.26), sendo as demais posteriores. 
Levando-se em consideração a existência de outras anotações, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente,  bem como o tempo em que a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, entendo por bem fixar a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito, que deverá ser cancelado, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$6.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
