

SENTENÇA

Processo nº:0000233-39.2011.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Severina do nascimento
Requerido:Unip -Universidade Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não nega a ré a possibilidade da requerente ter acesso às suas provas e notas, bem como o de solicitar revisão de prova, o que, inclusive, já foi deferido em sede de antecipação dos efeitos da tutela, e devidamente cumprido pela ré.
Ocorre que a autora não obteve rendimento satisfatório, de modo que, não concluído o curso, não há que se falar em compelir a ré à emissão de diploma.
Pretende a autora, ainda, seja a ré compelida a efetuar parcelamento do débito de acordo com suas condições financeiras atuais.
Conforme preceitua Liebman: A possibilidade jurídica é a admissibilidade, em abstrato, do provimento pedido, segundo as normas vigentes no ordenamento nacional.
Cândido Rangel Dinamarco ensina que tal condição deve ser examinada, em regra, em termos negativos: Há impossibilidade jurídica quando o Estado, sem levar em conta as características peculiares da situação jurídica concreta, nega aprioristicamente o poder de ação ao particular, seja tendo em vista a natureza do pedido ou da causa petendi, seja em consideração às prerrogativas de uma das partes. 
Em que pese a boa-fé da autora, ao pretender com esta ação que a ré faça renegociação do seu débito, ocorre que não há qualquer previsão legal para obrigar a ré a tanto.
Isto porque, o credor não é obrigado a se conciliar com o devedor, nem é obrigado a se dispor à negociação (Constituição Federal, artigo 5º, inciso II).
Oportuno observar que na audiência de conciliação, bem como na de instrução e julgamento, houve tentativa de composição amigável entre as partes, todavia, esta restou infrutífera, diante da ausência de propostas por parte da empresa requerida.
E, sendo confessado o inadimplemento da autora, não há que se falar em compelir a ré a efetuar sua rematrícula.
É certo que o Judiciário deve coibir os abusos ocorridos por parte das escolas e universidades não só em relação aos valores das mensalidades quanto às formas de cobrança e intimidação dos alunos em débito. Todavia, não se pode permitir que o estudante curse gratuitamente o estabelecimento de ensino privado com o qual já se encontra em débito.
Outrossim, o Colendo Supremo Tribunal Federal, na ADin 1.081-6, concedeu liminar no sentido de suprimir do artigo 5º da MP 524, de 07.06.94, expressão que obrigava a instituição de ensino a rematricular aluno inadimplente.
Desta feita, a lei nº 9.870/99, fruto da conversão da Medida Provisória 524, não mais contém dispositivo que obrigue estabelecimento particular de ensino a rematricular aluno inadimplente (artigo 6º e parágrafo segundo, Lei nº 9.870/99).
Neste sentido é a orientação da Jurisprudência no que se refere à ausência de fumus boni iuris a amparar a postulação da requerente:
"Agravo de instrumento. Liminar em medida cautelar satisfativa. Efetivação de matrícula de alunos comprovadamente inadimplentes. Cassação. Inadmissível assegurar, através de liminar obtida em medida cautelar satisfativa, a matrícula de alunos, em escola particular, confessadamente inadimplentes nas mensalidades. É certo que o estudo deveria ser público e gratuito, mas não é esta a realidade do País. Se o estudante não logra alcançar pelo vestibular a possibilidade de estudar gratuitamente em uma Faculdade Pública não poderá obter esta graça do Judiciário utilizando-se de vias transversas. Recurso provido para cassar a liminar" (TJRJ - AI 1537/99 - rel. Des. Paulo César Salomão).
MENSALIDADE ESCOLAR - Inadimplemento - Matrícula. Mandado de segurança. Constitucional e administrativo. Ensino Superior. Indeferimento de rematrícula de estudante inadimplente. Inexistência de ilegalidade a macular o ato.
I - Não há qualquer dispositivo legal que imponha à instituição de ensino o dever de novamente contratar com o aluno que não adimpliu as prestações da avença anterior. 
II - Tal obrigatoriedade apenas houve quando da edição da MP 524/94, que teve, neste particular, a eficácia suspensa no exame liminar da ADin 1.081-6/DF.
III - Desde então, e até a publicação da Lei nº 9.870/99, estão proibidas, por motivo de inadimplemento, apenas a suspensão das provas escolares, a retenção de documentos escolares e a aplicação de penalidades pedagógicas.
IV - O artigo 5º da novel legislação, que trata da rematrícula, nega textualmente tal direito ao aluno inadimplente.
V - Não sendo a matrícula revestida de qualquer caráter pedagógico, eis que é, tão-somente, a forma pela qual estudante e instituição de ensino afirmam e reafirmam o seu contrato, é o seu indeferimento, destarte, exercício regular de direito.
VI - A reforma do julgado, ora procedida, não pode analisar os atos acadêmicos praticados sob o pálio da medida liminar ou da sentença concessiva Os créditos educativos porventura adquiridos deverão ser merecedores de exame em ação própria, se algum prejuízo sobrevier ao impetrante, posto que tal questão refoge por completo ao objeto do presente mandamus, não logrando êxito a teoria do fato consolidado.
(TRF3ªR. - AMS nº 99.03.99.091391.5 - 3ª T. - Rel. Des. Fed. Baptista Pereira - DJU 10.04.02 - vu).
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ainda que se reconheça que houve atraso da ré em fornecer as notas da parte requerente, bem como de permitir a solicitação de revisão de notas, a hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, ressaltando-se que tais medidas já foram atendidas pela ré.
De se salientar que a testemunha ouvida em favor da autora não presenciou qualquer constrangimento suportado pela autora. Narrou, tão somente, que esta lhe contou que estava tendo problemas com a universidade em razão de pendências financeiras, sendo certo que a autora continuou freqüentando o curso regularmente.
Assim, não há indícios de que tenha a autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim, tão somente, de tornar definitivas as tutelas de urgência concedidas, e já devidamente cumpridas, que impuseram à ré o dever de permitir à autora o acesso às suas notas e provas, bem como de realizar análise de seu pedido de revisão de notas. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
