

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000094-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Newton Galhardo, CPF 259.756.778-82 - Presente
Adv.: Marinísia Turoli Fernandes da Silva  OAB/SP 175868 ? Presente
Adv: Moises Turoli Fernandes da Silva OAB/SP 167959 - presente
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:  Roberto Walter San Lorenzo  CPF 085.923.878-41 -Presente
Adv.:Nicole Massunari  OAB/SP 291989 ? Presente
Data da audiência:05/07/2010 às 15:00h




Aos 05 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que numerário retirado da conta do autor apenas teria sido devolvido cerca de 40 dias após os fatos. O réu esclarece que tal prazo foi necessário, posto que o a ser devolvido era elevado, de maneira que se fizeram necessárias outras providências administrativas do réu. As partes concordam que o autor seria cliente do réus desde o ano de 2006. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. Não há dúvidas:, a parte autora foi surpreendida com a retirada indevida de valores de sua conta bancária. Os valores retirados foram expressivos. Consta dos autos que o autor é cliente antigo da ré. Não consta dos autos que o autor seja pessoa que já se envolveu na prática de crimes de qualquer espécie. Não consta dos autos que o autor tenha tido algum problema grave em sua situação financeira, de maneira que o mesmo teria algum interesse de se locupletar às custas do réu. Logo, não há motivos para desconfiar dos argumentos vestibulares. Por outro lado, mostra-se conhecida a prática de terceiros de má-fé que, com base em artifícios técnicos, conseguem subtrair valores depositados em conta bancária. Em razão de todo o exposto, e porque não é possível impor ao autor a prova de fato negativo, o ônus da prova incide sobre a ré, nos termos do art. 6º do CDC. Ocorre que a ré não trouxe nenhum filmagem, ou qualquer outro meio de prova, que evidenciasse ser o autor o responsável pelos fatos descritos na exordial. De fato, a ré não apresentou nenhum histórico de utilização de serviços, pelo autor, que demonstrem estar ele habituado a retirar valores nos caixas perante os quais o ilícito teria sido praticado. Não há demonstração do histórico de utilização dos serviços, pelo autor, que eventualmente demonstrem o seu costume em sacar valores elevados de sua conta bancária. Logo, a tese inicial deverá ser acolhida. Restou incontroverso que a ré demorou cerca de 40 dias para dar solução ao tema, de maneira que também vulnerado o trintídio previsto no art. 18 do CDC, referente ao vício do serviço. Tais fatos, por si sós, ensejam uma indenização por dano moral, eis que se mostra evidente o transtorno sofrido pela pessoa que, de repente, resta desprovida de considerável quantia de seu patrimônio. Ora, atentar contra a tranquilidade de alguém representa um fato grave, eis que representa um ataque à incolumidade psíquica do autor. Ora, a injustificada demora na devolução dos valores, bem como o elevado numerário retirado da conta bancária do autor, indicam o descaso com que este foi tratado. O descaso é um exemplo de atentado à incolumidade psíquica do autor, eis que afetado em sua tranqüilidade, posto que tratado como um qualquer, como se fosse um ser privado de direitos. Some-se ao exposto, o grave aborrecimento decorrente do desaparecimento repentino de parte expressiva de seu patrimônio. Daí porque cabível ao autor uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
