

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra.Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0000918-57.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Condomínio Edifício Rio Paraguai
Requerido:Glória Manfrin Ordoñez e outro

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Ao relatório proferido em 31 de janeiro p.p., que concedeu, parcialmente, a antecipação de tutela requerida para o fim de determinar a retirada dos botijões de gás eventualmente existentes na unidade condominial dos réus e determinou a citação destes, acresço que os réus, citados e intimados (f. 70), tornaram-se revéis.

Sobreveio manifestação do autor comunicando a interposição de agravo de instrumento contra a decisão de concessão parcial da tutela (f. 80/98).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Observo, após realizar pesquisa no portal do TJSP na Internet, que ao agravo de instrumento nº 0032942-71.2012.8.26.0010, interposto pelo condomínio autor contra a decisão de concessão parcial da tutela foi negado provimento (f. 99/104).

Os réus, citados e intimados da concessão parcial da tutela (f. 70), tornaram-se revéis.

Provou o condomínio autor a realização de assembléia geral extraordinária em que foi aprovada a instalação de gás encanado (GNP), com proibição do uso de botijão de gás (f. 49 e 51/53).

Como se não bastasse, a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, impondo-se a condenação dos réus em proceder à instalação do gás encanado, conforme requerido às fls. 12/13.

Ocorre que a presunção de veracidade não é absoluta.

Incabível o pedido de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais advindos da necessidade de contratação de advogado porque tal verba integra a sucumbência.  

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que os réus procedam à instalação dos gás encanado em sua unidade autônoma, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 30.000,00. Em razão da sucumbência recíproca, o autor deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários do patrono.

PRIC 
São Paulo, 04 de abril de 2012.
