

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.000959-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliezer Ferreira de Oliveira
Réu(é)s:Banco Bankpar S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rodrigo José Accácio, OAB/SP nº 239.813.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristiano Alessandro dos Santos, RG nº 29.555.556-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Odilon Martim, OAB/SP nº 279.857.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Acrescento que a tese defensiva central é de que o defeito no serviço foi proporcionado por terceiro, porquanto não há prova nos autos que aponte o fechamento do contrato ou adesão a qualquer proposta da ré. Inexistindo o contrato entre as partes, procede os pedidos de inexigibilidade dos débitos e da indenização correspondente.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A alegação de afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa é completamente descabida, sendo patente que foram respeitados os princípios em apreço.
Como o autor alegou que nunca efetuou qualquer contratação junto ao requerido, incumbia a este demonstrar estreme de dúvidas, então, a regularidade da contratação correlata.
E não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, o requerido nada trouxe aos autos a este respeito.
Aliás, não se trata singelamente de "disparidade ou confusão" de valores cobrados em faturas referentes a sobredito cartão de crédito.
O autor não está impugnando um ou outro débito específico, mas sim, como visto, a regularidade da contratação do cartão de crédito em si, o que, repise-se, de nenhuma forma está demonstrado nos autos.
Assim, mister que se desconstitua o contrato de cartão de crédito referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal contrato.
Forçoso, ainda, que se confirme a liminar de fls.20.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
O autor informou que já não é a primeira vez que o réu procede de forma indevida. Mencionou inclusive que em outro feito envolvendo as mesmas partes, foi feito acordo, mediante o qual inclusive o réu lhe pagou a quantia de R$2.000,00.
O réu não impugnou especificamente tais alegações, que devem ser tidas por verazes.
Se assim o é, a conduta do réu de fato é inadmissível, pois insistiu em cobrança de dívida em relação a qual já havia transacionado (inclusive aceitando pagar valor em favor do autor).
Isso revela no mínimo negligência do réu que deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, depois de mover ação contra determinado fornecedor, em que este inclusive aceita lhe pagar quantia, depois seja surpreendido com cobrança relativa novamente a cartão não solicitado, causando no consumidor angústia relevante, em face de celeuma provocada pelo requerido que o autor legitimamente acreditava já ter sido sanada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
De outra banda, o pedido de repetição de indébito não merece guarida, pois seu pressuposto é que tivesse havido pagamento de quantia indevida em favor do réu, o que não se infere tenha ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir contrato referente ao cartão de crédito referido na inicial, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal contrato; b) confirmar a liminar que determinou que o réu se abstivesse de negativar ou protestar o nome do autor em decorrência de débito atrelado a tal cartão, sob pena de multa de R$500,00 por negativação ou protesto indevidos; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
