

SENTENÇA

Processo nº:002.07.000317-5
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Claudinei Santos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Claudinei Santos da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por cinco vezes, no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB, Lei nº 9.503/97, porque, no dia 27 de agosto de 2006, por volta das 06h30min, na avenida das Nações Unidas (Marginal Pinheiros), altura do número 12.551, nesta cidade e comarca da Capital, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, GM/Monza, placas CYZ-7895, vitimando fatalmente Fernanda Andréia de Sobral, Vinícius da Silva Braga, Frank Roberto Santos Cume, Diogo Mafra Fernandes do Rosário e outro indivíduo não identificado conhecido apenas por Cassiano (fls. 01d).
Recebida a denúncia em 11 de novembro de 2008 (fls. 119), durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 163/172).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 160/162).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal, senão vejamos.
Não há qualquer margem de dúvida acerca do acidente automobilístico provocado pelo acusado que perdeu o controle da direção e veio a atropelar as vítimas que estavam deitadas e dormindo sob o elevado Jornalista Roberto Marinho.
Aliás, as fotografias que acompanharam o laudo pericial, por si sós, retratam fielmente o infortúnio (fls. 99/117).
Ou seja, no caso concreto, uma imagem vale mesmo por mil palavras, pois basta olhar para as fotos para chegar àquela mesma conclusão.
Instado a se explicar, ao Delegado de Polícia Claudinei disse que (...) no momento em que trafegava na Av. Nações Unidas, veio a ser surpreendido repentinamente já que o veículo veio a 'puxar para o lado direito' motivo pelo qual este veio a desgoverna-se fazendo com que acreditasse que havia tido um de seus pneus furados; que em decorrência de tais fatos veio a ingressar com o veículo sobre a calçada atingindo algumas pessoas que encontravam-se ali repousando os quais aparentavam tratarem-se de indigentes (...) encontrava-se a uma velocidade aproximada de oitenta KM/PH em trecho em que a velocidade máxima permitida é de noventa KM/PH; que seu veículo encontrava-se em perfeito estado de funcionamento uma vez que havia acabado de realizar uma reforma neste; que na data dos fatos havia apenas ingerido uma taça de vinho na residência de sua tia (...) encontrava-se em totais condições de conduzir veículo automotor e não estava embriagado (fls. 15/16 e 20/21).
Eliene Silva dos Santos, uma das ocupantes do veículo e prima do acusado, declarou que (...) quando trafegavam com o referido veículo na Av. Nações Unidas repentinamente veio a constatar que o veículo desgovernou-se e veio a subir em uma calçada ao lado de um viaduto; que em seguida o veículo veio a colidir contra um muro (...) acredita que o Sr. Claudinei trafegava com seu veículo a uma velocidade aproximada de oitenta KM/PH; que o Sr. Claudinei não se encontrava embriagado; que a depoente não sabe informar por qual motivo o acidente ocorreu entretanto seu primo Sr. Claudinei veio a informá-la posteriormente que 'sentiu o volante pesar' e estava 'puxando para o lado' (...) (fls. 17/18).
Por sua vez, Célio Miranda Favaro, ouvido apenas na fase policial, relatou que (...) por volta das 05:00 horas da manhã encontrava-se repousando assim como seus demais colegas que também possuem o costume de ali permanecerem durante o período noturno quando veio a escutar um barulho; que após abrir a tampa do seu barraco (...) veio a notar que um veículo modelo Monza havia atropelado seus colegas; que o referido veículo veio ainda a colidir contra um muro do viaduto (...) embora não possuísse visão dos fatos naquele momento já que seu barraco é fechado acreditava por sua experiência (...) que o condutor do veículo Monza se encontrava a uma velocidade aproximada superior a setenta KM/PH em trecho em que é permitida a velocidade máxima de noventa KM/PH (...) aparentemente o condutor do veículo modelo Monza não se encontrava embriagado (...) (fls. 13/14). 
Sob o crivo do contraditório, Claudinei afirmou que (...) Imprimia velocidade em torno de 65 km/h. Estava retornando da casa de parentes e amigos. Foram se despedir dos parentes que viajaram no domingo. Chegaram na casa dos parentes por volta das 22 horas, no sábado a noite fizeram um churrasco de improviso e comemoraram. Bebeu apenas um pouco de vinho no momento da comemoração e nada mais. Foram dormir por volta das 12:30 horas e acordaram por volta das 5:30 horas (...) Foi tudo muito rápido e não sabe muito bem o que aconteceu. Quando percebeu já tinha acontecido. Percebeu que havia atropelado pessoas quando se deparou com a situação. Estava dirigindo na faixa da direita porque não tem por hábito andar rapidamente (...) Era habilitado desde 2001 ou 2002. Era proprietário do Monza por volta de 1 ano e meio ou 2 anos. O veículo estava em bom estado de conservação. Sempre mandava fazer reparos no automóvel quando era preciso. As fotografias de fls. 99/117 retratam o local do acidente (...) não procurou saber qual era a causa do acidente. Ficou muito abalado (...) Disse ao delegado o que relatou aqui em juízo (foi mais ou menos isso). Até hoje não sabe o que aconteceu (o motivo ou causa do acidente) (fls. 171/172).
Em linhas gerais, o mesmo foi dito em juízo pelos demais ocupantes do veículo, Osmário Silva da Silva, primo do acusado, Amanda Aparecida Serra Santos, ex-namorada de Osmário, e Eliene Silva dos Santos, prima do acusado (fls. 165/170).
Wellington Aparecido da Silva, um dos policiais militares que esteve (ou estiveram) no local, declarou em juízo que (...) pelo que se recorda, o acusado disse que estava voltando de uma festa e perdeu o controle do carro (...) Todos os ocupantes do veículo contaram a mesma versão, dizendo que retornavam de uma festa quando o acusado perdeu o controle do carro. As Fotografias de fl.99/117 retratam o local dos fatos (...) As vítimas eram moradores de rua (...) aparentemente o Monza estava em condições normais. O acusado disse que perdeu o controle do carro quando retornava de uma festa. Ficaram atento a esta circunstância, mas não notaram qualquer sinal de embriaguez. O acidente aconteceu no viaduto da Estaiada, Roberto Marinho. Era uma obra nova. As vítimas estavam dormindo no momento do acidente pelo que percebeu. Acredita que os moradores de rua atravessaram a via local para dormir debaixo do viaduto. O Monza vinha pela expressa e perdeu o controle (fls. 163/164).
Já os peritos criminais ressaltaram que (...) não foram observadas irregularidades na via pública, ou no veículo, que justificassem a manobra efetuada pelo condutor do veículo de placas CYZ-7895 (Campinas ? SP), determinante para a corrente de acontecimentos (fls. 96, grifei).
Enfim, o acusado não soube ou não quis revelar o que realmente o levou a perder o controle da direção.
Especulações à parte (distração, descuido, cochilo etc.), estou convicto de que, no mínimo, lhe faltou habilidade para dirigir veículo automotor de maneira segura, pois o evento danoso não resultou de falha mecânica, mas sim humana.
E essa inabilidade, ainda momentânea, e o fato de o acusado estar dirigindo sob o efeito de álcool (0,4 g/l de sangue), mas não embriagado (vide laudo de fls. 47), foram determinantes para a ocorrência do evento e revelam a culpa com que agiu, conduta, aliás, reprovável que jamais pode ser equiparada à mera fatalidade (caso fortuito), pois, além de caracterizar infração gravíssima (CTB, art. 165), o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado indispensáveis à segurança do trânsito (CTB, art. 28).
Nesse aspecto, ensinam Claudio Luiz Bueno de Godoy e outros que (...) o caso fortuito representa fato ou ato estranho à vontade das partes (greve, guerra etc.); enquanto força maior é a expressão destinada aos fenômenos naturais (raio, tempestade etc.). A característica mais importante dessas excludentes é a inevitabilidade, isto é, a impossibilidade de serem evitadas pela forças humanas. Os requisitos para a configuração do caso fortuito ou da força maior são os seguintes: o fato deve ser necessário e não determinado por culpa do devedor; o fato deve ser superveniente e inevitável; o fato deve ser irresistível - fora do alcance do poder humano (...) (in Curso Civil Comentado, Editora Manole, 1ª edição, 2007, pág. 282). 
Em outras palavras, desabe se falar em caso fortuito, pois o acidente poderia ter sido evitado se o acusado não tivesse dirigido sob o efeito de álcool e perdido o controle de seu conduzido por manifesta inabilidade, barbeiragem com o perdão da palavra. 
A propósito, confira-se:
Responsabilidade civil - Acidente de veículo - Atropelamento ? Veículo que invadiu a calçada ? Nexo causal entre a conduta culposa do condutor do veículo e os danos sofridos bem evidenciados - Dano material não comprovado - Dano moral bem fixado ? Sentença mantida - Recursos desprovidos (TJSP, Ap. nº 992.07.040540-8, acórdão nº 03067197).
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Em virtude das vítimas terem sido surpreendidas na calçada enquanto dormiam, incide a causa de aumento de pena de 1/3 (um terço) prevista no inciso II do parágrafo único do art. 302 do CTB.
Por último, tendo em vista o número de vítimas fatais, no caso cinco, reconheço a figura do concurso formal e novamente aumento as penas de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar o acusado Claudinei Santos da Silva, R.G. nº 35.727.959, SSP/SP, CNH n° 02523329594 (fls. 26), como incurso, por cinco vezes, no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) c.c. o art. 70, caput, do Código Penal, a cumprir pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, inicialmente no regime aberto; e b) declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) aos familiares de cada uma das vítimas, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 60 (sessenta) salários mínimos (nacional), vigentes ao tempo do efetivo desembolso, aos familiares de cada uma das vítimas, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares de cada uma das vítimas, qualificados às fls. 28/30, 32/24, 43, 50, 57/58, 64, 66, 68, 71.
Ciência ao MP.
Intime-se pelo DJE (fls. 141).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
