

C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0000564-78.2011.8.26.0006 - Exibição
Requerente:Banco J Safra S/A
Requerido:Benedito Carlos de Morais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.



BANCO J. SAFRA S.A. ajuizou a presente ação de EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de BENEDITO CARLOS DE MORAIS, alegando, em síntese, que o requerido moveu uma demanda contra o autor, culminando com sua condenação ao pagamento do importe de R$ 15.300,00, a título de danos morais. Asseverou que o requerido não juntou nos autos do referido processo todos os comprovantes de pagamento das prestações devidas ao autor, o que gerou a cognição parcial dos fatos e o cerceamento de sua defesa naquela seara. Postulou a exibição de todos os boletos quitados, com as respectivas autenticações bancárias, desde a 8ª prestação até a parcela atual. Com a inicial advieram os documentos de fls. 7/40.


Devidamente citado, o réu ofertou contestação a fls. 49/52. Preliminarmente, requereu a extinção do processo por falta de interesse de agir, haja vista que vem quitando regularmente as prestações do contrato firmado com o Banco. No mérito, sustentou que a matéria já foi debatida no Juizado Especial do Foro Central, não havendo razão para a apresentação dos documentos pleiteados na inicial. Juntou documentos (fls. 55/89.

Réplica a fls. 108/110.

Determinada ao réu a juntada de documento ilegível acostado anteriormente (fl. 117).

O réu peticionou informando não possuir o comprovante original (fls. 122/123). 

O autor postulou a declaração de inadimplemento do réu referente à prestação contratual de agosto de 2008 (fls. 127/128).
 

É o breve relato. Fundamento e decido. 


Prefacialmente, registre-se que a ação ajuizada pelo autor na verdade encerra pedido de cunho satisfativo, consistente em imposição ao réu de uma obrigação de fazer (exibir documentos). Decerto, não consiste a presente em demanda cautelar, nem possui como desiderato a obtenção de provimento de matiz declaratório, como aventado na última petição formulada pelo Banco (fls. 127/128). 

O feito comporta julgamento antecipado. Tratando-se de matéria unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos já acostados aos autos. 

A preliminar de falta de interesse de agir não comporta acolhimento. Em verdade, confunde-se com o próprio mérito e deverá ser abordada conjuntamente com este, consoante explanações que seguem doravante.

A existência de ação judicial em trâmite no Juizado Especial do Foro Central, com sentença já exarada e recurso pendente de apreciação e julgamento, não inviabiliza a pretensão deduzida pelo Banco neste processo.

Ainda que mais nada tenha o autor a discutir no processo acima mencionado, certamente faz jus ao acesso dos documentos existentes em poder do demandado. O fundamento de seu pleito deriva de fatores sobremodo relevantes que podem ser brevemente arrolados: primeiro porque existe um vínculo contratual entre ambos; segundo porquanto não se encontra obstado de, a qualquer momento, exigir do réu o cumprimento das obrigações convencionadas; terceiro porque suportou uma demanda ajuizada pelo requerido e sucumbiu em primeira instância, o que não lhe impede de averiguar melhor as minúcias da relação jurídica. 

Independentemente do desfecho processual ocorrido alhures, de terem ou não os documentos almejados sido analisados em outro Juízo, nada justifica a abstenção de sua exibição pelo réu, diante dos fatos e do liame jurídico que atrela os litigantes. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, e o faço para condenar o réu a exibir os documentos pleiteados na inicial, consistentes nos comprovantes de pagamento das prestações do contrato firmado pelas partes, a partir da 8ª parcela até a presente data, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de busca e apreensão.

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 700,00, os quais deverão ser atualizados desde já, e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento), a contar do trânsito em julgado. Fica isento em razão da gratuidade judicial.


P.R.I.C.
São Paulo,03 de maio de 2012.
