

Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000994-13.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:THIAGO DA ANUNCIAÇÃO e outro
Requerido:HOSPITAL BENEFICIENTE SÃO CAMILO e outros



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/95).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Ré Qualicorp.
A Ré Qualicorp atua como administradora de benefícios, especializada na viabilização e administração de benefícios oferecidos pelos planos de saúde e pese a Qualicorp auferir lucros com a sua atividade, não há como lhe imputar culpa neste caso concreto, já que a presente demanda versa a respeito de recusa da cobertura de internação, por parte exclusiva da Ré Sul América. 
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou nesse sentido: "APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1.- Ilegitimidade passiva da corré Qualicorp Corretora de Seguros S/A. Reconhecimento. Participação da empresa como mera intermediadora. Ausência, na espécie, de responsabilidade pela conduta perpetrada pela corré Sul América Seguro Saúde S/A. Extinção do feito, sem apreciação do mérito. Aplicação do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil 2 - Negativa de custeio de internação por descumprimento de prazo de carência. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência. 3.- Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9.656/98  e do artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. 4 - Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil.  SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA CORRÉ QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS S/A ACOLHIDO, COM EXTINÇÃO DO PROCESSO, DESPROVIDO O RECURSO DA CORRÉ SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A". (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0701607-15.2012.8.26.0704, Rel. Des. Donegá Morandini, julgado em 14/05/2013).
Em razão disso, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito, em relação à Qualicorp.

Quanto à SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, não há ilegitimidade passiva. Os Autores alegam falha na prestação de serviços por parte desta, que deixou de informar aos Autores a recusa do custeio da internação por parte do plano de saúde e a consequente cobrança da internação de forma particular. Para responder por estes fatos, que envolvem má prestação de serviços por parte de preposto do hospital, indiscutível a legitimidade passiva deste.
Entretanto, para o hospital, improcede o pedido de restituição dos valores cobrados dos Autores por ocasião da internação de Thiago, em caráter de urgência/emergência (fls. 59), notadamente porque tais valores já estão pagos e o pedido deduzido em Juízo é para sua restituição.
Certo que o hospital está inserido na Cadeia de Fornecedores perante os Autores e, por isso, assume os riscos decorrentes do contrato firmado com o seguro saúde, dentre eles o de buscar, pelos meios próprios, cobrar desta os gastos hospitalares quando reconhecida a ilegitimidade da cobrança face ao consumidor. 
Mas o caso concreto difere de tantos outros já julgados nesta Vara, em que o consumidor recusa-se a pagar despesas que lhe estão sendo cobradas pelo hospital e que entende de pagamento devido pela seguradora. Os Autores já pagaram o hospital, pretendem tão somente ressarcimento do valor. 
E aqui vem a diferença: estivesse o valor em cobrança, legítimo seria o hospital para restar no pólo passivo da demanda, já que o comando emergente da sentença diria respeito a crédito seu, com óbice de cobrança ao consumidor. Mas nesse caso concreto, já houve pagamento, por serviços incontroversamente prestados. Como será visto a seguir, quem deve ressarcir os Autores é o plano de saúde e não o hospital.
Os serviços foram prestados pelo hospital que, por eles, deve ser pago. Não há narrativa de excesso de prazo da internação (manutenção do paciente no leito por prazo superior ao necessário à investigação da causa do mau estar) e já por ocasião da internação tinham os Autores ciência de que esta duraria cerca de 3 dias (fls. 59). Além disso, a Autora Rita de Cássia, ao se fazer responsável pela internação de seu filho, teve inequívoca ciência de que deveria pagar pelos valores não cobertos pelo plano de saúde. O contrato por ela assinado é claro no que diz respeito a tal responsabilidade (fls. 45/51).
Se serviços foram prestados conforme solicitação médica da qual tiveram os Autores ciência antes da internação (fls. 59) e se estes não foram pagos pelo plano de saúde, lícita a cobrança das despesas do paciente e do responsável pela internação. O pedido de restituição improcede em face do hospital, pena de restar caracterizado enriquecimento ilícito de alguém.
Dos fatos narrados na inicial, em relação ao hospital, poder-se-ia falar eventualmente em caracterização de danos morais ao paciente e ao responsável pela internação pela ausência de informação acerca do status da internação, que é direito do paciente/consumidor. Mas não há pedido cumulado de indenização por danos morais, nada havendo, portanto, a se fixar neste particular.

Mas quanto à Sul América, a ação é procedente.
Consta dos autos que o Autor celebrou contrato de plano de saúde junto à Ré Sul América, em 01/11/2013 (fls. 17) e que em 29/01/2014, sentiu-se mal e dirigiu-se à Sociedade Beneficiente São Camilo, onde foi internado pelo período de dois dias (29/01/2014 a 31/01/2014) e sujeitou-se à realização de exames, notadamente ressonância magnética (fls. 63). Também consta expressamente dos autos que a internação foi feita em caráter de urgência/emergência.
A Ré Sul América alega em defesa não possuir o Autor, no momento da internação, direito à utilização dos serviços necessários à ocasião, em virtude da carência estabelecida em contrato (fls. 22, 33 e 55), prazo fixado em 180 dias para a cobertura de internações hospitalares e ressonância magnética.
A questão em discussão nestes autos é justamente a validade, ou não, de referida cláusula, que nega cobertura a internação decorrente de urgência médica por determinado prazo pré-estabelecido entre as partes, do qual tinha inequívoca ciência o consumidor por ocasião da contratação.
A questão foi há muito sedimentada na jurisprudência: dada a relação de consumo entre o Autor e o plano de saúde, nula é a cláusula que estabelece carência para cobertura de internação e de procedimento decorrente de emergência/urgência médicas.
Confira-se posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça:
"SEGURO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO ACERCA DE VIOLAÇÃO À RESOLUÇÃO. DESCABIMENTO. NATUREZA DA RELAÇÃO JURÍDICA. CONSUMO. PRAZO CONTRATUAL DE CARÊNCIA PARA COBERTURA SECURITÁRIA. POSSIBILIDADE.  CONSUMIDOR QUE, MESES APÓS A ADESÃO DE SEU GENITOR AO CONTRATO DE SEGURO, VÊ-SE ACOMETIDO POR TUMOR CEREBRAL E HIDROCEFALIA AGUDA. ATENDIMENTO EMERGENCIAL. SITUAÇÃO-LIMITE   EM QUE O BENEFICIÁRIO NECESSITA, COM PREMÊNCIA, DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS-HOSPITALARES COBERTOS PELO SEGURO. INVOCAÇÃO DE CARÊNCIA.DESCABIMENTO, TENDO EM VISTA A EXPRESSA RESSALVA CONTIDA NO ARTIGO 12,V, ALÍNEA "C", DA LEI 9.656/98 E A NECESSIDADE DE SE TUTELAR O DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA.
1. "Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida". (REsp 466.667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174). 2.  Diante do disposto no artigo 12 da Lei 9.656/98, é possível a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. 3. Os contratos de seguro e assistência à saúde são pactos de cooperação e solidariedade, cativos e de longa duração, informados pelos princípios consumeristas da boa-fé objetiva e função social, tendo o objetivo precípuo de assegurar ao consumidor, no que tange aos riscos inerentes à saúde, tratamento e segurança para amparo necessário de seu parceiro contratual.
4. Os artigos 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor preveem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à legítima expectativa que o Consumidor tem de, em caso de pactuação de contrato oneroso de seguro de assistência à saúde, não ficar desamparado, no que tange à procedimento médico premente e essencial à preservação de sua vida. 5. Portanto, não é possível a Seguradora invocar prazo de carência contratual para restringir o custeio dos procedimentos de emergência, relativos a tratamento de tumor cerebral que acomete o beneficiário do seguro. 6. Como se trata de situação-limite em que há nítida possibilidade de violação ao direito fundamental à vida, "se o juiz não reconhece, no caso concreto, a influência dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, então ele não apenas lesa o direito constitucional objetivo, como também afronta direito fundamental considerado como pretensão em face do Estado, ao qual, enquanto órgão estatal, está obrigado a observar".(RE 201819, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Relator(a) p/ Acórdão: Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 11/10/2005, DJ 27-10-2006 PP-00064 EMENT VOL-02253-04 PP-00577 RTJ VOL-00209-02 PP-00821) 7. Recurso especial provido para restabelecer a sentença." (REsp 962.980/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 15/05/2012).
"PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido."(REsp 222.339/PB, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155)
O artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seus incisos IV e XV, é claro ao dispor que "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: ... IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; ... XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor." 
O mesmo artigo, em seu parágrafo 1º, traz que presume-se exagerada, entre outras, a vantagem que: "I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso". 
Para o caso concreto, de se lembrar que a Lei nº 9.656/98 é clara no sentido de que o prazo máximo de carência não pode ultrapassar 24 horas, em casos de urgência e emergência: perde relevância a Resolução nºs 13 editada pelo Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, eventualmente invocada por planos de saúde em suas defesas. Não pode a lei ser derrogada por resolução. Isto é regra de hermenêutica.
A situação de emergência do paciente restou plenamente configurada, o que, pela Lei nº 9.656/98, alterada pela MP nº 21.177-44/01 modifica os prazos de carência estabelecidos para a normalidade do contrato. 
Estabelece o artigo 35-C da referida lei: "Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (...)". 
E quanto ao prazo de carência para esses casos, estabelece o artigo 12 da mesma lei: "Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(...)V - quando fixar períodos de carência: (...)c. prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência". 
Do disposto na lei extrai-se que a intenção do legislador foi assegurar o atendimento completo do segurado em razão da urgência ou emergência. Nestes termos, observando-se que, no caso concreto, restou demonstrada a situação de emergência na qual se encontrava o segurado, a carência de 180 dias estabelecida no contrato não pode prevalecer, devendo aplicar-se, portanto, o período carencial de apenas 24 horas, segundo os termos da lei em vigor por ocasião do pacto. 
E assim é porque cláusulas contratuais que estipulem condições diversas das definidas em lei não podem ser admitidas, devendo ser consideradas nulas de pleno direito. Destaco, ainda, que a alínea "b", do inciso II, do artigo 12, da Lei nº 9.656/98 veda a limitação de prazo para a cobertura de internação hospitalar, considerando que o beneficiário, bem como os médicos, não podem prever o tempo necessário para o tratamento. 
Isto posto, ilícita a recusa da Ré Sul América em cobrir as despesas decorrentes da internação do Autor e inconstitucional a Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU) e, por conseguinte, nulas as cláusulas contratuais que limitam o prazo de atendimento em ambulatório e aquelas que fixam o prazo de 180 (cento e oitenta) dias de carência para os procedimentos cirúrgicos contidas no contrato firmado entre as partes, de rigor a condenação da Sul América na devolução dos valores gastos pelos Autores.
Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) para a Ré QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA; julgo a ação IMPROCEDENTE em face da SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO; e, por fim, julgo a ação PROCEDENTE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE para condenar esta Ré a pagar aos Autores o valor de R$ 4.207,66, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde março de 2014  e com juros de mora de 1% desde a citação. 
Para a  e a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,28 de abril de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
