

SENTENÇA

Processo nº:0000512-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Higena Gomes
Requerido:Estacio Uniradial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Fls. 68/69: Recebo os embargos de declaração opostos pelo autor, porque tempestivos.
Reconhecendo a omissão em relação a um dos pedidos (o qual, data maxima venia, não fora formulado de forma explícita e determinada na petição inicial), dou provimento aos embargos, para acrescentar à sentença o seguinte:
"(...)
Por fim, o documento de fls. 05 demonstra que o autor concluiu o curso de graduação em Direito no primeiro semestre de 2010.
Todavia, até a presente data, ou seja, mais de 02 (dois) anos depois, ainda não recebeu o respectivo diploma, inexistindo motivo justificável para a demora.
Dessa forma, o autor também faz jus ao recebimento de seu diploma devidamente registrado.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 12  julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores lançados pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 08); e b) condenar INSTITUIÇÃO DE ENSINO ESTÁCIO UNIRADIAL (IREP  SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA.) a: i) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) entregar ao autor, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, seu diploma de conclusão do curso de Direito, sob pena de multa diária a ser fixada em fase de cumprimento de sentença.
(...)".
Quanto ao mais, mantenho a sentença tal como proferida.
Retifique-se o respectivo registro.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
