

SENTENÇA

Processo nº:0000498-02.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Salvador de Andrade
Requerido:INEP - Editoração e Treinamento LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A matéria trata de questão exclusivamente de direito, assim, as provas para o deslinde do feito são eminentemente documentais, sendo dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Afasto a preliminar de carência da ação, pois não o único documento indispensável para o ajuizamento da demanda, que é o contrato impugnado, foi devidamente juntado.
Rejeito, outrossim, a impugnação do valor da causa, pois esta corresponde ao valor total do contrato e o dano moral.
No mérito, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, eis que não há nenhum documento ou propaganda indicando que o curso seria gratuito.
A parte autora reconhece que sua filha frequentou o curso por um mês, e  alegando que não recebia o "vale transporte" pediu o cancelamento.
Ocorre que o "vale transporte", expressamente seria concedido para os dias de treinamento (fls. 14), sendo que nos referidos dias a filha da autora sequer foi ao curso, conforme demonstra o documento (fls. 43).
No mais, o contrato (fls. 13), consta expressamente que será devida a multa de 15% em caso de desistência ou cancelamento, não sendo esta abusiva, estando dentro dos parâmetros aceitos pela jurisprudência, não sendo o caso de reconhecimento de sua nulidade.
Da mesma forma, não há que se falar em dano moral, pois a parte requerida não praticou nenhuma ilicitude.
Por estas razões, não há como acolher a pretensão da parte autora, pois o requerido não deu causa a rescisão, sendo devida a multa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
