

SENTENÇA


Reclamação:0000429-95.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José de Carvalho
Requerido:Empresa Vip Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 


MARIA JOSÉ DE CARVALHO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. Expôs que no dia 16.06.2012, por volta de 17:00 horas, seu falecido marido José Alves de Carvalho, ao sair do trabalho e se dirigir ao terminal de ônibus da ré, foi atropelado pelo coletivo nº. 3214, da linha 2732, conduzido por Antonio da Costa Barros Filho. A vítima chegou a ser hospitalizada, com diagnóstico de traumatismo cranioencefálico com fraturas múltiplas dos ossos da face, vindo a falecer em 02.07.2012. O fato ocorreu dentro do terminal de ônibus, sendo que o motorista não agiu com cautela ao conduzir o coletivo. Aludiu ao dano verificado e ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00. 

Na contestação, a ré postulou a denunciação da lide à seguradora. Quanto ao mérito, negou a ocorrência de culpa do motorista, insurgiu-se contra o valor indenizatório e requereu a improcedência. 

Deferida a denunciação da lide, a Cia Mutual de Seguros apresentou contestação afirmando que o fato se deu por culpa exclusiva da vítima. Referiu-se aos limites contratuais e requereu a improcedência. 
Processo saneado a fls. 252/254. Fixados os pontos controvertidos, determinou-se que o ônus da prova caberia à autora. Foi deferida a prova oral. 

Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas. Ao término, os patronos apresentaram memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. Passo a decidir.

Afirmou a autora que sofreu danos morais em virtude do falecimento de seu marido, ocorrido no Terminal do Metrô Artur Alvim, e que teria sido causado por motorista do coletivo da ré, a quem atribuiu a culpa. 

As rés negaram a existência dos requisitos da responsabilidade civil. 

Instruindo a petição inicial, além dos documentos pessoais, a autora juntou cópia do Boletim de Ocorrência nº. 3792/2012, lavrado no 64º DP. O próprio motorista compareceu ao Distrito narrando o atropelamento. 

Ainda, a ré apresentou cópia de peças do inquérito policial. A autora foi ouvida em declarações e interrogado o motorista do coletivo. Este admitiu o atropelamento, porém atribuiu a culpa à vítima, que trafegava no meio da faixa de rolamento e de encontro ao coletivo. Não teve tempo de frear ou desviar e dirigia a uma velocidade média de 10 km/h. A vítima bateu no coletivo e caiu no solo. 

O inquérito foi relatado, não havendo notícias de oferecimento de denúncia, eventualmente. 

Neste Juízo, foi inquirido o metroviário José Carlos de Oliveira. Reiterou as informações prestadas na polícia, onde informou que não assistiu aos fatos. Quando chegou, o atropelamento já tinha ocorrido e a vítima estava sendo socorrida. Segundo tomou conhecimento, ao cair a vítima bateu com a cabeça na guia. 
A testemunha Evelin estava passando pelo local e viu a vítima andando na calçada. Porém, ao atravessar, o ônibus já estava passando, de modo que a vítima colidiu com o coletivo e caiu no chão. O automotor estava em velocidade reduzida. O fato ocorreu no acesso ao Terminal. 

José Fábio relatou fatos semelhantes. 

Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova era da autora e esta não comprovou a culpa do preposto da ré, conforme lhe cabia. Destarte, não demonstrada a atitude ilícita da ré, o pedido formulado não merece acolhimento. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARIA JOSÉ DE CARVALHO em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. Responderá a autora pelo pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça. 

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Responderá a litisdenunciante pelas despesas experimentadas pela litisdenunciada, bem como pelos honorários do patrono desta, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
