

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000210-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Cardoso da Silva
Réu(é)s:Otica Indaiá Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dermevaldo da Cunha e Silva, OAB/SP nº 129.749.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudia Franco de Souza, RG nº 20.485.781 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Pedro Luiz Partika, OAB/SP nº 130.476.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pretende indenização de R$ 25.000,00 porque recebeu uma cobrança da empresa ré, foi até o estabelecimento para obter esclarecimentos, onde foi pedido sua assinatura, a qual foi comparada com a daquele terceiro que efetuou a compra e foi constatado que o autor não fizera a referida compra, pelo que a empresa se comprometeu em resolver a situação.
Posteriormente, o autor recebeu carta do SCPC comunicando-o de que seu nome seria negativado no prazo de dez dias.
Conforme esclarecido em audiência, o autor não constatou a efetiva negativação, o que vai ao encontro da alegação da empresa ré de que resolveu o problema após a reclamação do autor.
Mesmo assim, o autor pretende indenização pelo fato, o que se revela desproporcional na medida em que, ao que se verifica, a empresa tomou as medidas cabíveis para obstar a negativação do nome do autor, já que este não trouxe aos autos qualquer documento em sentido contrário, embora a empresa também não tenha trazido documento de histórico de negativações, que demonstrasse sua incontinente conduta obstativa da negativação prenunciada pelo documento de fl. 10.
Diante de tais circunstâncias, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização.
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MANOEL CARDOSO DA SILVA em face de ÓTICA INDAIÁ LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
