

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000934-61.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aline Marques de Corvetto
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o produto apresenta vício de projeto, tendo sido levado por quatro vezes à assistência técnica sem qualquer resultado prático de conserto do defeito apresentado.
Não consertado pelo fabricante, o consumidor faz jus ao ressarcimento do valor pago.
Quanto ao dano moral, arbitro a quantia de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar o transtorno suportado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 699,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Após o efetivo pagamento, poderá a requerida retirar o produto defeituoso e quebrado, mediante prévio agendamento, no prazo de 10 dias, sob pena de perder o mesmo para a parte autora.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
