

SENTENÇA

Processo nº:0000626-93.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeferson de Carvalho
Requerido:Marilene Claudino da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 32), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a parte autora é credora da importância de R$ 1.430,00, reclamada na inicial relativo ao produto adquirido para o uso da parte requerida que se recusou a repassar os valores relativos as parcelas adimplidas já adimplidas e subsequentes.



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de  R$1.430,00, quantia que será corrigida desde a distribuição e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Preparo recursal é de 184, 40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.
