

SENTENÇA

Processo nº:0000892-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Paula Cristina Braga
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
0000892-77.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Proceda-se à retificação do nome da ré.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não houve o erro operacional mencionado pela autora, no sentido do cartão de crédito ser bloqueado pela alegação de falecimento.
A ré não fez tal prova e implicitamente, em se de contestação, acabou confessando o erro operacional e ainda propôs acordo pelos danos morais sofridos pela autora em R$1.000,00.
A responsabilidade pelo vício verificado na prestação dos serviços é objetiva, sendo indiscutíveis os danos morais sofridos pela autora, os quais estão demonstrados no bloqueio do cartão sem prévio aviso, o que não se confunde com um mero aborrecimento.
Todavia, a exposição não é expressiva, uma vez que a autora também não demonstrou toda a extensão dos danos afirmados, mais precisamente a interrupção de férias e outras exposições.
                                           As peculiaridades do caso e o grau de exposição menor, repercutem na indenização a ser fixada em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
O valor em questão é suficiente para indenizar sem gerar enriquecimento sem causa.
A ré deverá desbloquear o cartão de crédito da autora caso esteja bloqueado exclusivamente pela anotação de falecimento.
Com efeito, após restar vencido o conteúdo da contestação pelas razões acima apresentadas, JULGO PROCEDENTE a demanda para após determinar o desbloqueio do cartão com a ressalva acima,  condenar a  ré a indenizar o autor no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
