

SENTENÇA

Processo nº:0000052-98.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA CAROLINA DA SILVA
Requerido:BELLESTUDIO FOTOGRAFICA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória, observado ainda que a ré foi citada e ofertou contestação aos autos.
Assim, entendo que a ação é PROCEDENTE.

Alega a autora ter sido surpreendida com a inclusão de seus dados em cadastro de inadimplentes, decorrente de dívida que desconhece.

Nega a autora ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré.

Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir do autor a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão, o que não ocorreu.

De acordo com o entendimento doutrinário, ?pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue haver compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais.? (Antonio Carlos Marcato in Código de Processo Civil Interpretado, Editora Atlas, 3ª ed., p. 1059).

Deixou a ré de fazer prova do principal sustentáculo da sua defesa, qual seja, a existência do contrato ensejador da negativação do nome da autora. Na verdade, não fez qualquer prova da existência, licitude ou validade da contratação.

Saliente-se que o contrato de fls. 32/33 sequer contém a qualificação da contratante, e a assinatura lá contida destoa frontalmente da assinatura em documento de identificação de fls. 03.  A propósito, sequer a cópia do documento de identidade apresentado por ocasião da contratação foi acostado aos autos.

Assim, é inexigível o valor inscrito em cadastro, ausente comprovação de existência de relação jurídica entre as partes.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é procedente, a despeito dos demais apontamentos a fls. 04, que apontam dívidas posteriores à inscrição discutida.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências da conduta da ré e situação financeira das partes, reputo razoável a fixação de danos morais no importe de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade da dívida discutida, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Oficie-se.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
