

SENTENÇA

Processo nº:0000375-85.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Cristiane Szedlacsek




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.




SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV. moveu ação declaratória e condenatória contra CRISTIANE SZEDLACSEK. Na inicial (fls. 02/16), afirmou: ser, a ré, beneficiária de pensão, desde 29 de agosto de 2000; faltar fundamento legal a respaldar a concessão do benefício, de modo a caber a anulação do ato. Pediu a invalidação do benefício e a condenação na repetição do indébito, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 17/25).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 26).

Houve resposta. Citada (fls. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 38/52), na qual alegou: haver concessão da pensão segundo a lei vigente à época e se operar a prescrição, porque decorrido mais de cinco anos desde o deferimento do benefício; inocorrer suspensão de vigência da Lei Estadual 452/74, isso por força do disposto na Lei Federal 9.717/98 . Pediu a improcedência. Juntou documentos (fls. 53/1044).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 107/115).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A anulação é inviável. A revisão do ato concessivo do benefício estava sujeito ao prazo prescricional previsto no art. 54 da Lei 9.784/99, pois todos são iguais perante a lei (CF, art. 5º), de forma a descaber tratamento processual diferenciado entre os que demandam contra a União, os Estados e os Municípios. Aliás, cumpre dar relevo para o fato de ser da União a competência exclusiva para a legislação sobre direito civil (decadência), de maneira a ser inconstitucional a norma estadual que cuidou do prazo decadencial. Ora, desde a concessão da pensão em favor da autora já decorreu prazo maior que o estabelecido para a decadência do direito de a administração, unilateralmente, anular o referido ato. Neste passo, cumpre ressaltar a existência de entendimento jurisprudencial em tal sentido (REsp 493.307-RS). 

A repetição de eventual indébito é descabida. Mesmo que se afaste a prescrição relacionada com o dano alegado pela autora (CF, art. 37, § 5º), indispensável ter em conta de consideração que a ré agiu em presumida boa-fé, pois nenhuma prova capaz de afastar a presunção foi produzida. A esse respeito cabe apontar entendimento expresso em v. acórdão da 11ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0039377- 96.2012.8.26.0053), ao examinar questão assemelhada.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e condenatória que SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV. moveu contra CRISTIANE SZEDLACSEK e condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$1.000,00 (um mil reais), para guardar proporcionalidade com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
