

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000543-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Vanda Nepomuceno Pereira Chaves
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. João Theizi Mimura Junior, OAB/SP 173.639
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A 
Preposto:Sra. Suriananda de Oliva Santos, RG 1.242.421
Adv.:Dra. Maria Aparecida Esther Martins, OAB/SP 91.005

Data da audiência:22/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O satisfatório desfecho da lide independe de conhecimentos técnicos especiais, vale dizer, da produção de prova pericial. Assim sendo, rejeito a preliminar processual levantada pela defesa: este Juízo, na realidade, é competente para o conhecimento e julgamento da causa. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A contratação do seguro e o pagamento do prêmio são fatos incontroversos. A ré, por sua vez, não trouxe qualquer documento que, então, comprovasse o mau uso do produto adquirido pela autora. A ordem de serviço referida na peça de defesa não faz menção ao mau uso da coisa (fls. 62). A ré, embora tenha vistoriado o produto, tendo, então, contato com a coisa, não apontou no que consistiu o suposto uso inadequado do refrigerador. Não estabeleceu a relação entre os danos constatados e o mau uso do produto. Logo, a ré tem obrigação de pagar a indenização convencionada. Porém, a indenização não corresponde ao valor desembolsado pela autora para aquisição da coisa. Muito menos abrange o valor do prêmio. Na verdade, equivale aos prejuízos materiais suportados pela autora. E de acordo com a ordem de serviço, o conserto da coisa, em 23 de março de 2009, demandaria R$436,00 (fls. 62). Pelo todo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$436,00, com atualização monetária desde 23 de março 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
