

SENTENÇA

Processo nº:0000595-27.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Escola de Educação Infantil Pirim Plin Ltda
Requerido:Herides Henrique Cunha Bicicletaria ME


Vistos.
Escola de Educação Infantil Pirim Plin Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Herides Henrique Cunha Bicicletaria - ME pretendendo a rescisão de contrato de compra e venda, entrega e montagem do equipamento Kid Play, e do aditamento contratual versando sobre a ampliação daquele equipamento e colocação de gramado sintético, além da declaração de inexigibilidade de seis cheques emitidos (dois no valor de R$963,00 e três de R$820,00 cada), bem como a condenação da ré à devolução dos R$7.050,00 já pagos (ainda que possam ser compensados com o valor de parte do serviço prestado pelo réu) e ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não especificado, afirmando que contratou o réu em 27.04.2012 para fornecer o brinquedo em questão, a ser entregue em 30 dias, e posteriormente aditaram o contrato, ao preço total de R$12.256,00, mas que o réu teria executado o serviço pela metade, sem condições de uso, razão pela qual a autora sustou o pagamento de cinco cheques emitidos, vindo a ser protestada pelo requerido. Salientou haver contratado terceira empresa para terminar o serviço. O fato teria gerado danos morais, tanto pelo protesto indevido quanto pela afetação da estrutura da escola autora, por cerca de 08 meses.
Juntou os documentos de f. 25/74 e 87.
A inicial foi emendada para esclarecer a causa de pedir e corrigir o valor da causa (f. 78/81). 
A tutela antecipada foi deferida para suspender a exigibilidade dos cheques e os efeitos do protesto efetuado pelo réu (f. 88), o que foi cumprido (f. 95 e 105).
Citado (f. 110), o réu apresentou contestação (f. 111/119), com documentos (f. 121/123), afirmando que as partes celebraram dois contratos, o primeiro contrato, escrito, quanto ao fornecimento do brinquedo Kid Play, teria sido integralmente cumprido pelo réu ao preço de R$8.000,00, dos quais recebeu R$3.000,00 em dinheiro da autora, e os cinco cheques, todos sustados pela requerente. A segunda contratação, verbal, envolvia a ampliação do brinquedo, ao preço de R$5.000,00, sendo que executou cerca de 50% do serviço (incluindo o desmonte do brinquedo), só não terminando a execução do contrato porque impedido pela autora de entrar no local. Assim, faria jus ao recebimento de pelo menos R$2.500,00 quanto à segunda contratação (metade do preço), além de R$5.000,00 quanto à primeira contratação. Os contratos não seriam regidos pelo direito do consumidor. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais, pois a autora seria inadimplente. Formulou pedido contraposto, para que a reconvinda lhe pague o valor de R$7.500,00.
Houve réplica (f. 127/141).
O feito foi saneado, com afastamento do pedido contraposto e deferimento da produção de provas (f. 152).
Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas da autora, encerrando-se a instrução, ocasião em que a autora reiterou os termos de suas pretensões. Preclusa a manifestação da ré, por ausência da patrona.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos procedem em parte.
A prova testemunhal bem comprova o fato de que o réu não respeitou o prazo de 30 dias para a entrega do produto instalado. Com efeito, as testemunhas Maria Angélica e Valmir confirmaram que o réu, não obstante houvesse marcado os dias para executar o serviço, não comparecia para tanto.
Por tais razões, houve espera de 04 meses, tanto que o contrato escrito foi celebrado em 27.04.2012 (f. 25/26) e em 23.08.2012 foi lavrado boletim de ocorrência pela autora comunicando o descumprimento do contrato (f. 62/63).
Desta forma, a prova documental dos autos confirma o inadimplemento da requerida para com o cumprimento do contrato, uma vez que não haveria sentido lavrar o boletim de ocorrência quatro meses após a contratação caso o contrato houvesse sido cumprido e tampouco haveria sentido em contratar outra empresa para a realização do mesmo serviço, na data de 10.12.2012 (f. 59/60).
Ademais, a ré não demonstrou qualquer impedimento que a autora tenha apresentado para que pudesse terminar de executar o contrato.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
Assim, a prova dos autos, e as regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre bem demonstram o efetivo desrespeito pela requerida ao prazo contratualmente celebrado de 30 dias para a conclusão do serviço.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Diante do inadimplemento, a rescisão do contrato, por culpa do réu, é medida de rigor.
Passo ao exame das indenizações cabíveis.
A autora afirma que efetuou o pagamento de R$7.050,00, em dinheiro e por meio de cheques de clientes.
Contudo, o réu admitiu haver recebido apenas R$3.000,00, não havendo qualquer prova de que tenha recebido, além deste valor, outras quantias, seja em dinheiro ou cheques de terceiros. O réu apenas admite haver recebido cinco cheques nos valores individuais de R$963,00, mas que referidos cheques foram sustados pela requerente.
A alegação da autora de que o réu deixou de apresentar recibos não encontra amparo probatório. Com efeito, o credor tem direito de reter o pagamento em caso de recusa do fornecimento da quitação (art. 319 do Código Civil), nada justificando que pagamentos tenham sido feitos sem a correspondente prova.
Aqui, as regras de divisão do ônus probatório operam contra a requerente, e impedem o acolhimento do valor por ela informado.
Desta forma, o réu só está obrigado a devolver R$3.000,00 pelo descumprimento do contrato.
Os cheques emitidos, por sua vez, são incontroversos e devem ser declarados inexigíveis.
Por fim, existente o dano moral.
O protesto indevido, demonstrado a f. 67, abala o direito de personalidade da autora. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista como a nossa.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$5.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a resilição do contrato de compra e venda do brinquedo KID Play, e correspondente aditamento, e para declarar a inexigibilidade dos 05 cheques emitidos para pagamento do aludido contrato ao réu (f. 25). Condeno a ré (a) à devolução do preço de R$3.000,00, atualizáveis desde o desembolso (27.04.2012) e (b) ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária, a partir desta condenação (súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Ambas as verbas condenatórias receberão acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Transitada em julgado, expeça-se ofício para cancelamento definitivo do protesto em questão (f. 67).
Dada a sucumbência preponderante, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
