

SENTENÇA

Processo nº:0000330-90.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Akio Leite Yoshitome
Requerido:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rodrigo Akio Leite Yoshitome ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda., aduzindo, em síntese, ter adquirido da ré, via internet, após oferta constante em site, o equipamento de informática indicado à inicial, pelo importe de R$ 1.021,50, devidamente quitado em 21/05/10. Que apesar do pagamento, a ré furtou-se à entrega do equipamento, aduzindo informações desencontradas referidas a erro no valor da oferta, problemas técnicos e problemas de logística. Que foi reembolsado, todavia, sem correção monetária. Traçou considerações acerca dos transtornos sofridos e indicou o direito que entendeu aplicável. Sob estes argumentos, pleiteou a condenação da ré ao valor de R$ 1.021,00, para que se alcance o dobro do valor cobrado, a correção dos valores reembolsados, além dos danos morais, estimados em 30 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/43).

Citada, a ré apresentou contestação com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir, forte no argumento de que houve regular reembolso. No que toca ao mérito, defendeu a correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 89/103).

Réplica a fls. 134/151.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, uma vez que interfere com a questão de fundo e desta forma será analisada.

A ação procede em parte.

Restou incontroverso nos autos que a compra foi frustrada por erro da ré que lançou oferta equivocada em site de compras, neste particular, no que toca ao valor do equipamento.

Ao verificar o erro na oferta, a ré agiu de modo a frustrar a execução do negócio, o que alcançou, eis que se negou a proceder à entrega do bem.

E neste exato ponto reside a ilicitude da conduta da ré, ao passo que o fornecedor vincula-se aos termos da oferta, nos termos do art. 30, CDC.

Destarte, evidente que a ré deveria ter feito boa a compra, nos moldes da oferta a que se vinculou, o que não ocorreu.

Assim emoldurado, pese a devolução do preço pago, houve patente frustração de expectativa, decorrente de descumprimento de dever legal e contratual que, sem dúvida, também geraram inúmeros transtornos..
Por conseguinte, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.500,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Não há falar-se em danos patrimoniais, ao passo que o valor foi devolvido ao autor e somente houve atraso por negativa de recebimento deste, efetivamente realizada em 15 de julho de 2010, (fls. 124), ou seja, menos de dois meses do pagamento.

Descabe devolução em dobro, ao passo que não houve cobrança indevida, mas sim, pagamento espontâneo, ao depois reembolsado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à indenização por danos morais, fixada em R$ 1.500,00, corrigida da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

PRIC.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
