

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000536-67.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Paulo Vitor Arduino Jacobucci




             

               Vistos.


 Banco Itaucard S/A promoveu  a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo rito ordinário contra Paulo Vitor Arduino Jacobucci alegando, em síntese,  que  o requerente  celebrou com o requerido um contrato de financiamento que recebeu o nº 30413-280406067 , em 48 parcelas mensais  no valor de R$ 503,52 (reais), sendo que o requerido pagou somente três parcelas, encontrando-se em atraso desde a parcela vencida em 22/12/2008 acarretando o vencimento antecipado da dívida. Pleiteia, assim, o pagamento da dívida e a procedência da ação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/14.
O  réu foi  citado às fls.22 no entanto, e deixou de apresentar contestação   conforme certidão de fls.31.

É o relatório. Decido.

O requerido foi citado consoante se infere às fls. 22,  não contestando o feito  , conforme certidão de fls.31, destarte, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados na inicial ante a revelia, projetando-se as conseqüências apontadas no pedido inaugural, em harmonia com os artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil.
Neste diapasão instrutório, impõe-se o acolhimento do pedido inaugural consoante o bojo documental acostado à petição inicial.
A ação é procedente, eis que, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor.
Dessa forma, os fatos alegados na inicial devem ser reputados como verdadeiros. 

DISPOSITIVO

Isto  posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido Paulo Vitor Arduino Jacobucci ,   ao pagamento do valor  pedido   na inicial,   corrigidos pelo índice da Tabela Prática do TJESP  desde o ajuizamento   e juros moratórios  de 1%  ao mês ,  contados a partir da citação. 
CONDENO o  requerido, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do  débito atualizado.
P.R.I.São Paulo, 22 de setembro de 2012

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
