

SENTENÇA

Processo nº:0000978-57.2012.8.26.0001 - Imissão Na Posse
Requerente:Jose Roberto Casavechia
Requerido:Airton dos Santos Silva e outro




Vistos. 




JOSE ROBERTO CASAVECHIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Imissão na Posse com pedido liminar de tutela antecipada ?inaldita altera pars? em face AIRTON DOS SANTOS SILVA e DÉBORA MARIA PEREIRA DE OLIVERIA SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, que o autor é legítimo proprietário de um imóvel, devidamente registrado no 15º. Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, matrícula 145.524, R-5.

Por força do inadimplemento dos anteriores mutuários, ora réus, o imóvel foi adjudicado pela Caixa  Econômica Federal, conforme R-3 de 16/09/2003.

Decorridos oito anos, Caixa Econômica Federal vendeu o imóvel ao autor (em 11/10/2011), que por conta da posse ilegítima dos réus não tomou posse.

Através da Escritura Definitiva, a vendedora Caixa Econômica Federal transmitiu ao Autor a posse, domínio, direito e ação sobre o imóvel, que se sub-rogou nos direitos correspondente. Caracteriza-se, por parte dos réus, o esbulho, neste contexto.

Com tais ponderações, requer liminarmente a concessão da tutela antecipada, bem como a procedência da demanda para imitir o autor na posse, com condenação dos Réus ao pagamento de aluguel até a desocupação do imóvel, danos por deterioração e perecimento do imóvel, bem como pagamento das custas, honorários e demais consectários legais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09 a 20.

Foi deferido determinada a imissão liminar na posse do bem, visto que o autor juntou os documentos que demonstraram a verossimilhança dos fatos por ele alegado, bem como o receio de dano irreparável ou de difícil reparação (fls.31).

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 42 a 69, acompanhada dos documentos de fls. 70 a 80. Alegam, em síntese, que em 17 de outubro de 1997, os réus adquiriram o imóvel através de financiamento obtido junto à Caixa Econômica Federal ? CEF, credora hipotecária que recebeu o imóvel como garantia da dívida correspondente ao financiamento. 

O contrato foi firmado nas seguintes condições:
Valor da compra e venda ? R$ 45.000,00
Valor do financiamento ? R$ 26.984,80
Sistema de amortização ? SACRE
Prazo de amortização ? 180 meses
Taxa anual de juros efetiva ? 12,6825%

Durante muito tempo os Réus pagaram religiosamente em dia as parcelas referentes ao financiamento, além de terem utilizado R$ 18.015,20 (dezoito mil, quinze reais e vinte centavos) de recursos próprios no ato da compra sendo injusto perderem o único imóvel que possuem para abrigar a sua família, sem ter a oportunidade de negociar com a CEF.

Ocorre que os réus passaram por sérios problemas de saúde, ocasião em que as prestações referentes ao financiamento habitacional começaram a atrasar.

Em agosto de 2003, o réu foi aposentado por invalidez e novamente procurou a CEF para solicitar a quitação parcial em virtude da invalidez permanente, mas a ré negou, designando uma data para realização do leilão extrajudicial.

Sobrevieram, então, mandado de segurança sob número 0006998-56.2004.03.6100, e, na seqüência, ação anulatória de ato jurídico que tramita pela subseção judiciária de São Paulo/SP, sob nº 0013661-74.2011.403.6100 (ano de 2011).

Com tais ponderações, requereu, preliminarmente, a revogação da liminar e suspensão do processo para o julgamento das demais ações propostas pelo réu e o benefício da justiça gratuita. No mérito, perseguiu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 90 a 92).

Indeferida a Justiça Gratuita, houve reforma pelo E. Tribunal (fls. 128 a 129).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Inevitável a procedência do pedido inicial. 

O fato de exisitir, na Justiça Federal, ação proposta pelos réus com o objetivo de anular ou ver declarada a nulidade da execução extrajudicial feita com base no Decreto-Lei 70/66 não altera o fato, incontroverso, de que o imóvel foi recuperado pela Caixa Econômica Federal e, na sequência, vendido ao autor, que é o atual proprietário do bem (fls. 15/16).

Consoante documentos juntados após determinação deste Juízo, não houve suspensão, tampouco declaração de ineficácia ou invalidade do ato. 

Houve transmissão do direito real de propriedade em favor do autor, que pode manejar a presente demanda  para obter a posse, ora injustamente exercida pelos requeridos.

O autor é alheio à discussão travada com o agente financeiro e, embora não se negue que a a ação revisional ajuizada pelos mutuários possa repercutir na execução extrajudicial, não foi determinada a suspensão dos atos de expropriação, de sorte que subsistem e prevalecem os direitos do adquirente.  

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Roberto Casavechia em face de Airton dos Santos Silva e  Debora Maria Pereira de Oliveira Silva, para  tornar definitiva a imissão de posse liminarmente efetivada. 

Condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência permanecerá suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 04 de abril de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
