

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000579-12.2009.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Alan Soares Oliveira
Data da audiência:17/02/2011 às 14:00h




Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim. e Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, bem como a DD. Representante do  Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso Martins, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Defensor dativo, Dr. Alexandre de Souza e Silva, OAB/SP 243.151, e as testemunhas de acusação Willian Máximo Pereira, Danilo Dias Menezes e Karina Dias Menezes. Ausente o acusado. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi decretada a revelia do réu, pois estava ciente da audiência, eis que seu Defensor informou que ele se atrasaria, tendo em vista ter compromisso às 13h em outro local, não chegando até o presente momento. Em seguida, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas de acusação, cujos depoimentos foram colhidos pela estenotipista Arlete, do Centro de Treinamento e Desenvolvimento de Estenotipia, seguindo as qualificações em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza, o réu está sendo processado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, posto ter sido surpreendido conduzindo o veículo em estado de embriaguez. A ação penal merece procedência. A materialidade delitiva encontra-se atestada atrave´s do laudo de fls. 12, o qual confirma que o réu se encontrava embriagado quando do ocorrido. Em Juízo, o acusado preferiu a revelia, deixando de comparecer à presente audiência. Ocorre que as provas que constam dos autos são suficientes para a condenação do acusado. As testemunhas ouvidas em audiência confirmaram que, após a colisão havia entre o veículo dirigido pelo acusado e aquele conduzido por Danilo, apurou-se que aquele estava visivelmente embriagado. Em razão dos fatos, o réu foi conduzido ao Distrito Policial e submetido ao exame de verificação de alcoolemia. Assim, perfeitamente delineada a conduta criminal perpetrada pelo acusado, não há como afastar sua condenação. Ante o exposto, requer-se a condenação do acusado, nos termos da denúncia.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza,  diante da denúncia nos termos artigo 306 do CTB em face do réu e compulsando-se os autos confere o laudo de fls. 12 demonstrando estado de embriaguez do acusado, diante dos depoimentos das testemunhas que certificaram o estado de embriaguez do acusado. Todavia o acusado apesar de não ter comparecido à audiência, trabalha, tem familia e uma pena em seu patamar máximo pode ser legal, porém não justa. Assim sendo, requer que a pena seja abrandada.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. VISTOS, etc... ALAN SOARES OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.705/2008, porque, no dia 15 de dezembro de 2008, por volta das 02h52, na Avenida Vereador Abel Ferreira, esquina com a Avenida Salim Farah Maluf, Tatuapé, nesta Capital, o acusado conduzia em via pública o veículo VW Gol, cor prata, placas HFR-0064, com concentração de álcool por litro de sangue superior a 6 (seis) decigramas (laudo de fls. 12). Narra a denúncia que o acusado trafegava pelo local dos fatos, quando em dado momento, colidiu com o veículo VW Fox, cor prata, placas AMX-0422. Submetido a exame de verificação de dosagem alcoolica, o resultado revelou-se positivo para álcool etílico, na concentração de 1,8g por litro de sangue (fls. 12). A denúncia foi recebida a fls. 56. O réu foi citado a fls. 76/77. A Defesa respondeu a acusação a fls. 83/84. Em regular audiência aprazada de instrução, debates e julgamento, colheram-se os depoimentos de três testemunhas de acusação, decretando-se a revelia do réu. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público postulado a condenação e a douta Defesa a absolvição, ambos pelos fundamentos que especificam. É o relatório do necessário. DECIDO. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de um veículo VW Gol, placas HFR-0064, cor prata, sob influência de álcool, de forma imperita, veio a colidir contra o veículo VW Fox, cor prata, placas AMX-0422, dirigido por Danilo Dias Menezes. Neste passo, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo a tese Ministerial. Assim é que o réu em Juízo preferiu a revelia. Na Polícia, confirmou que envolveu-se em um acidente de trânsito quando fazia uma conversão na Av. Vereador Abel Ferreira, esclarecendo, ainda, que pouco antes do evento, havia ingerido algumas latas de cerveja em um posto de gasolina. Neste mesmo diapasão, a prova oral produzida pelo miliciano Willian Máximo Pereira e as testemunhas Danilo Dias Menezes e Karina Dias Menezes, sob o crivo do contraditório, em uníssono, disseram que o réu se apresentava na ocasião dos fatos visivelmente embriagado, dando azo à colisão, ao ultrapassar o farol vermelho desfavorável ao seu veículo. A materialidade do delito evidenciou-se a fls. 12, destacando-se que o réu se encontrava com alcoolemia elevada, atingindo o teor de 1,8g/litro de sangue, índice sujeito a quase três vezes o permitido. Desta feita, depreende-se que o réu ao dirigir sob efeito de álcool, deu azo a colisão por ultrapassar favor desfavorável ao seu veículo, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, conforme se constatou na prova trazida aos autos. Por aí se vê que o delito se consolidou, visualizando-se a tipicidade do fato. Ausentes, portanto, elementos a descaraterizar o delito, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu Alan. Baseando-me nas norteadoras dos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, e considerando que o réu é reincidente, conforme demonstra a certidão de fls. 68, tendo em vista esta condição, fixo-lhe a pena acima do mínimo legal: dez meses de detenção e vinte dias-multa. Atenta a confissão extrajudicial de Alan, minoro-lhe a pena anteriormente fixada passando a mesma a oito meses de detenção e dezesseis dias-multa que entendo consentânea a fixação da reprimenda ora imposta, tornando-a definitiva. Delimito também a sua suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de quatro meses, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro. Tendo em vista a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade ora imposta pela pena restritiva de direitos. Anoto, que o regime inicial para cumprimento de pena, será o semi-aberto em vista desta condição (reincidência). Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO ALAN SOARES OLIVEIRA, como incurso no artigo 306, c.c. o artigo 293, caput, ambos da Lei nº 9.503/97 e a nova redação dada pela Lei 11.705/2008, a cumprir pena privativa de liberdade de oito meses de detenção e dezesseis dias-multa, no regime inicial semi-aberto. Atenta ao trabalho desenvolvido pelo réu (mecânico  fls. 25), fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Fica, também, suspensa a habilitação do réu para dirigir veículo automotor pelo prazo de quatro meses. O réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença. Por fim, na forma do artigo 295 e artigo 293, § 1º, ambos da Lei nº 9.503/97, intime-se o réu para entregar a Autoridade Judiciária, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação, oficiando-se ao Detran e ao Contran. Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dra. Promotora ? 

Dr. Defensor ? 

Acusado ?    revel
