

SENTENÇA

Processo nº:0000824-58.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Elvis Gil Ferreira

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de ELVIS GIL FERREIRA aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Edilene Rodrigues de Castro, tendo por objeto o veículo Fiat/Palio, placas DZK 4393. Referido auto envolveu-se em acidente em 08.03.2009, por volta de 17:36, quando trafegava pela Rua Melo Freire, no sentido bairro-centro, pela 5ª faixa daquela via. Na altura do cruzamento com a Rua Fernandes Pinheiro, teve a sua trajetória interceptada pelo veículo Chevrolet/Corsa, placas CZL 1639, que seguia pela mesma via e sentido que o veículo segurado, porém na quarta faixa. Quando este iniciou manobra de mudança de faixa, não se ateve com a cautela necessária, invadindo aquela em que transitava o veículo segurado. Deu-se uma colisão abrupta na lateral traseira direita, havendo danos no importe de R$ 11.137,91, já deduzida a parte despendida pelo segurado. Aludiu à culpa do réu. Honrou o contrato de seguro, subrrogando-se nos direitos do credor. Requereu a procedência da ação para condená-lo nesse montante.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

Na contestação, o réu, em objeção processual, alegou ser a autora carecedora de ação, por falta de legitimidade passiva de parte, uma vez que não ficou evidenciada a culpa do réu. Requereu a denunciação da lide a Ieda Marca Cerveira. No mérito, expôs que no local onde houve a troca de faixa, há permissão para isso. Aludiu à culpa da condutora do veículo segurado. Insurgiu-se contra o valor indenizatório. Alegou má-fé e requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. Deferida a realização de prova oral. Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas (fls. 194/196). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, onde reiteraram os termos de suas teses. 

É o relatório.

Passo a decidir.

As objeções processuais deduzidas pelo réu foram repelidas na decisão de fls. 154. 

Quanto ao mérito, tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Edilene Rodrigues de Castro, que se encontra demonstrado a fls. 14. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um Fiat Palio, placas DZK 4393, ocorrido em 08.03.2009. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização à segurada, subrrogando-se nos direitos de credor. 

Conforme constou, o fato ocorreu em 08.03.2009, por volta de 17:36 h., oportunidade em que o Fiat/Palio transitava pela Rua Melo Freire, no sentido bairro-centro. O réu, conduzindo o seu GM/Corsa transitava pela mesma via e sentido, momento em que ocorreu a colisão entre os veículos. 



Durante a instrução foi inquirida a segurada Edilene. Ocupava o banco do passageiro e o carro transitava pela 5ª faixa da Rua Melo Freire, conhecida como Radial Leste. De repente, ouviu uma freada vinda de trás e, em seguida, uma batida na lateral traseira direita. Este abalroamento foi provocado pelo condutor do veiculo Corsa. Expôs que o mesmo perdeu o controle do veículo e bateu no guard-rail. Em seguida, colidiu com o carro onde se encontrava. Não pararam no semáforo existente no local; apenas observavam o limite de velocidade. 

Também foi inquirida a condutora do veículo Palio, Ieda Maria. Trafegava pela 5ª faixa, liberada também para os veículos particulares, nos finais de semana. Há um semáforo que não precisa ser respeitado por quem trafega nesta faixa. Isto é, a passagem é livre, ainda que o semáforo esteja fechado para as outras faixas. Ouviu ruídos de freada e pode constatar, pelo espelho retrovisor, que o réu vinha trafegando em alta velocidade. Como não conseguiu frear o veículo, para evitar colisão pela traseira com aqueles que transitavam na sua frente, e que pararam em obediência ao semáforo, que lhes era desfavorável, ingressou na 5ª faixa, vindo a colidir com o guard-rail.  Desgovernado, colidiu com o Fiat Palio, atingindo-o na lateral traseira direita. O fato ocorreu em final de semana e não parou no semáforo, mas obedecia o limite de velocidade. 

As partes foram ouvidas informalmente na Delegacia. O réu admitiu que tentou mudar da 4ª para a 5ª faixa, vindo a colidir com o veículo Palio. 

Conforme constou, o réu agiu de forma imprudente. Ao mudar de faixa, não tomou as cautelas necessárias. Considerando que o réu, inicialmente, bateu no guard-rail e, depois no veículo segurado é bastante provável que estivesse acima do limite de velocidade, já que não conseguiu controlar o seu automóvel. Estivesse ele a 70 km/h, limite de velocidade admitido na época, certamente teria tido sucesso em governar o seu carro. 

A ilustração de fls. 96 indica que o carro do réu ficou avariado em ambas as laterais dianteiras. 

Comprovada a sua imprudência, restou demonstrada a atitude ilícita. Os danos havidos estão comprovados pelas notas fiscais de fls. 25/62. Ainda, foi apresentado o termo de quitação subscrito pela segurada. Assim, a impugnação apresentada pelo réu não tem amparo. 

Desta forma, demonstrados os requisitos da responsabilidade civil, procede o pleito. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ELVIS GIL FERREIRA, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 11.137,91,  corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora,  a partir  da citação.

O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça..

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
