

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000073-22.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Nicola
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que em dezembro de 2011 recebeu fatura de R$ 236,63, a qual seria muito superior ao valor contratado de R$ 99,70.    Sustentou a autora que o valor correto em dezembro de 2011 deveria ser de R$ 111,23, já acrescido do valor proporcional  conforme cálculos de fls. 9.   Tendo cancelado o contrato (fls. 5), pleiteia a baixa do débito em excesso e indenização.
A ré contestou às fls. 70/84 e alegou que a cobrança estaria correta pois consideraria o faturamento proporcional do plano novo e, ainda, o fato de que o contrato seria ?pré-pago?.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A fatura de fls. 16 (novembro de 2011) e a fatura de fls. 18 (dezembro de 2011) comprovam que a ré cobrava da autora, mensalmente, o valor aproximado de R$ 70,09.
A fatura de fls. 19 (janeiro de 2012) comprova que a ré, após a migração de plano (combo) pela autora, passou a cobrar o valor mensal de R$ 144,50.  Não apenas o novo valor é superior ao dobro dos valores mensais que a autora vinha pagando como, especialmente, incluiu cobrança de ?aluguel de equipamento? que a ré não fazia até então.  O valor, ainda, é superior ao valor contratado pela autora, a qual, como mencionou às fls. 4, havia contratado por telefone a  migração do contrato para novo plano de R$ 99,70 por mês.  O protocolo de atendimento indicado pela autora (003110717252658), não impugnado pela ré, comprova a contratação.
Não é verossímil a alegação da ré, portanto, de que a fatura com vencimento em janeiro esteja correta.  A ré efetuou cobrança proporcional retroativa de valores muito superiores àqueles que foram contratados; ao superfaturar os valores do contrato, a ré ensejou uma majoração indevida da fatura.
Entendo, portanto, que tenha a ré efetuado cobrança indevida da autora, a qual tem, assim, direito à repetição em dobro na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor (R$ 473,26).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Aparecida Nicola ajuizou contra Net Serviços de Comunicação S/A  e DECLARO a inexigibilidade da fatura de R$ 236,63 com vencimento em 10.01.2012 (contrato NET 003/118433102) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da fatura, abstendo-se de nevativar o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 473,26.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
