

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000409-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA DAS GRAÇAS COSTA
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2011 às 16:11h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Márcia Santos Brito Neves, OAB/SP nº 171.055 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Kelly Susy Hato, OAB/SP nº 255.434.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Srª Roseli Batista da Silva,  RG 35.323.996-3; Srª Marta Cândida de Jesus Dias, RG 19.551.630-8; e, Srª Elcione Vicente da Costa, RG 39.940.468-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se inferindo que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se explicitará.
Em sua contestação, a ré, em rigor, sustenta a regularidade da fatura impugnada pela autora (referente ao mês de junho de 2009, emitida originariamente no valor de R$128,10) e, por conseguinte, sustenta a exigibilidade do débito contido em tal fatura.
Ocorre que documento hoje juntado pela autora aponta que a requerida, já em março de 2010, houvera informado a exclusão das faturas referentes aos meses de junho de 2009 e julho de 2009.
Ora, se a própria requerida, em março de 2010, prestou informação em tal sentido, de fato não há como conceber que ainda aduza, agora, a exigibilidade de débito correlato.
Portanto, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito acima referido, da autora para com a ré, bem como, como corolário lógico, que se determine que a ré se abstenha de cobrar a autora em razão de tal débito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução
Ademais, a patente incongruência acima apontada, com base em declarações da própria requerida, retira decisivamente mesmo a verossimilhança das alegações da ré.
Nesse passo, deve prevalecer a versão da autora, que a propósito é a consumidora e a parte vulnerável na relação jurídica estabelecida.
Não fosse isso suficiente, as pessoas trazidas pela autora relataram que diversas foram as idas de funcionários da ré à residência da autora com o intuito de suspender o fornecimento de energia elétrica à residência dela, o que somente não se concretizava pelo portão estar fechado ou pelo fato de a autora mostrar documento do PROCON atinente ao débito que lastrearia o corte.
Tal conduta da requerida por certo representa defeito no serviço que ela presta, pois se tivesse a requerida adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado que já houvera feito a exclusão acima referida, o que não se coadunaria com as constantes ameaças de corte.
E ainda que não tenha sido concretizado o corte, isso não descaracteriza o dano moral sofrido pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que, por seguidas vezes, depare-se com funcionários de concessionária de energia elétrica em sua residência para suspensão do fornecimento de energia elétrica, o que não era cabível, sendo certo que pessoa que recebe funcionários em tal circunstância invariavelmente é vinculada a imagem de inadimplente ou praticante de alguma irregularidade.
Assim, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) determinar que a requerida se abstenha de cobrar a autora em razão de tal débito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
