

SENTENÇA

Processo nº:0000243-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:André Morganti
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


André Morganti propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente no custeio do medicamento victrelis e ao pagamento de indenização pelo dano moral contra Omint serviços de saúde ltda.
Afirma manter relação contratual de assistência à saúde com a ré. Alega que seu médico assistente prescreveu-lhe o medicamento vitrelis para tratamento de hepatite C crônica. Afirma que a ré negou-se a custear o medicamento, porque alega haver exclusão contratual. Contudo, necessita do medicamento, porque o tratamento possui maior taxa de cura. Pede a condenação da ré ao custeio do medicamento referido prescrito para tratamento de sua enfermidade e ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/20).
Houve deferimento de antecipação dos efeitos da tutela em sede de agravo de instrumento (fls.108/109).
A ré ofereceu resposta, afirmando que não há cobertura para medicamentos prescritos no bojo de tratamento domiciliar. Aduz que o risco não foi contratado e, por isso, não possui cobertura. Em síntese, sustenta a validade da cláusula limitadora, porque pactuada livremente entre as partes. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.163/176).
Réplica a fls.236/259.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de demanda de obrigação de fazer consiste no custeio do medicamento victrelis para tratamento de hepatite C crônica.
Inicialmente, é de mister destacar ser incontroversa a adequação do medicamento para o tratamento da enfermidade do autor.
Contudo, respeitada a corrente jurisprudencial contrária, não vislumbro base legal para estabelecer a obrigação contratual da ré de custear medicamento em tratamento domiciliar.
Deveras, sob o ponto de vista legal, a lei n°9.656/98 (art.10, inc.VI) permite a exclusão e é secundada pela resolução normativa n°211/10 da agência nacional de saúde suplementar- ans ? (art.16, inc.VI).
Descendo para a específica relação contratual, as condições gerais do plano de assistência à saúde exclui essa cobertura (cláusula 13, letra d).
A jurisprudência tem assentado o fundamento, em casos semelhantes, na hipossuficiência do consumidor e no comprometimento da finalidade do contrato.
Ora, não vislumbro que a hipossuficiência do consumidor possa justificar a ampliação da cobertura sem a correspectiva contraprestação, sob pena de se ferir a própria harmonização dos interesses das partes na relação (art.4º, inc.III, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -).
Ademais, o objeto do contrato é o custeio de despesas médicas e hospitalares de que venham a necessitar os beneficiários.
A simples leitura da cláusula permite extrair que não se trata de cobertura de qualquer tratamento da enfermidade.
Neste específico caso, a situação se sobreleva, pois se trata de medicamento prescrito por médico assistente em tratamento domiciliar, sem o envolvimento de internação hospitalar ou domiciliar.
A desproporção do pedido do autor é flagrante, pois, a despeito de sua vulnerabilidade, não pagou a correspectiva contraprestação pela álea que quer impor à ré, cujo custo, certamente, será arcado pela massa dos demais aderentes do plano de assistência à saúde.
Por fim, acolhendo-se a legalidade e legitimidade da recusa da ré, não há que se falar em dano moral, porquanto não houve ato ilícito a ensejar a reparação.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por André Morganti contra Omint serviços de saúde ltda.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$6.300,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito me julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 6 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
