

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000826-29.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Antonio Alves
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré UNIMED (operadora) sustenta não faz as cobranças das mensalidades, tampouco inclusão e exclusão de beneficiários, o que cabe à Qualicorp (adminstradora), razão pela qual diz ser parte ilegítima. No entanto, embora sua responsabilidade como operadora seja restrita, deve estar na lide, pois não se tem nenhuma garantia de que, caso a autora vença a ação apenas contra a Adminstradora de benefícios, a ré operadora iria cumprir a decisão e reintegrá-la ao plano de saúde, prestando os serviços. Rejeito portanto a preliminar.

Objetiva a parte autora restabelecimento do contrato de seguro saúde coletivo celebrado com a Unimed, em que figura como estipulante Qualicorp, com as mesmas coberturas antes contempladas, porque indevida a providência da requerida em dá-lo por rescindido. Almeja também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Ressalte-se que em audiência foi constatado que o autor mal tinha consciência de que aderia a um plano coletivo intermediado por uma associação denominada AVAASP. De qualquer forma, não deixa de ser um plano coletivo.

Resistem as rés a dita pretensão, sustentando a regularidade de seu proceder, por estar o contrato coletivo submetido a regramento mais elástico. 

Muito embora estejam as partes vinculadas por contrato coletivo empresarial, a rescisão operada afronta o disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, cuja aplicação se estende a referida modalidade contratual. Nos termos do mencionado dispositivo legal, os contrato de seguro ou assistência à saúde, sejam individuais ou coletivos, têm renovação automática, ou seja, vencido o prazo inicial, renovam-se automaticamente e passam a vigorar por prazo indeterminado. 

A rescisão depende de adequada e objetiva motivação. De ser prestigiado, portanto, o princípio da continuidade e da conservação, próprio de tais contratos, cuja finalidade maior é a transferência dos riscos futuros à saúde do segurado por meio do contrato e do pagamento do prêmio correspondente. 

É que, por força do artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, são vedadas ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.? 

Não vinga, portanto, a rescisão automática por inadimplemento. Esta a firme posição do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Convênio médico. Seguro Saúde. Art. 13 da Lei n. 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n. 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (Ap. 362.868.4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha). 

?Apelação Cível. Plano de Saúde. Obrigação de Fazer. Determinação da continuidade da vigência do contrato coletivo. Denúncia unilateral afastada. Prevalência do princípio da boa-fé e equidade contratual. Ausência das hipóteses que poderiam autorizar a rescisão do contrato de seguro saúde (art. 13, da Lei n. 9.656/98). Decisão mantida. Recurso improvido? (Ap. 446.204-4/9, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Egidio Giacoia).

?Plano de saúde. Plano coletivo. Rescisão unilateral. Verossimilhança, ademais, da alegação, vez que, em princípio, a vedação contida no artigo 13, inciso II, da Lei n. 9.656/98 (rescisão unilateral do contrato) deve ser aplicado por analogia também aos contratos coletivos. Agravo provido? (AI 670.262-4/1-00, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Donegá Morandini).

Deu-se o pagamento tardio do prêmio vencido em dezembro de 2013. Contudo, a despeito de não superado o prazo de sessenta dias e embora regularizado o pagamento, sem prévia notificação, a requerida deu por cancelado o seguro. Evidenciada está a ilicitude da conduta da ré diante do cancelamento do contrato sem prévia notificação, indispensável nos termos da lei de regência, e diante da constatação de que o inadimplemento não teve a duração prevista em lei sessenta dias para autorizar a rescisão do ajuste.

Frise-se que não foi comprovado o recebimento da carta de fls.140, negado pelo autor em audiência, o que por si só não afastaria a ilicitude do cancelamento por desrespeito ao prazo de 60 dias necessário para a rescisão.

Também porque aceito o pagamento da contraprestação referente ao mês subsequente, sem ressalvas, a revelar que o contrato não sofreu solução de continuidade. Esse é o entendimento da Corte Paulista:

?Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de mensalidade. Ausência de notificação premonitória, com os requisitos do art. 13, II, da Lei 9.656/98. Mera menção ao atraso em boletos posteriores não supre a necessidade de notificação. Autor que promoveu o pagamento das parcelas subsequentes. Contrato que não sofreu solução de continuidade. Resolução unilateral que se mostra abusiva (...)? (Ap. 0023083-78.2010.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 13/03/2013). 

De tão batido, o tema já é objeto da Súmula 94 da Corte Paulista: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.? 

De rigor, portanto, a preservação da vigência do contrato.

Não encontro, porém, caracterizados os danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. Anoto que, no período, não se submetia ela a tratamento específico. No caso, deram-se aborrecimento e decepção, habitualmente decorrentes de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, e que não ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a restabelecer o plano de saúde da parte autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 4.000,00, observando-se a continuidade do plano, inclusive computando-se o período anterior à propositura da ação para efeito de carência No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
