

SENTENÇA

Processo nº:0000943-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo Julio Tuna
Requerido:Banco Fiat S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

EDVALDO JULIO TUNA ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra BANCO FIAT S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor que foi informado pelo banco-réu sobre um financiamento de automóvel realizado em seu nome, o qual argúi não ter feito. Complementa que diante da inércia do réu em reverter sua situação foi a Delegacia de Policia para lavrar um Boletim de Ocorrência. Aduz que recebeu um auto de infração proveniente do automóvel financiado e que teve seu nome inserido no rol de maus pagadores. Invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia tutela antecipada para que haja o cancelamento das cobranças e a regularização de seu nome diante dos órgãos de proteção ao crédito, sem prejuízo, requer a baixa no registro do veículo perante o DETRAN. Pugna, ao final, por indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos. 

Emenda a inicial a fls. 34/35.

Liminar deferida parcialmente a fls. 37. 

Contestação a fls. 44/78. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, argúi que foi igualmente vítima. Combate a inversão do ônus da prova, bem como o pedido de indenização por danos morais e o quantum pretendido. 

Réplica a fls. 86/91. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando instruído de documentos suficientes ao deslinde da causa.

A responsabilidade civil das empresas, em caso de fraude ou falsificação, independe de culpa. Trata-se de responsabilidade objetiva em decorrência da atividade de risco. Assim, deve-se aplicar o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, que preceitua a obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quanto a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Segundo Carlos Roberto Gonçalves: "a teoria do risco profissional funda-se no pressuposto de que o banco, ao exercer sua atividade com fins de lucro, assume o risco dos danos que vier a causar. A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os cômodos (lucros) da atividade, segundo basilar princípio da teoria objetiva: "ubi emolumentum, ibi ônus" (Responsabilidade Civil, Saraiva, 7ª edição, p. 338). Esta teoria aplica-se "mutatis mutandis" ao presente caso (nesse sentido, Apelação n° 9124265-43.2008.8.26.0000, da Comarca de  São Paulo). 

Com relação à configuração do dano moral, outrossim, pacífica a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Fraude - Inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes - Hipótese de dano moral presumido - Indenização devida ? Sentença mantida - Inteligência do art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido (APELAÇÃO N° 0150072-92.2006.8.26.0000 - São Paulo).

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente do contrato de financiamento  n.º 407804129, referente ao veículo VECTRA, bem como DECLARAR INEXISTENTE o aludido negócio jurídico havido entre as partes; b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 37/38; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

Sem prejuízo, oficie-se com preteza ao DETRAN para que se proceda ao cancelamento de eventuais multas e registros relativos ao automóvel de fls. 24 em nome do autor. 

PRIC. 


São Paulo, 28 de março de 2011.
