

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000135-05.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Wilson Fontana Carvalho - RG:  16373798   CPF: 066.576.008-60
Adv. Joaquim Claudio Calixto -OAB 141975

Réu:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 
PrepostA:Solange de Lima Jeronymo
RG: 21412543-9 - CPF:048.043.018-79
Adv. Thiago Cury Proença -OAB 287708

Aos 20 de junho de 2012, às 16:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, acompanhadas de seus advogados. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais. Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Acerca da alegada incompetência deste Juizado Especial Cível, verifica-se que a preliminar não merece guarida, já que o caso relatado nos autos não depende de prova pericial, consoante faz crer a requerida, na medida em que os relatos dos técnicos do serviço autorizado da requerida, presentes nos autos, constituem indícios aptos a demonstrar os pretensos defeitos existentes no produto adquirido pelo autor. Ademais, o fato do autor ter informado nos autos que a requerida efetuou o conserto no produto adquirido, acarreta na inexorável conclusão de que o defeito alegado era existente e foi sanado pela requerida. Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e ausente a arguição de preliminares, passo ao meritum causae. A pretensão deduzida na exordial deve ser julgada parcialmente procedente. Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a requerente é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se tratar de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Com efeito, por se tratar de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador obedece à teoria do risco integral, devendo levar o passageiro e sua bagagem do ponto de embarque até o local de destino, ali desembarcando o mesmo e sua bagagem incólumes, sob pena de ter que responder por eventuais danos ocorridos durante estes dois momentos. Por esta razão, havendo nos autos, notícia e comprovação dos danos suportados pelo autor em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a ela a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese. A ré em momento algum nega a falha na prestação de seu serviço e se limita a justificar, por primeiro, que a requerente teve culpa no ocorrido, que preferiu transportar a bagagem frágil como bagagem despachada nos porões da aeronave. Porém, a realidade é divergente e completamente notável, posto que a fotografia acostada a fls. 13 demonstra não só que a bagagem foi aceita pela companhia aérea para ser despachada, como que a mesma foi rotulada, por prepostos da ré, de ?frágil?. Demonstrado, assim, que a parte requerente teve sua bagagem avariada, na medida em que a mesma não lhe foi entregue incólume no local de destino, demonstra-se a existência de patente falha e negligência na prestação de serviços da requerida. Logo, torna-se devida a indenização pleiteada, em razão do desconforto moral ocasionado pela própria negligência da ré. Neste sentido também entende a jurisprudência, vejamos: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Bagagem danificada - Transporte aéreo nacional - - Responsabilidade objetiva do prestador de serviços - Incidência do CDC - Danos materiais e morais - Cabimento - Fato que decorre da aplicação de regra de experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso provido." (TJ/SP - Apelação Cível n° 0052034-86.2009.8.26.0114 - Comarca de Campinas, - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA - 04.07.2011 - V.U.) Logo, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, não há como deixar de reconhecer os constrangimentos a que a requerente e seus familiares foram desnecessariamente submetidos pela ré, sem que tivessem recebido o devido auxílio por parte desta naqueles momentos de angústia e estresse ou mesmo um mínimo de consideração no momento em que se verificou que a bagagem, com objetos frágeis, aceitos pela empresa aérea para despacho e transporte nos porões de suas aeronaves. Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados não se limitaram a mera expectativa não atendida, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ele ou, no mínimo, minorado aquele sofrimento com um atendimento de qualidade que não foi dispensado ao consumidor, gerando assim dano moral ao autor que deve ser indenizado pela ré. Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. Observando este último aspecto, tem-se que a ré tentou solucionar a questão, porém, não utilizou as melhores e eficazes formas para reparar o dano por ela causado, acarretando dissabores e nervosismo desnecessários à parte requerente e seus familiares, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), o que equivale a cinco salários mínimos nacionais, por se mostrar suficiente para servir não só de alento aos aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou, sem se olvidar, por óbvio da fragilidade da mala do requerente no transporte de produtos frágeis, os quais estariam mais seguros se transportados como bagagem de mão. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização ao requerente, a título de danos morais e materiais, no montante de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), valor este que deverá ser devidamente corrigido (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?. Saem as partes devidamente intimadas.  Registre-se. NADA MAIS. São Paulo, 20 de junho de 2012.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
                     Juiz    de    Direito







___________________________________________________________
Wilson Fontana Carvalho
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
_________________________________________________________
Adv.
