

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000939-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Willian Costa Canedo de Oliveira
Data da audiência:




Aos 6 de dezembro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Manuel Fonseca Pires, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Iniciados os trabalhos, foram inqueridas as testemunhas conforme termos anexos. Em seguida, as partes reiterarem suas manifestações anteriores e pelo MM Juiz foi proferia a seguinte sentença: "Trata-se de ação de responsabilidade civil porque o réu teria agido com culpa provocando o acidente e gerando prejuízo de R$ 6.400,00 que se pretende o ressarcimento. Houve contestação, réplica e audiência de instrução. É o relatório. Decido. Cuida o mérito sobre saber se há responsabilidade civil do réu pelo acidente que envolveu tanto o seu veículo quanto a viatura da polícia que pertence ao Estado. Nota-se, pela descrição dos fatos da inicial, que a preliminar de inépcia definitivamente não é pertinente porque os argumentos versam sobre o próprio mérito, isto é, há perfeita coerencia lógica na exposição e o que é preciso definir é se existe, ou não, o direito reclamado. Apesar da tese sustentada de inexistencia de culpa e de nexo causal, toda a instrução conduz à conlcusão contrária. Pois o próprio réu informou em sindicãncia administrativa o que foi reafirmado pela companheira dele ao ser ouvida em Juízo, que ele havia ingerido bebida alcoólica antes de assumir a direção do veículo. Se ingeriu o conteúdo  de meia ou de uma garrafa inteira de cerveja pouco importa porque a ingestão de álcool não é ainda uma prova isolada. Pois somado a este fato ainda há a incontestável percepção de que o veículo do réu não se encontrava em via preferencial, o que então dele exigia o dever objetivo de cuidado de parar, olhar, e só depois iniciar a travessia onde se deu o acidente. Em outras palavras, se ao menos esta cautela efetivamente existisse sequer a discussão sobre os sinais luminoso e sonoro interessariam à causa. Mas ainda há mais: os policiais foram coerentes em seus depoimentos que tanto na fase administrativa quanto em Juízo reproduzem a mesma essência: os sinais luminoso e sonoro estavam, sim, acionados, e puderam ainda constatar que o réu ingressou na pista sem ter antes reduzido ou mesmo parado. Não é então um ou outro fato isolado, mas o conjunto que evidencia a culpa do réu: ingeriu bebida alcoólica, encontrava-se com a habilitação vencida (evidente sinal de descaso e falta de cuidado), não estava em via preferencial e há fortes indícios de que os sinais luminoso e sonoro estavam acionados (desnecessários uma vez que a viatura já estava na preferencial) e os danos, iguamente impugnados pelo réu, são devidamente esclarecidos na inicial. Não foram arbitrariamente referidos, mas o valor é resultado de orçamento concreto que objetiva a recomposição do prejuízo, e tudo devidamente documentado (fls. 25/29). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.400,00 atualizada a partir de junho de 2010, nos termos da tabela prática do Tribunal de Jusitica do Estado de Sao Paulo, e com juros moratórios desde a data do evento danoso em 1% ao mês. Condeno o réu a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte cotrária que fixo em 10% do valor da condenação. PRI. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Gustavo Gomes Magalhães), digitei.




DEBORA SAMMARCO MILENA ? OAB/SP 107.993



WILLIAN COSTA CANEDO DE OLIVEIRA



ROGÉRIO BACCHI JUNIOR  OAB/SP Nº 182.653
