

SENTENÇA

Processo nº:0000694-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Unipharmus Farmácia de Manipulação Ltda - EPP e outro
Requerido:Comércio de Veículos Toyota Tsusho Ltda e outro





Vistos, etc.

UNIPHARMUS FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDA- EPP e LUIZ DA COSTA movem AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS TOYOTA TSUSHO LTDA e TOYOTA DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que em 05/2009 comprou o veículo modelo ?Hilux?, placas DYF 3933, garantido por 03 anos, sendo que em 13/01/2011 em virtude de aquaplanagem houve perda de controle e colisão com guard rail e alambrado da estrada, acarretando avarias, permanecendo de janeiro a 08/2011 na concessionária para reparos, mas foram péssimos e deploráveis, retirando com problemas, sendo que em 10/2011 diante de defeito no freio levou à concessionária e para negarem garantia alegaram troca de óleo do freio e colocação de componente não original, orçando ainda os serviços em R$ 3.305,39, não sendo aceito e o carro retirado, não mais apresentando o problema numa demonstração de orçamento indevido, e posteriormente nem a própria concessionária quis comprar o veículo, sendo vendido à terceiro com prejuízo em 29/11/2011, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu indenização da concessionária e da montadora que lhe autorizou o funcionamento, do valor de R$ 4.760,00 de desvalorização entre a data prometida para entrega do carro consertado e a data que foi retirado; R$ 950,64 de parcelas de prêmio de seguro por atraso de consertos; R$ 31.210,00 de desvalorização entre o preço de mercado de R$ 101.210,00 pela Tabela FIPE e o preço de venda de R$ 70.000,00; e, indenização por danos morais da demora, falta de qualificação para os consertos, além de omissão e descaso da montadora em intervir para solução rápida do que vinha ocorrendo.
A montadora contestou (fls.150/168) narrando sua versão dos fatos; negando culpa, dolo, vício ou defeito de serviço; impugnando tenha causado danos materiais e morais; e, requereu a improcedência.
A concessionária contestou (fls.236/251) arguindo ilegitimidade ativa do autor por não ser o proprietário do veículo e sim a pessoa jurídica; requereu denunciação à lide de Chubb Brasil Cia. De Seguros pelo tempo em que o veículo ficou na oficina no aguardo de autorização de conserto, dada em 11/02 e depois em 21/03; e, no mérito igualmente narrou sua versão dos fatos, atribuindo a exageros a versão dos autores; negou tenha mal executado os serviços; que não prometeu carro novo e sim carro consertado; impugnou também tenha causado danos materiais e morais aos autores; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.284/290.
Saneador a fls.291/292.
Prova de perícia de engenharia mecânica declarada preclusa a fls.331.
Em memoriais as partes renovaram suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.353/359, 360/363 e 366/373).
É o relatório. DECIDO.
Desnecessária a produção de prova testemunhal diante da natureza técnica dos vícios articulados pelos autores na causa de pedir, cuja verificação somente seria possível através da perícia de engenharia mecânica, cuja preclusão eles deram causa, haja vista que o ônus de provar lhes cabia, uma vez que o veículo foi retirado consertado, ausente ainda hipótese de inversão do CDC, artigo 6º, VIII, por não presentes os elementos de conformação, afora a prova documental apresentada nos autos.
A vista dos articulados das partes e da prova documental o veículo dos autores sofreu danos de grande monta em acidente rodoviário ?aquaplanagem-, sendo removido para a oficina da concessionária ?Tsusho? onde os reparos foram inicialmente orçados, seguindo-se uma primeira autorização da seguradora e, no curso dos serviços de consertos orçamentos complementares foram emitidos e em decorrência novas autorizações da seguradora.
Nesse contexto não reúne o conjunto probatório elementos para se concluir tenha a ?Tsusho? atrasado os consertos do veículo sinistrado por ato próprio, coartando responsabilidade aquiliana ou consumerista e consequentemente obrigação de indenizar danos de natureza material ou moral, como pedido pelos autores.
Outrossim, não se desincumbiram os autores de provar que a concessionária ?TSUSHO? incorreu em má prestação de serviços quando do conserto do veículo sinistrado, já que os vícios articulados na petição inicial exigiam necessariamente a prova de perícia de engenharia mecânica para contrapor aos elementos documentais em que registradas as intervenções mecânicas e correlatas, de resultado positivo diante da retirada do veículo.
De tal modo, incomprovados os elementos exigidos à responsabilização da ?Tsusho? rejeito a pretensão indenizatória dos autores.
Rejeito também a pretensão indenizatória dos autores em relação à montadora ?Toyota-, pois mera eleição de concessionária não acarreta automática obrigação solidária ou não de indenizar o consumidor por atos praticados exclusivamente por aquela, e no presente caso a concessionária não está sendo responsabilizada perante o consumidor.
Improcede, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO os autores nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15 e 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), estes devidos à ?Tsusho? e ?Toyota?, respectivamente.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
