

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 06  de outubro de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.



Processo nº:0000850-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Gilmar Ribeiro dos Santos
Requerido:Rodrigo Gustavo Vieira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

GILMAR RIBEIRO DOS SANTOS promoveu ação cautelar de sustação de protesto em face de RODRIGO GUSTAVO VIEIRA, alegando em síntese: a) celebrou com TEXFLEX venda e compra de sucata de plástico; b) a mercadoria não foi integralmente entregue; c) os títulos não são devidos. Pretende a sustação do protesto até final declaração de inexistência de débito, de nulidade dos títulos, e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/10). Houve pedido de liminar, que foi indeferido (fls. 16). 
 
O réu RODRIGO foi citado e contestou a ação (fls. 29/43), alegando em síntese que o negócio existiu, e as notas fiscais são verdadeiras, além de ser terceiro de boa-fé.  Em réplica (fls. 57), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

A preliminar de falta de propositura da cautelar em 30 dias não pode ser arguida na ação principal, e assim não é de ser acolhida, além do que não foi deferida liminar.

Em tese, o réu é endossatário de cheques em que não consta vinculação ao negócio que lhes deu causa, e assim poderia ajuizar execução, à vista dos princípios da autonomia e da abstração dos títulos de crédito.

No mérito, a cautelar é improcedente.

Tampouco é de se acolher a alegação de nulidade do negócio que deu causa à emissão dos títulos de crédito. O réu, de modo incontroverso, é endossatário e terceiro de boa-fé, e assim em razão do princípio da autonomia das obrigações cambiais não lhe podem ser opostas exceções pessoais, como o de inadimplemento do contrato de venda e compra originário. 

Conforme se verifica dos autos, os títulos encontravam-se em poder da parte endossatária, o que torna perfeita e acabada a transferência do título. Destarte, não cabe qualquer discussão sobre a causa subjacente dos cheques, que encerra relação jurídica distinta entre a devedora e os cedentes. A parte endossatária é terceira de boa-fé, estranha à relação ocorrida entre o emitente e o cedente dos títulos. A respeito, veja-se: 

"A inoponibilidade das exceções pessoais nas operações relativas a títulos de crédito representa um princípio segundo o qual o devedor somente pode exonerar-se do pagamento devido se a causa ou justificação dessa exoneração disser respeito, diretamente, a suas relações pessoais com o credor No tocante a terceiro de boa-fé, como a qualquer portador ou endossatário, as exceções pessoais entre credor e devedor não podem ser opostas, ainda que a obrigação originária seja nula ou o contrato que deu causa à emissão do título não tenha sido concretizado " 
(FIUZA, Ricardo. "Novo Código Civil comentado", São Paulo, Saraiva, 2 002, pág. 804).

"CAMBIAL - Nota promissória - Emissão em decorrência de compra e venda de imóvel - Título posto em circulação mediante endosso - Inadmissibilidade da discussão do negócio subjacente, inoponível ao terceiro endossatário as exceções pessoais do emitente - Declaratória e sustação de protesto improcedentes - Sentença mantida."
(1º TAC/SP, Apel. 394.889-0, 2a Câmara, Rel. SENA REBOUÇAS, j . 17.05.89)

"Ação declaratória - Cheques ? Sustação de Protesto ~ Liminar - Pagamento ao credor primitivo ? Prova em separado - Endosso - Título cambial - Circulação ? Não comunicação ao emitente - Irrelevância - Terceiro de boa-fé - Cláusula à ordem - Inoponibilidade de exceções ? Recurso improvido"
(TJ/SP, Apel. 1.310.090-4- 13a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CAUDURO PADIN,  j . 19.03.08)

Ainda que assim não se entendesse, a  prova pericial foi declarada preclusa, em razão da  inércia do autor da cautelar, julgada improcedente, em que se reconheceu a veracidade das notas fiscais e canhotos de recebimento. Como o ônus da prova da falsidade era do autor, a consequência é o reconhecimento da veracidade das notas fiscais, e a improcedência desta ação.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação cautelar  movida por GILMAR RIBEIRO DOS SANTOS em face de RODRIGO GUSTAVO VIEIRA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa principal atualizado.
P. R. I.

São Paulo, 6 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
