

SENTENÇA

Processo nº:0000677-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:IRACEMA DE JESUS FRAGA LOURES
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 14, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o réu renovou seguro residencial, sem solicitação, efetuando cobranças indevidas, sem restituir os valores pagos por ela.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto restou incontroverso que não houve a prestação adequada do serviço, com cobranças indevidas e com violação do artigo 39 da Lei 8.078/90, que é claro ao dispor que é vedado ao fornecedor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço..
No mais, em razão da revelia, tornaram-se incontroversos os transtornos e constrangimento sofridos pela autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00, levando-se em conta o montante pago pelo autor, quando firmado o contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por IRACEMA DE JESUS FRAGA LOURES em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 1.000,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 55,40, a ser atualizada monetariamente pela Tabela do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 08 de junho de 2011.
