

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0000356-63.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Roseli dos Santos Carneiro
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda




Vistos.


MARIA ROSELI DOS SANTOS CARNEIRO ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 12/11/2011 adquiriu junto à ré os seguintes produtos: guarda-roupas, no valor de R$ 1.294,05; bancada, de R$ 829,02; mesa-base, com seis cadeiras, no importe de R$ 1.722,81 e vidro para mesa, de R$ 371,12;

B) houve atraso na entrega dos bens, prometidos para 12/12/2011, sendo finalmente entregues alguns itens, em 14/12/2011;

C) todavia, a mesa não corresponde ao modelo escolhido, e sequer foram fornecidas as cadeiras;

D) tendo em vista que nenhum outro modelo lhe agradou, pleiteou junto à ré a devolução dos valores correspondentes à mesa e às cadeiras, sem êxito.

Requer a procedência da demanda, cancelando-se o pedido no tocante à mesa com seis cadeiras e declarando-se a inexigibilidade do débito a ele correspondente, com a devolução dos cheques emitidos para o pagamento dos aludidos itens. Pleiteia ainda a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/14.

Contestação às fls. 27/31, aduzindo, em síntese, que:

A) é inverídica a alegação de que alguns itens foram entregues em desconformidade com o contratado;

B) não há amparo legal para o pedido, uma vez que o contrato se encontra "perfeito e acabado";

C) o mero descumprimento contratual não implica danos morais.

Petição da autora à fl. 50, com os documentos de fls. 51/53, informando que sustou os cheques equivalentes aos produtos que a ré deixou de entregar.

Réplica às fls. 57/58.

Petição da ré às fls. 63/64, com o documento de fl. 65.

Às fls. 71/72 pleiteou a autora o desentramento do documento de fl. 65.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 79, infrutífera.

Audiência de Instrução às fls. 99, com a colheita do depoimento pessoal da ré à fl. 100.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se depreende do documento de fl. 14, a autora adquiriu uma mesa denominada "base Ryan 47EB", 110 x 180 cm, ébano, com seis cadeiras, pelo valor de R$ 1.722,81; todavia, foi entregue produto diverso, qual seja "mesa ret. Aurora vd. pto", 160 x 90 cm, castor, no valor de R$ 1.296,89 (fl. 13).

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não recebeu o produto (mesa com seis cadeiras) conforme contratado, tampouco que não tenha pleiteado a troca pelo produto efetivamente recebido (fl. 47).

Ressalte-se que a demandada se limitou a negar genericamente os fatos alegados na inicial, deixando de comprovar que a autora efetivamente recebeu as mercadorias na forma contratada.

Ora, a ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se  os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação.
Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328).
O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572).
Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Outrossim, conforme consta do depoimento pessoal da demandada de fl. 100, a ré confessa não ter efetuado a entrega da mesa com seis cadeiras no prazo e na forma contratada, tendo em vista a indisponibilidade do produto no estoque, razão pela qual teria sido feita substituição por outro produto, supostamente a pedido da autora, para posterior troca pelo que foi inicialmente escolhido.

Ora, tal versão causa estranheza, tendo em vista a delonga gerada de forma indevida em prejuízo do consumidor, de forma que a autora não teria por que aceitar esse procedimento obtuso de troca.

Assim, resta a conclusão de que houve mora injustificada da ré na entrega devido à falta da mercadoria, causando prejuízo ao consumidor, o que implica a necessidade de devolução do valor do produto, dada a impossibilidade de solucionar a questão mediante troca por outro de mesmo valor, fato este incontroverso.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à declaração de inexigibilidade do débito no tocante à mesa com seis cadeiras, não entregues na forma contratada, com consequente devolução dos valores pagos pela autora.

Quanto à postulação de danos morais, tendo em vista a demora excessiva na entrega da mercadoria, sem que a ré tenha conduzido à solução da questão da forma mais amena ao consumidor, dada ainda a impossibilidade de utilização de produto que iria guarnecer a residência da autora, reconheço a ocorrência de danos morais passíveis de indenização.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Roseli dos Santos Carneiro em face de Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda, para declarar inexigível o valor de R$ 1.722,81, cancelando-se o pedido de fl. 14 no tocante ao item "base Ryan 47 EB + 6 cd. 23c p/ vd. 110 x 180 eban", com consequente devolução do valor a ele correspondente, caso efetivamente adimplido pela autora. Condeno a ré ao ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
