

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000783-56.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:MARIA DA CONCEIÇÃO DA COSTA VALE
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 21, mas deixou de regularizar sua representação processual, dentro do prazo legal concedido.
Vale atentar que a ré não atendeu à determinação judicial exarada por este Juízo, o qual entende ser necessária a juntada dos atos constitutivos. Cumpre salientar que a decisão do Superior Tribunal de Justiça, mencionada na petição retro, não tem caráter vinculante, não retrata o entendimento deste Juízo e não diz respeito ao caso concreto.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que a empresa ré emitiu bilhete de forma incorreta e se negou a corrigir o erro, cobrando-lhe a quantia de R$ 800,00, para a emissão de novo bilhete.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que emitiu bilhete com o nome da autora incorreto e não logrou solucionar o problema, de modo que a autora não pode embarcar em seu voo. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Por outro lado, valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Por fim, cabível a indenização por danos materiais, na quantia de R$ 1.000,00, que se tornaram incontroversos, referente aos prejuízos sofridos pela autora com a emissão de nova passagem, conforme narrado na inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA DA CONCEIÇÃO DA COSTA VALE de maneira a condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 1.000,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
