

SENTENÇA

Processo nº:0000304-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANO LONGO
Requerido:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O autor alega ilegalidade nas reprovações sucessivas de seu veículo na inspeção veicular determinada pela Municipalidade de São Paulo, mesmo após devida reparação realizada em oficinas de sua confiança. Pleiteia por meio dessa ação a desobrigação de submeter seu veículo novamente à referida inspeção, bem como indenização por danos morais.

É hipótese do reconhecimento da perda de seu objeto em relação a um dos pedidos iniciais.

De fato, com a informação da requerida de que o veículo do autor fora aprovado na referida inspeção veicular no dia 20 de janeiro de 2011, houve a perda superveniente do interesse de agir em relação a tal pedido.

De acordo com o artigo 462 do Código de Processo Civil, "Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz toma-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença".

Depois, como se sabe, "A prestação jurisdicional deve ser prestada de acordo com a situação dos fatos no momento da sentença ou acórdão (RT 661/137)" (NERY JÚNIOR, Nelson e NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 9ª edição revista, ampliada e atualizada, Editora RT: São Paulo, 2006). 

Em sendo assim, ante os fatos acima expostos, mostra-se manifesta a falta de interesse para a análise da pretensão inicial no que tange à obrigação de não fazer, já que voluntariamente o autor a adimpliu.

Quanto aos danos morais, improcedente é o pedido.

Inicialmente, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extrapatrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).

E ainda:

Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Não se nega que, no presente caso, o autor pode mesmo ter sofrido transtornos e aborrecimentos com a dificuldade encontrada para realizar e conseguir aprovação na inspeção veicular, tendo que comparecer diversas vezes ao órgão competente e enfrentar questionamentos a respeito da regularidade de seu veículo diante das normas municipais pertinentes, mas tais fatos são insuficientes para caracterizar o dano moral indenizável, já que não se vislumbra a violação de nenhum de seus direitos da personalidade, tais como honra, nome, vida privada, etc..

Dessa maneira, julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, bem como o autor carecedor da ação em relação ao pedido de obrigação de não fazer.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.  Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído à causa, observado o mínimo legal.

Com o trânsito em julgado, não requerida a retirada dos documentos apresentados com a inicial no prazo de quinze dias, promova-se a destruição dos autos de acordo com as normas da Corregedoria Geral de Justiça.

P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2011.
