

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0000039-47.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito sumário contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em suma, que, no dia 20 de maio de 2009, preposto da requerente trafegava com o veículo da empresa, marca GM/D40, placas CSN 1937, pela Rua dos Lavapés, ocasião em que, ao parar o veículo no farol vermelho, foi abalroado na traseira por um ônibus de propriedade da requerida, placas CZZ 6954, que desrespeitou a distância de segurança necessária para a circulação dos veículos. 
Em face disso, requereu a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.248,24, referentes às despesas de conserto do veículo, corrigidas desde o desembolso, e acrescidas de juro de mora de 1% ao mês (fls. 02/08). Juntou os documentos de fls. 09/58.

Citada (fls. 66), a suplicada compareceu a audiência e, infrutífera a conciliação (fls. 68), ofereceu contestação (fls. 70/76), requerendo a improcedência da ação, pois o culpado pelo sinistro em questão seria o motorista da autora, que efetuou manobra de inopino, na frente do coletivo, interceptando-lhe a trajetória. Impugnou ainda os valores pretendidos na inicial, asseverando que não haveria relação entre os serviços descritos nos documentos apresentados e os efetivos danos supostamente decorrentes do acidente. Juntou os documentos de fls. 77/85.
Houve réplica (fls. 88/92).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 93 e, em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela autora e duas da ré (fls. 128/130).
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 143/147 e 149/154).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A questão ventilada nos presentes autos deve ser resolvida à luz da regra do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil.
De fato, encerrada a instrução processual, a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu alegado direito à indenização, conforme postulado na inicial.
Com efeito, a prova constante dos autos não é suficiente para atribuir a culpa do evento danoso ao preposto da requerida, a despeito da ocorrência da batida na traseira. 
Senão vejamos: a única testemunha a corroborar a tese ventilada na inicial, no sentido de que o motorista do ônibus não guardou a distância de segurança necessária para evitar o acidente, quando do fechamento do farol, é o próprio motorista do veículo abalroado, a quem se imputa a realização de manobra indevida, tendo, portanto, manifesto interesse no deslinde da causa. Tanto assim que acolhida a contradita deduzida pela parte contrária (fls. 128).
O requerido, por seu turno, além do seu motorista, também suspeito (fls. 130), trouxe aos autos testemunha isenta, então passageiro do coletivo, que corroborou a assertiva de que, nas proximidades do cruzamento, o caminhão da SABESP cruzou na frente do coletivo, razão pela qual não houve tempo hábil para evitar a colisão (fls. 129).
Consoante se depreende dos autos, trata-se realmente de via com duas pistas.
O BO/PM não aponta desrespeito à sinalização existente no local, e da narrativa dos milicianos que atenderam à ocorrência não se pode presumir a culpa de qualquer das partes.
Ora. Havendo elemento a corroborar a tese da ré, a forma como se deu a colisão, por si só, não pode, no caso em comento, ensejar presunção de culpabilidade.
Assim, não sendo possível desvendar a responsabilidade pelo acidente e, em conseqüência, pelos danos por ele ocasionados, se torna impossível a responsabilização do requerido por meras suposições, deduções ou ilações.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
