

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  09   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.10.000146-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Araujo
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



RAFAEL ARAÚJO,  qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 24/07/2009 por volta das 22:30h trafegava com sua motocicleta pela Avenida Sampaio de Souza, no sentido Centro-Bairro, e que ao passar por uma lombada colidiu com um buraco existente no local. Aduz que  a moto ficou visivelmente danificada e postula pela responsabilidade do poder público pelo dano sofrido, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal. Assim, diante da culpa exclusiva do requerido em não proceder na manutenção das vias publicas, requereu a reparação dos danos, além de juros, correção monetária e demais verbas que especificou. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando, preliminarmente, a ausência de documentação indispensável a propositura da demanda. No mérito, alega a ausência de nexo causal entre o dano e a conduta da ré, que incumbia ser demonstrado pelo autor.  Aduziu que não houve qualquer ilegalidade por parte do Poder Público, não havendo sequer conduta culposa. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas, nada foi requerido.

Alegações finais a fls. 75/76 e fls. 79/81. 


É o relatório.

DECIDO.


 Não colhe a alegação de inépcia da inicial. A documentação que acompanhou a exordial demonstra que a moto envolvida no acidente é de propriedade do pai do autor. Contudo, a nota fiscal juntada informa que quem arcou com o custo financeiro do reparo foi o autor, o que basta para caracterizar sua legitimidade ativa.

 A ação não procede.

No caso em questão aplica-se a responsabilidade objetiva, como prevê o Código Brasileiro de Trânsito.

Determina o artigo 1º, parágrafos 1º e 2º e 3º da Lei 9.503/97 o seguinte:

Art. 1º O trânsito de qualquer natureza nas vias terrestres do território nacional, abertas à circulação, rege-se por este Código.
Parágrafo 1º Considera-se trânsito a utilização das vias por pessoas, veículos e animais, isolados ou em grupos, conduzidos ou não,para fins de circulação, parada, estacionamento e operação de carga ou descarga.
Parágrafo 2º O trânsito em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito.
Parágrafo 3º Os órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem, no âmbito das respectivas competências, objetivamente, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro.

Desse modo, cabia ao autor demonstrar o dano e nexo de causalidade.

Todavia, o autor não trouxe aos autos prova capaz de configurar o nexo de causalidade entre os danos causados no veículo e a omissão da Administração.

 Não há prova que a moto foi danificada porque caiu no buraco demonstrado nas fotografias que acompanham a inicial.

 Todos os documentos juntados decorrem de declaração unilateral do autor. Não consta qualquer outro elemento, sequer indiciário, comprovando o nexo causal.

 Não comprovado o nexo causal, de rigor a improcedência da ação.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RAFAEL ARAÚJO move contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.





 São Paulo, 12 de agosto de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
