

SENTENÇA

Processo nº:0000970-87.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Cosin
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

CONCLUSÃO

Em 2 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martuci Eu,      , Escrev., lavrei este termo.

Aceito a conclusão em  13/06/2011
Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

Diego Cosin ingressou com Ação de Cancelamento de Protesto c/c Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, contra Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda aduzindo, em síntese que, em 21/05/2011, firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de monitoramento de veículos através de aparelho via satélite, fornecido por comodato. Restou pactuado que pagaria a mensalidade de R$ 69,00 e, no caso de impossibilidade de devolução do aparelho, quando da rescisão do contrato, a quantia de R$ 1.035,00. Solicitou a rescisão do contrato e devolveu o aparelho que foi recebido pela requerida em 21/07/2010. Mesmo assim, a ré cobrou-lhe as mensalidades dos meses de agosto a outubro bem como R$ 1.035,00, como se o aparelho não tivesse sido devolvido. Por tais débitos indevidos, teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de 50 salários mínimos, a título de danos morais. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/22).

Emendada a inicial para requerer a declaração de inexigibilidade dos apontamentos e condenação da requerida ao pagamento de danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada do nome do SCPC e Serasa (fls. 24/25).

Deferida a tutela antecipada às fls. 26.

Citada, a ré contestou o feito alegando que a instalação e desinstalação do equipamento devem ser feitas por seus credenciados que possuem senha de acesso ao sistema. A desinstalação foi realizada por terceiros não credenciados, de forma que não foi comunicada do ocorrido. O autor não a contactou quando recebeu comunicado de possível negativação, o que impossibilitou que desse "baixa" junto ao Serasa, pelo que deve ser afastado o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação (fls. 34/39), juntou documentos (fls. 40/50).

Réplica às fls. 53/56.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor alegou que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de monitoramento de veículos através de aparelho via satélite, fornecido por comodato. 

 Restou pactuado que pagaria a mensalidade de R$ 69,00 e, no caso de impossibilidade de devolução do aparelho, quando da rescisão do contrato, a quantia de R$ 1.035,00. 

 Solicitou a rescisão do contrato e devolveu o aparelho que foi recebido pela requerida em 21/07/2010. Mesmo assim, a ré cobrou-lhe as mensalidades dos meses de agosto a outubro bem como R$ 1.035,00, como se o aparelho não tivesse sido devolvido e inscreveu seu nome no rol dos maus pagadores.

Em contestação, a ré afirmo que  instalação e desinstalação do equipamento devem ser feitas por seus credenciados que possuem senha de acesso ao sistema. A desinstalação foi realizada por terceiros não credenciados, de forma que não foi comunicada do ocorrido. 

 Prosseguiu afirmando que o autor não a contactou quando recebeu comunicado de possível negativação, o que impossibilitou que desse "baixa" junto ao Serasa, pelo que deve ser afastado o pedido de indenização por danos morais.

Pois bem, o contrato de comodato de fls. 11 estipulou que, no caso de rescisão, o autor deveria proceder à devolução do equipamento em perfeitas condições de uso, sob pena de pagamento de R$ 1.035,00.

O autor comprovou que a requerida recebeu o aparelho em 21/07/2010, por Sedex (fls. 17), o que não foi refutado em sede de contestação.

No referido contrato de adesão não restou estipulado que a desisntalação somente poderia ser realizada pela rede credenciada, sob pena de não ser conhecida pela ré.

Se o aparelho foi entregue em suas dependências em julho de 2010, nada justifica que a ré lançasse contra o autor as mensalidades dos meses subsequentes de agosto a outubro tampouco a indenização pela falta de devolução do equipamento.

E mais, não foi afirmado que o aparelho estivesse danificado, a justificar a cobrança.

Assim, comprovada a rescisão contratual em julho de 2010, culminando com a entrega do equipamento à ré, devem ser declaradas inexigíveis as cobranças das mensalidades subsequentes e do valor do aparelho, sob pena de enriquecimento ilícito da requerida.

 A ré agiu com negligência ao inscrever o nome do autor no rol dos maus pagadores, por dívida inexistente,  surgindo daí o dever de indenizar. 

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo esta presumida, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

 Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

 Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 8.175,00, equivalente a 15 (quinze) salários mínimos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  declarar inexigíveis as mensalidades dos meses de agosto a outubro de 2010 bem como o débito de R$ 1.035,00, referente à indenização pela falta de devolução do equipamento. Condeno a ré ao pagamento de R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais) à título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.

PRIC.

 São Paulo, 13 de junho de 2011.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
