

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000495-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nassif Miguel Kairalla, CPF 775.129.528-72
Requerido:Amâm - Indústria Metalúrgica Ltda, CNPJ 52.987.310/0001-45
PrepostoAntonio Carlos Riato   RG 4.891.134
AdvogadoFernando de Jesus Iria de Sousa     OAB/SP 216.045
Data da audiência:05/06/2012 às 14:00h


Aos 05 de junho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela requerida, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa não comporta acolhimento, posto que, apesar de o veículo não ser de propriedade do autor, ele o estava conduzindo no momento do acidente e arcou com as despesas referentes com locação de veículo, em relação às quais pretende o ressarcimento. Ademais, não há litisconsórcio passivo necessário com a seguradora, no presente caso, pois ela não se envolveu com o acidente de trânsito. Também, incabível, nos Juizados Especiais Cíveis, qualquer forma de intervenção do terceiros, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95, como a denunciação da lide. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que conduzia o veículo de seu filho e que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a sua traseira do automóvel. Alega que apesar de a seguradora ter coberto os danos causados ao veículo, teve despesas extras com aluguel de veículo, no montante de R$ 1.604,15. O réu, por sua vez, alegou que realmente houve a colisão com o veículo que o autor conduzia, mas que já suportou as despesas com a franquia da seguradora, a qual lhe ofereceu um carro reserva por sete dias, nada mais tendo o autor a reclamar. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, o réu não nega a colisão traseira. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo motorista do requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 1.604,15, conforme comprovantes de pagamento apresentados nos autos. Vale salientar que embora o veículo tenha sido consertado por intermédio da seguradora da ré, é lícito ao autor requerer o ressarcimento das despesas comprovadas que teve em decorrência do acidente de trânsito causado pelos prepostos da requerida. No caso, o autor demonstrou que teve de locar um veículo, em função de seu trabalho como vendedor, suportando despesas no total de R$ 1.604,15. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por NASSIF MIGUEL KAIRALLA para condenar o réu AMÂM ? INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA., a pagar o valor de R$ 1.604,15, à autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
