

Processo nº:0000591-76.2011.8.26.0001 - Impugnação Ao Valor da Causa
Impugnante:Transcooper
Impugnado:Maria Aparecida de Paula

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de impugnação ao valor da causa ofertada por TRANSCOOPER-COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE aduzindo que o valor atribuído na ação principal, em que a parte impugnada visa indenização por danos material e moral foi excessivo (fls. 2/3).
Manifestação da parte impugnada (fls. 5/7).
É o breve relatório.
Decido.
 Em casos como dos autos é possível a determinação do valor da causa por estimativa, em caráter provisório, eis que não há parâmetros específicos sobre o tema no rol do artigo 259 do Código de Processo Civil.
Cumpre salientar que o relevante para efeito de fixação de valor da causa é o quantum perseguido, não importando se o montante buscado na ação principal é ou não devido, sendo este matéria de mérito a ser apreciada naqueles autos, já que do contrário correr-se-ia o risco de incorrer em pré-julgamento.
Tendo a parte impugnada estimado o valor da indenização na petição inicial, este é o que deverá permanecer, porém, em caráter provisório, podendo ser alterado por ocasião da sentença, quando se conhecerá o valor que, eventualmente, será fixado como indenização.
Ademais, o valor a ser recolhido para efeito de pagamentos de eventuais custas recursais ou fixação de honorários advocatícios terá como parâmetro o valor da condenação.
Em sendo assim, não há razão para a insurgência do impugnante, daí porque entendo por bem REJEITAR a presente impugnação mantendo-se o valor inicialmente fixado.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
