

SENTENÇA

Processo nº:0000080-04.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana de Lima Ferraz
Requerido:Wholesale Perfumaria e Cosméticos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Processo 0000080-04.2013

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se através dos documentos anexados que a autora efetivamente quitou seus boletos de forma correta e se existe algum problema este não é de sua responsabilidade, mas sim do banco receptor, que não computou o crédito.
Quanto ao prejuízo material, como bem ponderado pela defesa, a autora deveria ter vendido R$ 40.000,00 para alcançar o lucro de R$ 6.000,00, o que seria impossível diante de seu limitado crédito mensal de aproximadamente R$ 1.200,00.
Assim, arbitro seu prejuízo material em R$ 200,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 200,00  (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Declaro quitado o débito impugnado de R$ 1.170,95, podendo a requerida Wholesale solicitar seu levantamento junto à Caixa Econômica Federal.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
