

SENTENÇA

Processo nº:0000871-36.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Zelina Martins
Requerido:Cred Sistem Adm. Cartões Crédito Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora conta que realizou uma compra, recebendo um cartão de crédito para pagamento, quitando o valor em 01/10/2013. Após, relata ter solicitado o cancelamento do cartão, sendo informada de que não poderia ser feito, já que havia um contrato de seguro, cujo valor deveria quitar.
É incontroverso que a autora solicitou o cancelamento de seu cartão no dia 28/10/2013.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, cumpre estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Pela regra de inversão, era ônus do requerido comprovar que a requerente contratou o seguro inserido no cartão.
Ora, o pagamento de parcela do denominado SPT (fls.08) não confirma a contratação consciente do seguro.
A autora pagou a fatura total, desatenta com a adesão automática do seguro.
Outrossim, mesmo que tenha feito a adesão, a partir do momento do cancelamento do cartão, é indevido o valor de seguro, vez que é benefício atrelado ao cartão.
No caso, o pedido de cancelamento se deu anteriormente ao vencimento da próxima parcela (fls.09), sendo de rigor exigir do requerido que promovesse a suspensão da cobrança.
Diante do quadro alinhavado, inexigíveis as parcelas do cartão, vencidas após novembro de 2013.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, patente o abalo ao crédito causado à parte autora, fazendo jus, portanto, à indenização (fls.13). Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$2.800,00, especialmente pelo valor da anotação. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigíveis os valores atinentes ao contrato 71855867, condenando o requerido ao pagamento de R$2.800,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
