

Em 25 de março de 2014,  faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito Dr. Jõao Ander Campos Cremasco. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 
Reclamação:0000631-26.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ASSED ABRAHÃO e outro
Requerido:Santamalia Saúde S/A e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Os Réus estão revéis (citação fls. 25/28, citação via postal no endereço fornecido pelos Autores em fls. 01).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia dos Réus surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal deste magistrado (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações dos Autores quanto ao pagamento das mensalidades ao Réu SANTAMALIA SAÚDE S/A (fls. 8/21), bem como o cancelamento unilateral do plano de saúde, causando aos Autores restrição de acesso aos hospitais conveniados. A conseqüência jurídica disso é a condenação dos Réus a obrigação de reativar o plano e o atendimento, sob pena de multa diária.
Resta a discussão acerca dos danos morais indenizáveis.
Quanto ao dano moral, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes. 2. Essa modalidade de dano moral subsiste mesmo nos casos em que a recusa envolve apenas a realização de exames de rotina, na medida em que procura por serviços médicos ? aí compreendidos exames clínicos ? ainda que desprovida de urgência, está sempre cercada de alguma apreensão. Mesmo consultas de rotina causam aflição, fragilizando o estado de espírito do paciente, ansioso por saber da sua saúde. " (Recurso Especial nº 1.201.736 ? SC,  Rel. Mins NANCY ANDRIGHI, j. Em 02/08/2012).
No caso concreto, os Autores comprovaram o efetivo pagamento das mensalidades do plano de saúde contratado (fls. 8/21), que foi cancelado, unilateralmente, pelos Réus, gerando abalo psicológico, bem como constrangimentos aos Autores, no momento em o atendimento em hospital foi recusado.
Isso posto, a indenização a ser deferida aos Autores nestes autos deve ter o condão de punir os Réus por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados aos Autores, mas não lhes deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação dos Réus no pagamento do equivalente a R$ 2.000,00 seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar os Réus a reativarem o plano de saúde dos Autores, nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de aplicação de multa diária, no valor de R$ 500,00 por dia de atraso, sem fixação de teto;
B) condenar os Réus a indenizarem os danos morais experimentados pelos Autores, pagando-lhes R$ R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde fevereiro de 2014.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,25 de março de 2014
Jõao Aender Campos Cremasco
Juíz de Direito - assinado digitalmente.
