

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000915-44.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Azevedo dos Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de responsabilidade civil c.c. dano moral, sob a alegação que a autora foi admitida para trabalhar para a ré em 02/01/98 e dispensada em 12/05/2000, na função de operadora de caixa. Durante o desempenho de suas atividades, sentiu dores nos punhos, especialmente o esquerdo. Foi afastada seis vezes de suas funções e quando da demissão, a ré considerou-a apta de ser demitida. Ocorre que a demandante tem seqüelas que a incapacitam para o trabalho. Pretende com esta ação o recebimento de pensão vitalícia e danos morais estimados em 500 salários mínimos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu incompetência absoluta, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, asseverou que a incapacidade da autora relatada na inicial não ocorreu por culpa da ré, inclusive ela se ausentou por seis vezes por motivos diversos. Por outro lado, ao ser demitida não era portadora de qualquer lesão. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 70/76.

O feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e designada prova pericial.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 204/217.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que o processo está apto a ser sentenciado, visto como a questão é técnica.

É incontroverso nos autos que a autora foi admitida pela ré em 1.998 e dispensada em 12/05/2000, para exercer a função de operadora de caixa.

Os documentos de fls. 04/20 são insuficientes para ensejar a conclusão que a autora tivesse incapacidade permanente para o trabalho, inclusive o laudo de fls. 25 concluiu que a imagem era sugestiva de processo inflamatório em punho e epicondilo medial, sem afirmar a enfermidade relatada na inicial. 

Por outro lado, a demandante ingressou com a ação quase três anos após sua dispensa e não teve nenhum benefício reconhecido pelo INSS, que a impossibilitaria de trabalhar.

O laudo pericial de fls. 204/208 elaborado em 14/04/10, portanto há quase 10 anos da dispensa da autora, constatou que ela apresentava um quadro de tenossinuvite de Dequervain e do flexor radial do carpo do campo no punho esquerdo e concluiu que ela apresenta incapacidade parcial e temporária para exercer suas atividades normais.

Pelo tempo decorrido, não é demais afirmar que a autora pode ter exercido funções, posteriormente à sua demissão, que a levassem a esta incapacidade parcial e temporária.

Outrossim, a ré, na resposta, afirmou que a demandante passara por um exame pré-admissional, bem como um atestado de saúde ocupacional para fins de demissão e submeteu-se à avaliação clínica, estando apta, inclusive a autora assinou esse documento, concluindo-se que concordou com o atestado (fls. 68), caso contrário teria se recusado a subscrevê-lo. Anote-se que a autora não impugnou este documento, bem como sua assinatura.

Conclui-se que não há demonstração do nexo de causalidade a ensejar a indenização de danos morais, uma vez que a ré não praticou nenhum ato ilícito. Pelas mesmas razões não há que se falar em pensão vitalícia, visto como a incapacidade detectada pela perícia é temporária e parcial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
