

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _________, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0000849-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelina de Lima Soares
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.


Adelina de Lima Soares ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de Itaú Unibanco S/A. alegando em síntese:

A) a autora é correntista do banco-réu , sendo informada em abril de 2009 de que estavam ocorrendo movimentações atípicas em sua conta-corrente (fls.05/08), desde saques, transferências, depósitos, realizadas entre 01 e 13 de abril;

B) a autora relatou à gerente da agência que desconhecia tais movimentações, mas mesmo não reconhecendo as operações, a autora sofreu indevida inscrição destes débitos em órgão de restrição ao crédito, sendo retirado o valor de R$ 946,51 de sua conta corrente, além de ter sido utilizado o limite de cheque especial (R$ 2.492,14)

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos materiais (R$ 946,51) , danos morais e cancelamento dos débitos.

A tutela antecipada foi concedida (fls.41.)

Contestação às fls. 47/66 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 77/85.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.112.

Audiência de Instrução às fls.154/155 com oitiva de testemunhas às fls.** 


Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é procedente.

Conforme relatado na inicial a autora sofreu inúmeras transações/movimentações em sua conta corrente entre os dias 01 e 13 de abril de 2009, identificadas às fls. 05/08, sendo certo que a forma sequencial como ocorreram as transações por si só indicam a existência de conduta fraudulenta, tendo em vista que as movimentações ocorreram sequencialmente, em intervalos mínimos de minutos, em agências diversas daquela em que a autora possui sua conta corrente, inclusive com transações em terminais /agências de Sorocaba e Rio de Janeiro.

A autora tentou a solução extrajudicial da questão (fls.29/32), bem como procedeu corretamente ao lavrar Boletim de Ocorrência e ter firmado pedido de cancelamento das transações não reconhecidas (fls.34/37).

Outrossim, a autora comprova que se encontrava em seu local de trabalho no período e horários em que as movimentações foram realizadas (fls.38).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos, de autoatendimento e caixas 24 horas  é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência.

No caso concreto, tem -se que a alegação da autora é plenamente razoável diante da experiência comum que demonstra a grande ocorrência de defeitos  e fraudes nos serviços de caixas eletrônicos, certo que sua condição de hipossuficiência é indiscutível,pois toda a tecnologia do sistema é de integral responsabilidade do réu.

O réu, na condição de prestadora de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de não efetuou as transações de suas contas bancárias.

Todo o sistema é operado pelo réu, detentor exclusivo da tecnologia e das formas possíveis de se detectar eventual falha ou fraude.

É cediço que o sistema de tecnologia dos caixas eletrônicos não é imune a fraudes, incumbindo aos fornecedores do serviço assumirem o risco pela falha ou fraude nos sistema, posto que ao disponibilizarem a seus correntistas as facilidades do uso do cartão magnético, automaticamente assumem o risco na falha do serviço.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

 Restou sobejamente comprovado nos autos que a autora não possui qualquer responsabilidade pelos saques havidos em suas contas bancárias.Os saques ocorreram em várias agências e horários distintos, revelando a impossibilidade física da autora tê-los realizado. E de outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização  dos caixas.

Assim incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem dos saques nas referidas contas.Ademais, é irrelevante determinar-se o momento de comunicação da fraude.

Por fim, o dever de restituição integral dos valores e pagamento da indenização por dano moral é imperioso.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços independentemente de culpa pelos defeitos relativos à prestação de serviços.

A exploração de atividade econômica bancária  insere-se  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente utilizar-se do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar  o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização do cartão magnético fornecido ao consumidor.

Nesse sentido cita-se a jurisprudência dominante:

 INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...)Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. ( Rec. Nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).


APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral in re ipsa. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL)


Portanto, à autora devem ser restituídos os valores retirados de sua conta-corrente e declarado inexigível o débito decorrente de fraude.

Da mesma forma, afigura-se o dano moral.

A autora não suportou um mero aborrecimento.

Ora, além de não contar com um sistema seguro de saques em conta, além de não ter sido devidamente atendido pelo banco na condição de cliente, além de ver todas suas economias surrupiadas de sua conta, a autora ainda teve que suportar toda a angústia que lhe foi gerada pelos fatos aqui tratados, inclusive com anotação restritiva no SPC (fls.45) retirada por força da concessão da tutela antecipada.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

Desta forma, fixo o valor da indenização por danos morais em dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adelina de Lima Soares em face de Itaú Unibanco S/A., para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 4.908,61 (contrato nº 000076500841614) e todos os encargos, taxas, juros e correções dele decorrentes, determinando o cancelamento em definitivo da restrição em nome da autora, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o requerido à restituição do valor de R$ 946,51 correspondente ao valor indevidamente sacado da conta-corrente da autora, corrigido monetariamente desde o ajuizamernto e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, acrescida ambas as verbas pecuniáris de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação pecuniária (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de maio de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
