

SENTENÇA
Processo nº:0000937-65.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Líbna Silva

 

Vistos. 


Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de rito comum sumário convertido em ordinário pela decisão de fls. 87 em face de Líbna Silva, qualificada a fls. 129, alegando que, no dia 2 de abril de 2009, por volta das 18 horas, na Rua Praia do Mucuripe, nesta Capital, o veículo oficial da autora, conduzido pelo Cb. Fem. PM Alessandra de Paula Souza, tendo como encarregado o Cb. PM Manoel Xavier da Silva Filho, foi abalroado pelo automóvel da ré, vindo a causar acidente de trânsito com vítimas, bem como com danos materiais em ambos os veículos. Alegou que a ré deu causa ao acidente, já que acionou a marcha à ré de seu veículo, momento em que veio a colidir com a viatura policial que vinha logo atrás. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 7.490,00 com acréscimo de correção monetária e de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 6/86.
Citada (fls. 91/92), a ré ofereceu contestação (fls. 94/99), aduzindo que a colisão foi causada pela preposta da autora, a policial militar que conduzia o veículo, a qual trafegava na via em alta velocidade além de estar com os sinais luminosos e com a sirene desligados. Frisou não ter, em momento algum, acionado a marcha à ré do automóvel.
Instruiu a contestação com documentos de fls. 102/120.
Apresentou a ré, ainda, reconvenção acompanhada de documentos (fls. 122/146), aduzindo ser a autora a responsável pelo abalroamento, vindo a pleitear sua condenação ao pagamento do montante despendido para conserto de seu veículo, da ordem, em valor atualizada, de R$ 12.587,97, alegando para tanto que, além de não ter efetuado a marcha à ré, meramente adentrou a via em que se deu a colisão, vindo esta a ocorrer quando por ela já havia trafegado por trecho de cerca de 200 metros após ter para tanto mudado de faixa.
Réplica ofertada foi a fls. 154/155.
Contestação à reconvenção foi apresentada a fls. 150/153, nela argumentando que a ré-reconvinte foi a responsável pelo acidente segundo os fatos expostos na ação. Aduziu, ainda,  que o valor pleiteado pela ré-reconvinte não foi adequadamente comprovado.
Saneado o processo, deferiu-se a produção de prova em audiência consistente em inquirição de testemunhas (fls. 166). 
A inquirição da testemunha Alessandra de Paula Souza, arrolada pela autora, foi indeferida por possuir interesse direto no resultado da ação, já que era a condutora do veículo oficial quando do acidente (fls. 184). A autora interpôs, ainda em audiência, agravo na forma retida de tal decisão, a qual foi mantida por seus próprios fundamentos.
Foram ouvidas em instrução três testemunhas da autora (fls. 185, 186 e 187).
Em audiência de instrução em continuação (fls. 191), foi indeferida a inquirição das testemunhas da ré, Felipe Alves de Azevedo e Thaiane Alves de Azevedo, por serem seus irmãos, ficando indeferida também sua inquirição como informantes. 
Ausentes outras testemunhas, foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates, oportunidade em que as partes reiteraram seus argumentos (fls. 191).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
A autora afirma ser a ré responsável pelo acidente narrado na ação, uma vez que a segunda teria acionado a marcha à ré de seu automóvel e realizado referida manobra de forma totalmente inesperada, não podendo a policial militar condutora do veículo oficial evitar a colisão, visto que trafegava então na mesma via e faixa atrás do veículo dela, a ré.
As provas produzidas, contudo, não permitem chegar a essa conclusão.
A testemunha Edison de Oliveira Terra, policial militar, não presenciou o acidente, conforme afirmou em seu depoimento perante este Juízo (fls. 185), mas somente chegou ao local dos fatos após o ocorrido e acrescentou que, embora tenha visto o câmbio do veículo da ré na posição de marcha à ré, não ouviu dela a confissão de que teria engatado tal marcha. 
Narrou, ainda, ter presenciado o miliciano encarregado da guarnição policial militar afirmar que o carro da ré foi freado com a luz da marcha à ré vindo a ser acionada, porém não soube precisar se foi igualmente afirmado que a manobra mesmo de marcha à ré ocorreu efetivamente, in verbis:
"Não vi o acidente, mas compareci ao local ... Seu encarregado estava lá e o ouvi relatar ao sargento Luís que me acompanhava que o carro da ré adentrou a Avenida Praia do Mucuripi vindo de uma travessa sendo que de repente estancou, sua luz de freio foi acionada e também a luz de marcha ré, houve então a colisão, até a luz de freio ser acionada não havia luz naquele carro particular acessa indicando que o farol estava acionado. Não me recordo se ele chegou a narrar que o carro particular até mesmo entrou em marcha ré. Conversei com a condutora do carro particular, ela disse que estava a pouco tempo com ele, vi a marcha do carro, era automática e estava na posição de marcha a ré. Ela declarou que não estava acostumada com aquele tipo de câmbio. Ela me disse que o câmbio travou mas pelo que lembro não afirmou que engatou a marcha a ré, mas esta era a posição dela quando a visualizei".
O depoimento da testemunha Manoel Xavier da Silva Filho (fls. 186) igualmente não contribui para a versão dos fatos sustentada pela autora, já que aludida testemunha, também policial militar e que acompanhava a condutora do veículo oficial quando do evento, asseverou não poder afirmar que a ré realizou a manobra de marcha à ré além de ter aduzido não ter ouvido a ré confessar que teria engatado aquela marcha e manobrado o carro segundo esta mesma marcha, in verbis:
"Quando do evento, os dois carros seguiam no mesmo sentido e pela mesma via de sentido único dotada de três faixas, a viatura policial na faixa central e o da ré mais a frente, este saiu de uma outra via e ao entrar na Rua Praia do Mucuripi tomou a faixa central. Quando ela entrou na via, logo já acendeu sua luz de freio e em seguida a luz branca indicando acionamento de marcha a ré. Houve então a colisão. Não sei precisar se o carro da ré parou mas a impressão que tenho e é apenas uma impressão é de que ele chegou até mesmo a entrar em manobra de marcha a ré pouco antes da colisão. Não posso ter noção exata porque eu estava no deslocamento e com isto não tenho como precisar o que ocorreu com o carro da ré antes da colisão. Desci da viatura, estava atordoado, fui até o carro particular, tive contato com a motorista dele, ouvi esta afirmar-me que 'se enrolou com as marchas ou se enganou com elas', mas não entrou em detalhe específico a ponto de afirmar que engatara a marcha a ré. Observei contudo que o carro era de marcha automática que estava engatada na ré, foi o que visualizei ao me aproximar do carro. Dada a palavra à procuradora da ré, às reperguntas respondeu: A causa do acidente não foi o carro da ré entrar na via por onde íamos, houve tempo de visualizá-la, o que o causou foi o acionamento do freio e a impressão de que houve a marcha a ré.  Dada a palavra à advogada da ré, às reperguntas respondeu: Nada havia na pista a justificar o acionamento de freio no carro da ré. Semáforo havia, mas distante, centenas de metros, diria uns quinhentos".
Cuida-se, portanto e até aqui, de depoimentos que não comprovam ter a ré dado causa ao abalroamento.
Já a testemunha José Bento Farias asseverou (fls. 187) que não visualizou a colisão e sequer viu a realização de manobra de marcha à ré, sequer tendo percebido se a ré teria parado o veículo na via, in verbis:
"O acidente ocorreu quando eu caminhava pela Avenida Calim Eid, isso no fim da tarde, não lembro o horário. Quando do evento o carro da ré ia à frente por uma faixa à direita, mudou de repente para uma à esquerda, isto eu vi, tirei então minha visão do carro dela e quando voltei a vê-lo já então se deu a colisão pois uma viatura policial se aproximava por esta faixa da esquerda e bateu sua frente na traseira do carro da ré. Não sei dizer se ela chegou a engatar marcha ré.  Também não percebi se a ré chegou a parar o carro ou até mesmo se chegou a reduzir sua velocidade, mas havia um semáforo um pouco mais a frente, não sei dizer a distância, mas cujo sinal estava vermelho. Não fiquei no local, não fui até os carros, não conversei com seus ocupantes, duas mulheres no carro particular e um homem e uma mulher no carro policial. Também não ouvi o que conversavam. Lembro do meu depoimento administrativo e confirmo o que disse quanto ao Sargento Tortosa e sobre como por conta disto acabei por prestar tal depoimento. Quanto a ter dito que a ré parou seu carro e deu marcha ré antes da colisão, eu na realidade afirmei que por conta da colisão era algo que eu estava supondo que tivesse ocorrido, mas ver propriamente isto eu não vi e nem o afirmei ao depor administrativamente. Dada a palavra à advogada da autora, às reperguntas respondeu: Não fui coagido a depor na polícia militar e li o termo respectivo antes de assiná-lo". 
Percebe-se, pela transcrição parcial feita de seu depoimento, que a última testemunha referida, considerando o teor de seu depoimento prestado perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo (ocasião em que afirmou ter visto a ré efetuar a manobra de marcha à ré, conforme excerto de seu depoimento colhido), dele no ponto em exame  ter ou não realizado a ré manobra de marcha à ré com seu veículo, dando então causa à colisão  até mesmo se retratou.
Ou seja, do que restou declarado em juízo, a testemunha afirmou não ter visualizado a ré realizando manobra de marcha à ré, não viu se ela parou o veículo na via e somente supôs que a colisão se deu por tais razões. 
Ora, tais depoimentos testemunhais não demonstram que a ré teria sido a responsável pela colisão. 
Duas das testemunhas (Edison de Oliveira Terra e José Bento Farias) não visualizaram o momento da colisão, não podendo afirmar que a manobra de marcha à ré foi realizada, e a terceira testemunha inquirida (Manoel Xavier da Silva Filho), de seu lado, é o policial que acompanhava a condutora do veículo oficial na ocasião em que se deu o abalroamento, a qual, entretanto, também informou não poder afirmar se o carro da ré parou ou entrou em marcha à ré.
Destarte e segundo a análise das provas suso resumidas até aqui feita, está claro que a autora não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito tal como determina o art. 333, I, do C.P.C., ou seja,  não provou a autora que a ré engatou a marcha à ré do seu veículo, vindo então a ocasionar a colisão dele com a viatura policial.
Logo, improcedente é a ação nos termos do art. 269, I, do C.P.C..
II
No tocante à reconvenção, considerando que a autora não se desincumbiu do ônus de provar que a ré, que estava à frente do veículo oficial da Polícia Militar, do Estado de São Paulo, foi a responsável pela colisão, há que se adotar a presunção de culpa por batida ou colisão traseira.
De fato, em caso de colisão traseira, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que há a presunção de culpa do condutor do veículo que estava atrás daquele atingido, cabendo àquele mesmo condutor produzir prova capaz de ilidir tal presunçao, ilustrando-a precedente do seguinte teor, in verbis:
"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 'culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'onus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa' (REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido? (STJ, AgRg no REsp 535.627/MG, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 27.5.08, DJe 5.8.08).
Quanto ao valor pleiteado pela ré-reconvinte, impugnado pela autora-reconvinda, nada há que se modificar. 
Embora a autora-reconvinda questione o valor pleiteado pela ré-reconvinte a título de reparação de danos materiais, o documento apresentado a fls. 145 (Ordem de Serviço) detalha o serviço efetuado para o conserto do automóvel, indicando o valor gasto com as peças e aquele a título de mão-de-obra (neste tópico, consigne-se constar no documento o item "repuchar traseira completa" e não "recuperar traseira completa", não estando demonstrado, pois, haver bis in idem no orçamento feito). 
Ademais, a fls. 171, consta declaração dos valores recebidos pela oficina responsável pela reparação realizada no bem.
Dessa forma, procedente é a reconvenção.
III
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
IV
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face de Líbna Silva e julgo procedente a reconvenção para condenar a autora a pagar à ré o valor de R$ 8.930,00 com correção de maio de 2009 e acréscimo de juros de mora a partir da data do evento (abril de 2009; Súm. 54/STJ) de 12% ao ano até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e à taxa nela prevista a partir de sua vigência.
Pela sucumbência, pagará a autora custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 950,00 referentemente à ação e de 15% do valor da condenação referentemente à reconvenção.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 2 de setembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
