

SENTENÇA

Processo nº:0000027-86.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Jose Ferreira da Cruz e outro
Requerido:Maurício Hugo Bucchi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A parte ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 18), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a parte autora é credora da importância no valor de R$ 510,75 (quinhentos e dez reais e setenta e cinco centavos), reclamada na inicial relativo às multas suportadas pela demandante, relativa à noticiada transferência.

No que tange ao pedido de emissão de ofício, este deve ser julgado improcedente, tendo em vista a complexidade que cerca as transferências de veículos no Estado de São Paulo,  devendo a parte autora, se for de seu interesse, ingressar em juízo comum, requerendo o que for de direito

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 510,75 (quinhentos e dez reais e setenta e cinco centavos), quantia que será corrigida desde os respectivos desembolsos e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de R$201,40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 29,50 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
