

SENTENÇA

Processo nº:0000303-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrícia Barreto Gavronski e outro
Requerido:Gama e Souza Arquitetura e Engenharia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

PATRÍCIA BARRETO GAVRONSKI E ROGÉRIO BARRETO GAVRONSKI propuseram ação indenizatória por danos materiais e morais, procedimento ordinário, em face de GAMA E SOUZA ARQUITETURA E ENGENHARIA LTDA e RESIDENCIAL TABATINGA I e II. Aduzem que são proprietários do apto. 92, descrito na exordial, e que em 28/06/2011 durante a madrugada foram surpreendidos por um estrondo. Verificaram que se tratava de um rachadura que se estendia por toda parede da sala. Diante de tal situação os autores, com filho recém-nascido, se mudaram para casa de parente. Acionaram o condomínio que por sua vez acionou a seguradora, esta elaborou um laudo, que apontou o problema por variação de temperatura. Os requerentes notificaram o condomínio e este procurou um outro profissional de engenharia para elaborar novo laudo, que apontou a causa da rachadura por encunhamento. Como os requeridos nada fizeram durante 14 meses, arrumaram por conta própria o imóvel. Pleiteiam, em concentrada síntese, indenização por danos materiais, pela reforma do imóvel, R$650,00, e por lucros cessantes, referente a 14 meses de alugueres, R$30.800,00, fls. 16, e, danos morais a serem arbitrados pelo juízo, por fim, a procedência da demanda. Com a inicial vieram documentos, fls. 18/41.

A requerida Gama e Souza foi citada (fls. 52/3) e apresentou contestação (fls. 55/75). Alegou, em apertada síntese, preliminarmente, ilegitimidade de parte e decadência, esta porque o imóvel foi entregue em 1999, e, no mérito, a falta de comprovação da relação locatícia, inexistência de dano moral, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

O condomínio Residencial foi citado, fls. 84/5, apresentou contestação, fls. 87/98, e documentos, fls. 99/151. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, ausência de responsabilidade pelo ocorrido, não configuração do dano moral, por fim, pleiteia a improcedência da demanda.

Os requerentes manifestaram-se em réplica (fls. 154/).

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente passo a conhecer das preliminares.

Em relação ao prazo decadencial, mister se faz ressaltar que o caso em tela não trata-se de defeito que abale a estrutura ou segurança do prédio, e sim de pequeno vício redibitório, pois conforme fotos carreadas pelos autores se trata de queda de reboco, para qual o conserto os requerentes despenderam R$650,00.

Assim, para análise da decadência, o termo inicial deve-se contar da ciência inequívoca do vício construtivo, o que, com efeito, tem-se na exordial que o problema apareceu em 28 de junho de 2011 e a ação só foi proposta em 15 de janeiro de 2013, ou seja, mais de 16 meses após o aparecimento do defeito.

Como dito, os vícios redibitórios são aqueles que não afetam a estrutura e segurança do prédio, assim, guardam relação com os aspectos construtivos menores, em outras palavras, aqueles que não oferecem risco.

Portanto, feitas as devidas considerações, tem-se que o prazo para reclamar de tais vícios, nos termos do artigo 445, parágrafo primeiro, do Código Civil, é de 01 ano: 

Art. 445. (...) 
§ 1o Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.
 
Abstrai-se da análise deste artigo que o prazo para reclamação do vício redibitório é prazo decadencial, e não prescricional, de 01 ano a contar da data da constatação do vício. Neste sentido:

OBRIGAÇÃO DE FAZER. Dano moral. Edifício residencial. Defeitos construtivos de pequena monta. Vícios redibitórios. Cômputo a partir da transmissão da posse ou do inequívoco conhecimento do defeito oculto incidente sobre o bem. Prazo para reclamação de há muito expirado. Apelo improvido. (TJSP. AP. 0030936-78.2012.8.26.0554. Rel. Luiz Ambra. 8ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 17/06/2013).

VÍCIO REDIBITÓRIO INCIDENTE SOBRE IMÓVEL. Ação buscando reduzir a rescisão do contrato, em razão de defeito oculto. Prazo decadencial e não de prescrição. Cômputo a partir da transmissão da posse, ou do inequívoco conhecimento do defeito oculto incidente sobre o bem, ainda quando anterior ao registro imobiliário, se não constatado de plano quando da contratação. Decadência, em qualquer das hipóteses, inequivocamente havida. Reparação pelo ato ilícito mantida. Má fé dos vendedores. Situação que desborda do mero aborrecimento. Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0022630-68.2005.8.26.0004. Rel. Luiz Ambra. 8ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 22/04/2013).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Causa de pedir fundada em vício redibitório. Aplicação de prazo decadencial e não prescricional. Tratando a causa de pedir de vício redibitório, aplica-se o prazo decadencial previsto no art. 445, do Código Civil, em vez do prazo prescricional, ainda que o pedido seja de natureza indenizatória. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0029172-25.2011.8.26. Rel. Lineu Peinado. 7ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 30/11/2012).

Assim, considerando que da data inequívoca da ciência do surgimento do vício redibitório e da data da propositura da presente demanda se passaram mais de 16 meses, é de rigor o acolhimento da decadência.

Diante do exposto, acolho a preliminar de decadência e JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, para cada requerida, que fixo, por equidade, em R$400,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 26 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
