

SENTENÇA

Processo nº:0000275-68.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cipa FM Publicações e Eventos Ltda
Requerido:Delaine de Melo-ME


Vistos.
CIPA FM PUBLICAÇÕES E EVENTOS LTDA. moveu ação de indenização em face de SUPORTE SOLUÇÕES EM ARTES GRÁFICAS LTDA. alegando que contratou a requerida para impressão de 14.000 exemplares da edição n] 137 da Revista CIPA no valor de R$ 18.900,00 com prazo de entrega para 10 dias após o fornecimento pelo autor dos arquivos digitais; que os exemplares foram entregues nos dias 24/10/2012, 26/10/2012 e 29/10/2012; que entende que houve atraso na entrega de 23 dias; que pretendia distribuir os exemplares em feira que ocorreu entre os dias 03 a 05 de outubro de 2012; que não efetuou o pagamento dos exemplares recebidos e foi emitida duplicata que foi levada a protesto; que inúmeros anunciantes da revista aguardavam a circulação do periódico na feira (FISP) e deixaram de pagar pela publicação e por isso requer a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$79.467,00 correspondente ao valor que deixou de lucrar com as publicações dos anunciantes; que enviou notificação exigindo o pagamento do valor de R$ 79.467,00 mas o requerido não pagou.
Em apenso o autor ajuizou ação de sustação de protesto com pedido liminar para sustação do protesto da duplicata no valor de R$18.984,00 referente ao contrato de prestação de serviço de impressão das revistas.
Depositada a caução correspondente ao valor do débito, foi deferida a liminar.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que a aprovação final pelo autor do material a ser impresso somente ocorreu efetivamente no dia 28/09/2012, pois o autor realizou diversas mudanças após a aprovação do orçamento e somente em 28/09/2012 é que o autor enviou o último encarte; que ao contrário do que alega o autor os periódicos são comercializados pelo autor, tanto que no periódico consta o preço de R$ 15,00; que ao contrário do alegado pelo autor, nos contratos para veiculação de anúncios não há dispositivo ou cláusula que vincule o pagamento da publicidade com distribuição em qualquer feira, com exceção do contrato que o autor celebrou com a empresa Segurança Total MG Ltda EPP; que houve aumento do serviço contratado pois a pedido do autor, após a aprovação do orçamento houve inserção de encartes em número dobrado ao contratado, colocação de cintas entre as páginas 48/49 e colagem de saco plástico contendo uma matéria prima de um anúncio inserções não previstas no contrato anteriormente celebrado; que não houve vício ou conduta capaz de gerar o dano alegado pelo autor.
O autor apresentou réplica alegando que entende que o requerido descumpriu o contrato requerendo a procedência das ações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento conjunto da presente ação de indenização e da cautelar de sustação de protesto, diante da conexão.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC por ser desnecessária a produção de provas em audiência.
Restou incontroverso nos autos a celebração do contrato de impressão de 14.000 exemplares de revistas pelo valor total de R$ 18.900,00. O autor não alega qualquer defeito na impressão dos exemplares, bem como confessa o efetivo recebimento dos produtos não havendo qualquer alegação de defeito ou impressão fora das especificações contratadas.
Pretende o autor a condenação do requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 79.467,00 porque a demora na entrega impediu de distribuir os exemplares na feira que ocorreu entre os dias 03 e 05/10/2012 e que isso fez com que anunciantes da revista deixassem de paga pelos anúncios, acarretando prejuízo naquele valor.
Conforme se depreende dos autos, o único documento referente ao contrato celebrado entre as partes é o orçamento de fls. 25/26. Em referido orçamento, no tocante a prazo de entrega, há apenas os seguintes termos:
?Entrega: 10 dias?.
Não há qualquer outra cláusula no documento indicando a partir de quando se inicia a contagem do prazo.
Entretanto, tratando-se de impressão de revista cujo material a ser veiculado é de inteira escolha do autor, não há como realizar a impressão de revistas sem a entrega de todo o material que será impresso nos exemplares.
Foram juntados e-mails trocados pelas partes, demonstrando que após a data alegada pelo autor como início a contagem dos prazos (19/09/2012), houve alterações posteriores a tal data no conteúdo a ser impresso em 24/09/2012, 25/09/2012, 27/09/2012 e 28/09/2012, sendo que até o dia 28/09/2012 ainda havia material pendente a ser enviado ao requerido para ser veiculado nos exemplares a serem impressos, conforme se constata do e-mail enviado em 28/09/2012 (fls. 95). Constata-se de tal e-mail que ainda naquela data (28/09/2012) o autor noticia que havia encartes na empresa do autor que foram enviados por anunciantes e que haviam acabado de chegar e ainda não haviam sido enviados ao requerido para que integrassem os exemplares e que havia notícia de que parte de outros materiais foram encaminhados para a empresa do requerido, aguardando confirmação.
Desse modo, o último e-mail trocado entre as partes demonstra que havia pendência até aquela data que impediam que os exemplares fossem entregues, visto que ainda havia material a ser retirado na empresa do autor e que, portanto, ainda não estava disponível ao requerido para que pudesse finalizar a impressão e entregar os exemplares.
Alega o autor que a demora lhe causou prejuízo no valor de R$ 79.467,00 porque não conseguiu distribuir os exemplares da revista na feira que ocorreu entre os dias 03 a 05/10/2012.
Entretanto, no contrato celebrado entre as partes de fls. 25/26 não há nenhuma cláusula determinando ou condicionando a entrega dos exemplares para distribuição na feira do setor. Há no contrato apenas especificações quanto ao tipo de papel, quantidades, acabamentos e quanto a tais especificações não houve nenhuma reclamação do autor de que não foram entregues exemplares segundo as especificações do contrato. 
Desse modo, se não havia qualquer cláusula vinculando a impressão dos exemplares à distribuição na data da feira, não há como responsabilizar o requerido porque teria prometido aos seus anunciantes que o anúncio seria veiculado em exemplar que distribuiria na feira.
Os contratos celebrados entre o autor e seus anunciantes somente obrigam as partes contratantes e não o requerido que não celebrou tais contratos e não se comprometeu perante os anunciantes a veicular os anúncios na revista que circularia na feira. 
Ademais, conforme se constata dos contratos para veiculação de anúncios juntados pelo autor, tais contratos foram celebrados pelo autor com os anunciantes muito antes da data da feira, havendo contratos celebrados em 16/11/2011, julho de 2012, janeiro de 2012, agosto de 2012, abril de 2012, setembro de 2010, junho de 2012, dezembro de 2011, julho de 2012, agosto de 2012. Desse modo, a desídia deve ser atribuída ao próprio autor, pois já havia se comprometido com seus anunciantes muitos meses antes da data da realização da feira e inclusive já havia recebido parcelas de pagamentos de boa parte dos anúncios e, mesmo assim, somente procurou uma gráfica para imprimir as revistas às vésperas da data da feira.
Desse modo, se somente contratou o serviço de impressão poucos dias antes da feira e, ademais, somente terminou de entregar o material a ser veiculado nos exemplares a apenas quatro dias da data da feira, não pode pretender ser ressarcido por não ter cumprido o contrato que celebrou com seus anunciantes.
Conforme se observa dos contratos juntados pelo autor, somente no documento de fls. 52 que constitui correspondência enviada pelo autor para a empresa Segurança Total Mg Ltda Epp, o autor ofereceu proposta  a tal empresa de fazer anúncios em duas edições da revista comprometendo-se a distribuir tais edições na feira ? FISP.
Não há nenhuma assinatura do requerido em tal documento e, dessa forma, não se comprometeu perante quaisquer anunciantes a divulgar anúncios durante a feira que ocorreu de 03 a 05/10/2012.
Quanto ao contrato celebrado entre as partes não houve reclamação do autor quanto ao conteúdo e, dessa forma restou incontroverso que não houve defeito na prestação do serviço contratado.
Não há como responsabilizar o requerido pela não distribuição de revistas na feira, visto que não havia nenhuma cláusula contratual obrigando o requerido a disponibilizar as revistas durante a feira.
A demora na entrega do material foi causada pelo próprio autor, uma vez que o prazo de 10 dias somente pode ser contado a partir do momento em que a gráfica tem o material a ser veiculado, pois o conteúdo a ser veiculado dependia única e exclusivamente do autor. A proposta foi feita em 18/09/2012. Entretanto, os e-mails demonstram que até o dia 28/09/2012 ainda havia material pendente a se entregue ao requerido para ser veiculado com os exemplares. Assim, se o próprio autor deu causa à demora na entrega de material, não há como responsabilizar o requerido por atraso a que deu causa.
Desta forma, demonstrada a prestação de serviços por parte da ré através da nota fiscal e comprovantes de recebimento dos exemplares assinados pelo autor, resta injustificada a irresignação do autor em efetuar o pagamento constante da duplicata levada a protesto emitida diante do não pagamento pela prestação de serviços que foi efetivamente concluída.
Ante o exposto, julgo a ação declaratória e cautelar IMPROCEDENTES, revogando a liminar deferida às fls. 50 da cautelar. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor atribuído às causas devidamente atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
