

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000859-07.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Sayuri Shiroma
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang 




Vistos etc.


Dispensado o relatório, na forma da lei.

Passo, pois, a decidir.

Trata-se de ação ajuizada por Carolina Sayuri Shiroma em face do grupo Groupon Serviços Digitais Ltfa e Dineromail do Brasil Atividades de Internet Ltda. 
Neste aspecto, conforme veremos a seguir, o pedido é procedente em relação ao grupo Groupon e improcedente em relação a Dineromail do Brasil Atividades de Internet Ltda.
Com efeito, depreende-se dos autos que a autora efetuou uma compra no site da primeira ré no valor de R$ 52,43 (cinquenta e dois reais e quarenta e três centavos) com o cartão de crédito American Express para a aquisição do produto ? Oi Fotos Foto Álbum?. Em quatro tentativas com o cartão, recebeu uma comunicação em seu e-mail que o seu pedido havia cancelado, razão pela qual formalizou a quinta tentativa, obtendo assim êxito na conclusão da transação.
Porém, para sua surpresa, o valor de R$52,43 foi debitado quatro vezes em sua fatura somente no mês de novembro/2011 e uma vez no mês de dezembro de 2011. Sendo assim, postulou o estorno dos valores debitados em seu cartão de forma indevida através de vários e-mails trocados com a primeira ré, chegando a acionar o Procon face as dificuldades encontradas sem que o problema de fato fosse solucionado.
Passado um tempo, recebeu o estorno no valor de R$ 104,86, restando igual importância, ou seja R$ 104,86 em aberto.
Desta forma, restou incontroverso que a autora adquiriu a mercadoria ofertada no site da Groupon, pagando o produto por meio de cartão de crédito e embora tenha recebido o bem, restou em aberto o estorno da importância de R$ 104,86, sendo a primeira ré responsável pela devolução/estorno dos valores recebidos a maior, já que as tratativas comerciais foram realizadas com esta. Aliás, neste tocante, os e-mails entre as partes dão conta deste fato.
Logo, a ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, solidariamente responsável pelo dano suportado pela autora que não teve os valores pagos estornados em sua integralidade. Evidente, portanto, a procedência do pedido no que concerne o estorno do valor de R$ 104,86 acrescido do dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Outrossim, a segunda ré é parte ilegítima para figurar neste feito pois entregou o produto sem que tivesse havido alguma reclamação.
Destarte, tendo em vista todo o desgaste sofrido do consumidor com tal situação, pelo tempo despendido com a troca de e-mails para solução da pendenga que culminou com o acionamento do PROCON, entendo que o dano moral está presente.
Neste aspecto, a indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor.
No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, ainda que não tenha dado causa a dano de grandes proporções. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao triplo do valor devido (R$ 52,43) totalizando o montante de R$ 157,29 (cento e cincoenta e sete reais e vinte e nove centavos).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carolina Sayuri Shiroma em face de Groupon Serviços Digitais LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$ 209,72 (duzentos e nove reais e setenta e dois centavos), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a título de dano moral o montante de R$ 157,29 (cento e cincoenta e sete reais e vinte e nove centavos), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbêncianos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 

Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE,Código 230-6). a) Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 

P.R.I.C. .

São Paulo, 29 de maio de 2014.


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
      Juíza de Direito 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
