

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0000042-40.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Eduardo Aparecido Lopes Meneses, CPF 291.061.318-67, Tatiana Dias Teixeira, CPF 337.997.708-01
Requerido:Keney Su, CPF 134.627.128-37
Data da audiência:20/03/2014 às 14:00h


Aos 20 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Débora de Melo Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, por ambas as partes nada foi requerido. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu entrega aos autores, neste ato, 3 álbuns fotográficos e 6 dvd's, material que foi devidamente conferido pela parte autora. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, inclusive a título de dano morais e materiais, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 3) As partes não tem interesse nos documentos. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliadora, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor:

Autora:

Réu:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Pedro Paulo Maillet Preuss
Juiz de Direito
