

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000206-93.2014.8.26.0011
Requerente:Renato Raddad Gazal
Requerido:MABE Campinas Eletrodomésticos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O autor narra ter adquirido geladeira fabricada pela ré "MABE" em loja da "Fast Shop". Em outubro de 2013, a geladeira parou de funcionar. Desde então, tentou o conserto do produto junto à assistência técnica autorizada. O produto só foi reparado em 08 de janeiro de 2014. Perdeu a maior parte dos alimentos. Pediu a fixação de indenização pelos danos materiais e morais experimentados. 

A ré, em defesa, propõe a devolução do valor pago pelo produto e impugna o pedido de indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

A proposta realizada em defesa pela ré não se relaciona com o pedido inicial, pois o autor não postulou a restituição do valor pago pelo produto. Na verdade, o produto já foi devidamente reparado.

No mais, como restou infrutífera a tentativa de conciliação, deve ser proferida sentença de mérito desde logo. 

A ré não impugnou, de forma específica, os fatos narrados pelo autor, em especial, a ré não justificou a origem do defeito e tampouco o motivo pelo qual o produto levou dois meses e meio para ser reparado. Diante disso, é possível concluir que a ré falhou nos serviços por ela prestados.

A falha da ré foi a causa dos danos experimentados pelo autor e a responsabilidade da ré é objetiva.

No entanto, mesmo reconhecida a falha da ré, o pedido do autor deve ser apenas parcialmente acolhido, pois não comprovada a ocorrência de todos os danos descritos na petição inicial.
Os valores descritos nos itens 1, 2, 3 e 5 não podem ser objeto de ressarcimento porque desacompanhados de orçamentos ou comprovantes  de pagamento idôneos. Possível apenas o ressarcimento dos valores gastos para reparar o produto, conforme nota fiscal de fls. 07. 
O autor ficou aproximadamente dois meses e meio sem que a geladeira funcionasse corretamente, circunstância que causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade do autor.  

A ré frustrou as legítimas expectativas do autor e não conseguiu justificar o fato de que o produto foi reparado muito após o decurso do prazo conferido pela Lei.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta dos réus,  as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao reembolso da quantia de R$802,50,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (outubro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
