

SENTENÇA

Processo nº:0000216-93.2009.8.26.0050 - Ação Penal de Competência do Júri
Controle nº321/2009
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Roberto Ferreira de Souza







Vistos.

Os Senhores Jurados reconheceram que no dia 06 de novembro de 2008, por volta de 02:06 h, na Rua Simão Ragusa, n. 195, Canta Galo, nesta Capital, foram efetuados golpes com pedaço de madeira e faca contra a vítima Márcia Rodrigues, sofrendo ela os ferimentos descritos no laudo de fls. 32; que o acusado Roberto Ferreira de Souza desferiu referidos golpes com pedaço de madeira e faca contra a vítima; e que assim agindo, deu ele início à execução de um homicídio, que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, vez que a vítima conseguiu fugir e foi de forma eficaz socorrida. 

Depois de negarem a absolvição, admitiram que agiu o acusado por motivo torpe, consistente em vingança por ter sido interpelado pela vítima acerca da conjunção carnal que mantivera com Tilara Ágata Rodrigues.

Em relação ao crime sexual, reconheceram os senhores jurados que no dia 03 de novembro de 2008, por volta de 08:00 h, na Rua Simão Ragusa, n. 195, nesta Capital, a vítima Tilara Ágata Rodrigues, então menor de catorze anos, foi submetida a conjunção carnal, e que o acusado Roberto Ferreira de Souza, mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma faca, submeteu a mencionada vítima à conjunção carnal. 

Depois de negarem absolvição, admitiram que o acusado é padrasto da vítima.

Com relação ao crime de incêndio, admitiram os jurados que no dia 06 de novembro de 2008, por volta das 08:00 h, o imóvel situado na Rua Simão Ragusa, n. 195, Canta Galo, nesta Capital, foi incendiado, sofrendo os danos constatados no laudo de fls. 36/50, e que o acusado Roberto Ferreira de Souza ateou fogo em referido imóvel, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio dos moradores do local e também da vizinhança.

Finalmente negaram a absolvição, e reconheceram que o incêndio se deu em casa destinada a habitação.

Em face de tal Deliberação do Conselho de Sentença, passo a fixar as penas.

Com relação ao crime previsto no art. 213 do Código Penal, assim como já havia anotado na decisão de pronúncia (fls. 251/254), deixo de aplicar a capitulação trazida com o advento da Lei 12.015/09 porque seria medida prejudicial ao réu. Assim, o dispositivo legal será aplicado de acordo com sua vigência à época dos fatos.

Atendendo aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em dezesseis anos de reclusão para o crime contra a vida; oito anos de reclusão para ao estupro; e quatro anos de reclusão, e vinte dias-multa, com o valor unitário no menor patamar, em relação ao incêndio. 

Fixei a base acima do mínimo legal em razão dos péssimos antecedentes criminais do réu, conforme se verifica das certidões de fls. 13, 15, 19, 45, 54, 56 e 57 do apenso ao primeiro volume. Nenhuma das condenações pode levar à reincidência, mas com certeza revelam maus antecedentes. 

Em seguida, como os crimes contra Márcia e Tilara foram cometidos pelo acusado aproveitando-se das relações domésticas e de coabitação, conforme alegado pelo Promotor de Justiça nos debates, está presente a agravante descrita no art. 61, inc. II, alínea f, do Código Penal. Aumento as penas, portanto, em um sexto, atingindo dezoito anos e oito meses de reclusão para o homicídio, e nove anos e quatro meses de reclusão quanto ao estupro.

Na última fase de fixação da pena, quanto ao homicídio está presente causa de diminuição por ter o crime se situado na esfera da tentativa. Tendo em vista que a vítima sofreu lesões leves, diminuo a pena em dois terços, máximo legal, atingindo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão. 

Quanto ao estupro, está presente a causa de aumento ser o réu padrasto da vítima. Aumento a pena, assim, em um quarto, atingindo onze anos e oito meses de reclusão. 

E com relação ao incêndio, está presente causa de aumento por ter o evento ocorrido em casa a ser habitada. Aumento a pena, assim, em cinco anos e quatro meses de reclusão, e vinte e seis dias-multa. 

A pena aplicada, assim, é de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão para a tentativa de homicídio; onze anos e oito meses de reclusão para o estupro; e cinco anos e quatro meses de reclusão, bem como vinte e seis dias-multa para o incêndio. Total aplicado: 23 anos, dois meses e vinte dias de reclusão, e vinte e seis dias-multa.

Posto isso, condeno o réu Roberto Ferreira de Souza Silva à pena de seis anos, dois meses, e vinte dias de reclusão, por infração ao art. 121, par. 2º, inc. I, c/c art. 14, inc. II, e 61, inc. II, alínea f, do Código Penal (vítima Márcia); onze anos e oito meses de reclusão, por infração ao art. 213, c/c art. 226, inc. II (redação à época dos fatos), e 61, inc. II, alínea f, do Código Penal (vítima Tilara); e cinco anos e quatro meses de reclusão e vinte e seis dias-multa, por infração ao art. 250, inc. II, alínea a, do Código Penal, todos delitos considerados em concurso material. O total aplicado é de vinte e três anos, dois meses e vinte dias de reclusão, e vinte e seis dias-multa. 

Por serem os dois primeiros crimes praticados pelo réu considerados hediondos, bem como por ser ele portador de maus antecedentes e em razão do montante total da pena, fixo o regime fechado para início do cumprimento de toda pena privativa de liberdade. 

Denego-lhe o direito de recorrer solto, pois ele está preso e sua liberdade, neste momento, certamente dificultaria a aplicação posterior da lei penal, ainda mais considerando que tem péssimos antecedentes criminais. Além disso, conforme já anotado às fls. 254, a prova colhida na instrução revelou que o réu adotou comportamento ameaçador, outro motivo pelo qual deverá permanecer preso. Recomende-se.

Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados. 

 Plenário do Segundo Tribunal do Júri de São Paulo, em 17 de novembro de 2010, às 19:10 h.

P.R.I.C.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito
