

SENTENÇA

Processo nº:0000685-91.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Gramulha Dias
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O autor postula indenização por danos morais e materiais, porque teria experimentado prejuízo em razão da instauração de procedimento disciplinar (inquérito administrativo precedido de sindicância) em seu desfavor, para apurar se realizava "bicos" na área externa do parque Ibirapuera.
Há interesse processual, pois o autor necessita de provimento jurisdicional para obtenção de indenização a que entende fazer jus, tendo se valido do meio processual adequado, e formulado pedido juridicamente possível.
A pretensão é improcedente, contudo.
Em que pese a absolvição do autor, quanto ao fato imputado, é certo que a documentação coligida ao feito não revela ato ilegal, arbitrário ou abusivo, por parte da municipalidade, no curso da investigação da infração administrativa que teria sido perpetrada  (realização de "bicos" durante licença médica).
O documento de fls. 202, direcionado ao Corregedor Geral da Guarda Civil Metropolitana, faz expressa alusão a elementos de prova que renderam ensejo à  instauração do inquérito administrativo, depois da finalização da sindicância.
A investigação da prática de "bicos" teve supedâneo em informações prestadas pela própria administração do parque Ibirapuera.
Foram realizadas apurações complementares para verificar a realização de "bicos" durante licença médica do autor, e se este estaria intermediando interesses dos instrutores de centro de formação de condutores junto ao parque  fls. 202.
No curso do inquérito administrativo, foram ouvidas testemunhas, e juntados documentos, e, ao final, proferiu-se decisão de absolvição do servidor, com fulcro no artigo 124, inciso V, da lei 13.530/03, ou seja, em razão da insuficiência de provas, fls. 288/290.
O fato de se concluir pela insuficiência de provas não afasta a circunstância de que  havia inicialmente  indícios significativos da prática da infração administrativa, pelo autor, aptas a ensejar a apuração mediante inquérito administrativo, nos termos do artigo 109, da lei 13.350/2003 (fls. 343), ainda que,  ao final, o conjunto probatório não tenha  se revelado  robusto o suficiente para ensejar a imposição de sanção.
O requerente não foi obrigado a contratar advogado particular, mas sim o fez porque quis, na medida em que o artigo 113 da lei em comento prevê expressamente que, elaborada a denúncia, será dada ciência desta  à parte, sendo "(...) facultado (...) constituir advogado para acompanhar o processo e defendê-la, e de que, não o fazendo, ser-lhe-á nomeado defensor dativo".
Vale dizer, foi uma opção do requerente contratar um causídico, e não uma imposição da Comissão Processante, como condição para o exercício do contraditório e da ampla defesa.
E, como o fato apurado ensejaria a aplicação de penalidade considerada grave (artigo 16, inciso III, do diploma legal em testilha), outra não poderia ser a providência da ré, que não a instauração do inquérito administrativo, previsto para falta disciplinar que puder, por sua natureza, determinar a suspensão, dispensa, demissão e demissão a bem do serviço público, além de cassação de aposentadoria ou disponibilidade (art. 109).
Nessa toada, tem-se que a ré observou o devido processo legal, analisou os elementos probatórios, verificou que, em caso de imposição de sanção, esta somente seria válida acaso apurada mediante regular tramitação de inquérito administrativo, e assim o fez.
O autor poderia se valer de defensor dativo, mas, por escolha sua, preferiu contratar um advogado.
Ao final foi absolvido não porque o fato não tenha se configurado, ou por estar provado que que o autor para ele não concorreu, mas sim por insuficiência de provas, o que, atrelado à circunstância de que havia indícios suficientes para a melhor apuração do ocorrido, mediante sindicância e posterior instauração do inquérito, revela que a municipalidade não praticou qualquer comportamento irregular, abusivo ou arbitrário.
Pelo contrário, investigou os fatos para atender ao interesse público primário, pois é do interesse coletivo que os componentes da guarda civil atuem dentro da estrita legalidade, no cumprimento de seu relevante mister.
A respeito da ausência do dever de indenizar, por conta do poder de investigação  do Estado (lato sensu):
Ementa: APELAÇÃO - Ação de Indenização - Autor preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes Posterior arquivamento do inquérito policial - Alegação de ilegalidade na prisão Alegação de danos morais decorrentes do referido encarceramento Inocorrência Ausente ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculado à satisfação dos interesses públicos. A lavratura do auto de prisão em flagrante pela autoridade policial constitui exercício regular de direito, inexistindo o dever de indenizar se não demonstrado nos autos ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos (Relator(a): Vicente de Abreu Amadei Comarca: Adamantina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/02/2012 Data de registro: 16/02/2012 Outros números: 9037765200 )

 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Autor que realizou serviços como pedreiro na casa da ré, que alega ter sido vítima de danos morais em razão de imputação de crime de furto. Notícia de furto mediante lavratura de boletim de ocorrência. Levar ao conhecimento da autoridade policial a ocorrência de crime não é ato passível de responsabilização civil, salvo se praticado com a intenção de prejudicar a pessoa acusada, ou se desprovido de fundamentação razoável. Ato que configura exercício regular de direito e que é do interesse da coletividade. Inexistência de dolo ou culpa. Ausência de elemento caracterizador da responsabilidade civil subjetiva. Dever de indenizar inocorrente. Pretensão não acolhida. Recurso desprovido (Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Rio Claro Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/04/2013 Data de registro: 11/04/2013 Outros números: 63784820108260510)

 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS Não há dever de indenizar os danos decorrentes da prisão provisória, legalmente decretada, em razão da superveniência de absolvição por ausência de provas Precedentes Ausência de comprovação da alegada humilhação e agressão Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido(Relator(a): Moacir Peres Comarca: Serrana Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 08/04/2013 Data de registro: 09/04/2013 Outros números: 53440820098260596)

Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.
