

SENTENÇA

Processo nº:0000414-82.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Maria Lucineide da Silva
Requerido:Brasil Auto Facil Comercio de Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MARIA LUCINEIDE DA SILVA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de BRASIL AUTO FÁCIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E LUÍS FERNANDO DE FREITAS, alegando em síntese: a) deu em pagamento  a parte ré o veículo usado Honda XR200R, placas CNL-8255/SP; b) o réu não procedeu à transferência do veículo; c) em razão desse fato, sofreu danos à sua imagem. Pretende a condenação da parte ré na obrigação de transferir o veículo. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 24). 

Os réus foram citado por edital (fls. 123) e deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta. Curador Especial ofereceu contestação (fls. 81/84; 103/109), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva de LUIS; b) no mérito, contestou por negação geral, não há prova da transferência do veículo da autora para os réus. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva fica colhida, pois LUIS FERNANDO não celebrou o contrato em nome próprio, mas como representante da ré pessoa jurídica. 

Em relação ao réu remanescente, a presente ação é procedente.

O artigo 123, § 1º, do Código Nacional de Trânsito estabelece esse dever do novo proprietário. Conquanto o prazo tenha sido regulado pela Portaria DETRAN nº 1606/05, no seu artigo 30, o dever não foi suprimido, e nem o poderia, por norma hierarquicamente inferior. Tanto assim é que o artigo 31 da Resolução faz remissão ao artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, o dever do comprador pessoa jurídica que comercializa veículos foi postergado para a venda subseqüente, o que não o exclui, como já se disse. Além disso, sem que o réu efetuasse a comunicação de sua compra ao órgão de trânsito, não haveria como os denunciados efetivarem a transferência do veículo para seu nome. 

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Os fatos provados nos autos acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que se reconheça a ilicitude da omissão do réu em promover a transferência, no órgão de trânsito, do veículo que adquirira da autora.

Em face do exposto:

a)em relação a LUIS FERNANDO DE FREITAS, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

b)em relação a BRASIL AUTOFÁCIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória.,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu: a) a promover a transferência do cadastro do veículo nos órgãos de trânsito, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, ou expedição de ofício ao DETRAN. Imponho, ainda, à parte vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. Os honorários do Curador ficam fixados no máximo da Tabela DPE-OAB,  expedindo-se certidão oportunamente, salvo se diversamente requerido por ele.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo,  27 de JUNHO de 2013.
