

SENTENÇA

Processo nº:0000460-06.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Privilege Residence
Requerido:Meika Comércio e Empreendimento Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO

Em 31/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

CONDOMÍNIO PRIVILEGE RESIDENCE ingressou com "ação de ressarcimento de dano material" contra MEIKA COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS aduzindo, em síntese, que em razão de dívida tributária de responsabilidade da ré, foi compelido a contratar advogado para propositura de demanda judicial, culminando com o gasto de R$ 54.342,21, pelo que pediu sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls.16/66).

Emendada a inicial às fls. 68/73.

Citada, a ré contestou o feito arguindo a preliminar de carência da ação posto que no acordo homologado judicialmente no processo mencionado na inicial, constou que as partes davam ampla, geral e irrevogável quitação, arcando cada qual com as custas dos advogados. Discorreu sobre a coisa julgada material, dever de lealdade e litigância de má fé. Com a contestação (fls. 80/88), juntou documentos (fls. 89/106).

Réplica às fls. 109/117.

Instados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado, quedando-se inerte a ré (fls. 121).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que recaiu contra si dívida tributária de responsabilidade da ré pelo que foi compelido a ingressar com ação judicial  de obrigação de fazer, a fim de que a requerida quitasse os tributos e providenciasse a baixa dos apontamentos. 

Para tanto, contratou advogado particular, pelo que despendeu a quantia de R$ 54.322,21 a título de honorários. 

A ré contestou o feito afirmando que no acordo homologado na ação então movida pelo autor, as partes deram mútua quitação, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 

Ocorre que a quitação referiu-se somente ao objeto daquela ação, como constou expressamente na sentença homologatória (fls. 98). Analisando a cópia da petição inicial de fls. 17/31 não observei o pedido de indenização pelos gastos com advogado. 

Portanto, ao contrário do afirmando pela ré, aquela quitação não fez coisa julgada material quanto ao pedido aqui formulado.

De outro lado, os honorários mencionados no item 7 do acordo de fls. 98 referiram-se, por óbvio, à verba sucumbencial que integra o patrimônio do advogado, como crédito autônomo, e não aos honorários contratuais pagos pelo contratante. São institutos distintos. 

Por tal razão, rejeito a preliminar de carência de ação e o pedido de condenação por litigância de má fé. 

Quanto ao mérito, razão assiste ao autor. 

Se a ré tivesse pago todas as verbas tributárias ou eximido o autor de qualquer responsabilidade perante a Municipalidade, teria sido desnecessária a propositura de ação judicial, evitando-se o gasto com a contratação aqui discutida.

Os artigos 389, 395 e 405 do Código Civil estatuem que, não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos mais honorários advocatícios, visando a reparação integral dos prejuízos.

A contratação do patrono causou empobrecimento patrimonial do autor, por culpa da ré, o que merece ser recomposto, também em observância ao princípio da causalidade.

O contrato de honorários firmado pelo autor e os documentos comprobatórios do pagamento não foram impugnados pela ré  que se limitou a discorrer sobre a não obrigação do ressarcimento pleiteado.

Assim, incontroversa a quantia paga de R$ 54.324,21.

Veja os julgados:

"Indenizatória Danos materiais Honorários advocatícios contratuais ou convencionais Honorários despendidos em anterior ação de cobrança de expurgos inflacionários e nesta ação Possibilidade Os honorários advocatícios contratuais ou convencionais devem se agregar ao valor da condenação por integrarem as perdas e danos Princípio da reparação integral e equidade Inteligência dos artigos 389, 395 e 404 do CC/2002 Ressarcimento com os honorários contratuais pagos na ação anterior e para a propositura desta ação Sentença de improcedência reformada Recurso provido (TJSP, Apelação nº  9000045-56.2011.8.26.0100, Relator(a): Francisco Giaquinto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/10/2013)"

"Bem móvel. Obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Preliminar. Ilegitimidade de parte passiva. Inocorrência. Diversidade do registro do motor para com o constante na nota fiscal do veículo. Pendência administrativa incontroversa limitativa do exercício da propriedade. Irregularidade. Providência a ser tomada pela alienante do veículo. Obrigação decorrente do contrato de compra e venda. Violação do dever de cooperação anexo à boa-fé objetiva. Negligência. Responsabilidade configurada. Indenização dos honorários advocatícios contratados. Lucros cessantes. Observância do princípio da congruência. Dano moral não configurado. Situação que não ultrapassa o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Sucumbência recíproca (CPC, art. 21). Recursos providos em parte." (TJSP, Apelação nº 0019549-30.2008.8.26.0482, Relator(a): Hamid Bdine Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2012) 

"PLANO DE SAÚDE Cerceamento de defesa Alegação de necessidade de produção de prova Questão exclusivamente de direito Documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia Cerceamento inocorrente Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE Alegação de carência de 180 dias para internação e 24 meses para doença preexistente Situação de urgência/emergência que autoriza a cobertura contratual Excepcionalidade Prazo de carência reduzido para 24 horas Inteligência dos arts. 35-C e 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98 Cobertura integral Recusa injusta Pouco importa se a hipótese versava sobre doença preexistente Contrato firmado sem pedido de exame prévio Dano moral não configurado Recurso da ré Amil parcialmente provido. PLANO DE SAÚDE Recurso adesivo da autora Pedido de condenação do Hospital São Camilo em danos morais Impossibilidade Prestação de serviço que deve ser paga Dano moral não configurado Ressarcimento dos honorários advocatícios comprovadamente pagos, sob pena de não ser pleno o reembolso dos valores gastos pela autora Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 9185046-94.2009.8.26.0000 , Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/11/2012) 

Tratando-se de ilícito extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 54.342,21 (cinquenta e quatro mil, trezentos e quarenta e dois reais e vinte e um centavos) - fls. 45 - corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar de cada desembolso pelo autor. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

 São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
