

SENTENÇA

Processo nº:0000512-85.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SANDRA MARIA DOS SANTOS BARBOSA
Requerido:BF UTILIDADES DOMESTICAS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra Maria dos Santos Barbosa ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra BF Utilidades Domésticas Ltda, aduzindo que em 31.10.2010 adquiriu da requerida um armário de cozinha por R$ 449,00; que, durante a montagem, ele apresentou diversos problemas: cor diversa da contratada e defeito na porta e no basculante; que entrou em contato com a requerida para troca; que em 26.11.2010 o bem foi retirado e não recebeu o novo produto.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega do produto na cor grafite e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que o armário foi entregue em 18.01.2011, porém insistiu no pedido de indenização (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que comunicou a autora que não possuía o produto no estoque e que havia necessidade de solicitá-lo junto ao fabricante; que a comunicou de que a entrega poderia demorar, mesmo assim a autora solicitou a retirada do produto que se deu em 26.11.2010; que o novo produto foi trazido em 18.01.2011 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/27). Juntou documentos (fls. 28/29).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da entrega do produto, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
No que concerne à indenização por danos morais, entendo que razão não assiste à autora, uma vez que não houve atentado algum aos direitos da personalidade.
Houve sim descumprimento de contrato, o qual, por si só, não dá ensejo a aludida indenização, conforme Enunciado n. 48 do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais Cíveis (o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
