

SENTENÇA

Processo nº:0000229-29.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TATIANA SIQUEIRA BARBOSA
Requerido:CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONARIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CABESP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo que a farta prova documental acostada já permite a completa cognição da controvérsia, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Contestação oferecida a fls.78/88, pela improcedência do pedido principal, formulando-se pedido contraposto em desfavor da autora.
 Fundamento e decido.
Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência do pedido principal. Isto porque os documentos acostados à inicial e à contestação (fls.15/51 e 89/127) comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças.Não há que se falar em prescrição das cobranças, posto que os débitos remontam aos anos de 2007 e 2008  fls.18, sendo aplicável ao caso o prazo prescricional mencionado no art.205 do CC, qual seja, de 10 anos. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora usuária dos serviços da requerida, devendo pagar as mensalidades até que fosse a ré comunicada formalmente acerca do cancelamento do contrato.De acordo com o documento de fls.15/17 a requerida somente foi formalmente comunicada acerca do cancelamento do contrato em 12/2/2008, sendo que somente a partir desta data não poderiam ser feitas novas cobranças. Os débitos objeto do presente feito referem-se as datas de 10/12/2007, 10/1/2008 e 10/2/2008 (fls.18), sendo anteriores ao pedido formal de cancelamento e passíveis de cobrança, pela mera disponibilização dos serviços à requerente. Legítima, pois, a existência da dívida.
 Descabidos, pois, os pedidos principais de reconhecimento de prescrição, de abstenção de inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, de declaração de inexigibilidade das cobranças descritas na inicial, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie.
Por fim, o pedido contraposto improcede. Isto porque a ré não é microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo ser autora em sede de Juizado Especial Cível Estadual, razão pela qual, também não pode formular pedido contraposto. Neste sentido: "Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC". (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). Improcede, pois, o pedido contraposto formulado, ao menos em sede de Juizado Especial Cível, devendo a requerida propor a competente ação de cobrança perante uma Vara Cível Comum.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principal e contraposto formulados, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora e da parte ré, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora e a parte ré possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo a autora professora, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, e a parte ré pessoa jurídica com endereço em bairro nobre da Capital, que arrecada inúmeras contribuições e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor das partes, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Retire-se de pauta a audiência designada,  intimando-se com urgência as partes acerca do cancelamento do ato, evitando-se deslocamentos desnecessários, sem prejuízo da publicação da presente sentença. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011.
