

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000060-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Regiane da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



REGIANE DA SILVA ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO alegando a locação de imóvel e diversas solicitações para ligação da energia elétrica, o que não ocorreu.

Requer a liminar para a imediata ligação de energia elétrica e a indenização por danos materiais e morais.

A contestação alega que seus prepostos não tiveram acesso ao imóvel; impugnam o pedido indenizatório.

Foi realizada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

De outro lado, as partes não demonstraram a intenção pela produção de provas.

A contestação alega o comparecimento, no local, de seus prepostos, todavia, sem restabelecimento da energia elétrica por culpa da requerente, pois em nenhum momento foi possível entrar no condomínio para ter acesso ao equipamento.

A requente nega a afirmação em causa de pedir, alegando a presença da portaria 24 horas, sem qualquer registro do comparecimento dos prepostos da requerida.

Fato é que, a alegação é estranha, pois é praxe que os Edifícios mantenham a presença de funcionários na portaria e os mesmos consultem os ocupantes dos apartamentos sobre eventuais visitas.

A solicitação de ligação da energia elétrica ocorreu durante as festas de final de ano, e, por outro lado, a seu favor a defesa apenas junta o documento de folhas 48 sem qualquer ratificação de preposto do condomínio.

O documento não tem credibilidade, uma vez que, emitido pelo sistema da empresa requerida unilateralmente. 

Tanto é assim, que após a concessão da liminar o requerido restabeleceu a energia elétrica sem qualquer problema ou impedimento.

Pelo princípio a vulnerabilidade do consumidor e ônus da prova, deveria a empresa requerida demonstrar sus razões, pois ao caso, não se pode exigir a prova negativa por parte do autor.

Inegável que a falta de energia elétrica acarretam problemas e desgastes, notadamente, quando a empresa requerida não observa os prazos por ela próprios informados.

Portanto, se justifica o pedido de indenização moral, devendo ser fixada a indenização de R$ 2.000,00 por ser compatível com o desgaste vivenciado.

Não há nos autos, entretanto, qualquer elemento de convicção de perda material, razão pela qual, não se defere o pedido do autor.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para confirmar a antecipação de tutela e condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais. Cada parte arcará com os ônus do feito, uma vez que a sucumbência é recíproca.

PRI.

São Paulo, 14 de maio de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17.05.2012 (publ.42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
