

SENTENÇA

Processo nº:0000323-51.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Pereria da Silva
Requerido:Carlos Alberto Donato Sobreira e outro
Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.



José Pereria da Silva, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra Carlos Alberto Donato Sobreira e outro, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou contrato de locação com os réus em 19 de dezembro de 2011, para locação do imóvel da rua Fernando Pessoa, n.º 378, Vila Dionisia, São Paulo. Afirma que os réus descumpriram cláusulas contratuais. Afirma que o valor atual do aluguel é de R$1.000,00 mensais. Afirma que os réus efetuam os pagamentos fora do dia de seu vencimento, bem como pagam um valor inferior ao regulado no contrato. Afirma que eles realizam obras no interior da casa sem anuência do autor e ao longo de um ano não apresentaram apólice de seguro contra incêndio. Afirma que enviou notificações via correio, mas os réus não tomaram qualquer atitude. Requereu a procedência do pedido para que haja a rescisão do contrato condenando os réus ao pagamento da diferença paga a menor, bem como a entrega do imóvel no mesmo estado de uso e conservação no qual foi recebido pelos réus no início da locação.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/31.
Citados (fl. 57), os réus não apresentaram contestação.
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Assim, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido deve ser julgado procedente.
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).
Contudo, no caso dos autos tudo diz respeito a direitos patrimoniais. Assim, não existem óbices à procedência do pedido. De todo modo, muito embora para a rescisão do contrato de locação se exija a propositura de ação de despejo, não há motivos para que isso não aconteça por um formalismo exacerbado. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória para (a) condenar os réus ao pagamento de todas as diferenças pagas a menor, enquanto durar a locação, nos termos do art. 290 do CPC, devidamente atualizada da data em que eram devidas, individualmente, até à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, (b) bem como para colocarem o imóvel no estado encontrado na data do início da locação, no prazo razoável de 60 dias, sob pena de despejo compulsório, além de condenação em perdas e danos, consistentes nas despesas necessárias para colocação do imóvel no estado anterior, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
