

SENTENÇA

Reclamação:0000275-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteVania Cristina Tenreiro, Evandro de Oliveira Pimentel
RequeridoRequeridoRequeridoFabio Tranchesi Engenharia Ltda, Itaplan Imóveis S/S  Ltda, RCI Consultoria de Negócios S/C Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

           
            VISTOS ETC.
   

1.  VANIA CRISTINA TENREIRO e EVANDRO DE OLIVEIRA PIMENTEL ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e DEVOLUÇÃO DE VALORES em face de FÁBIO TRANCHESI ENGENHARIA LTDA., ITAPLAN IMÓEIS S/S LTDA. e RCI ? CONSULTORIA DE NEGÓCIOS S/C LTDA. Alegaram que, em 20 de julho de 2008, celebraram instrumento particular de ?compromisso de reserva de fração ideal de terreno e contratação de serviços do Condomínio Residencial Nova América?, para aquisição do ap. 22 do Bloco 15. Parte do preço seria financiado pela Caixa Econômica Federal, mas esta impôs como condição uma adesão mínima de interessados, no prazo de 180 dias, para equilíbrio econômico do empreendimento. Se o agente financeiro recusasse o cadastro dos compradores ou o percentual mínimo de vendas não fosse atingido, os valores deveriam ser restituídos, em 20dias, contados da constatação do fato. Por outro lado, a vendedora prometeu construir o bloco, em que situada a unidade autônoma, em até 10 meses, com tolerância de 180 dias, ou seja, até julho de 2009, o que inocorreu. Os autores efetuaram o pagamento das parcelas, com grande sacrifício, mas não lhe foram restituídos os valores. Ademais, a primeira autora teve inscrito seu nome na Serasa, pois as rés impuseram, para o pagamento do financiamento, a abertura de uma conta, na Caixa Econômica Federal, em agência determinada e vinculada ao empreendimento, fato que gerou dívida de R$238,71, em razão da cobrança de taxas de manutenção. Acrescentaram que tiveram o sonho frustrado, além do constrangimento e da intranqüilidade padecidos. Buscaram a rescisão do contrato, o ressarcimento dos valores despendidos e a indenização por dano extrapatrimonial, que estimaram em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 53/57 e 85, juntaram os documentos de fls. 13/46 e 58/70.

?Fábio Tranchesi Engenharia Ltda.? ofertou contestação (fls. 100/107), instruída com documentos (fls. 112/114). Negou dano material, uma vez que da avença constava que ?a taxa de administração? não seria devolvida. Esses valores dizem respeito aos ?procedimentos adotados pelas empresas quando da compra do imóvel pelos autores?, uma vez que, ?para que a venda fosse efetivada, foi necessária a solicitação de financiamento junto à Caixa Econômica Federal?. Os autores estavam cientes que os valores destinados aos serviços de corretagem, bem como das ?despesas administrativas das empresas contratadas? não seriam devolvidos. Os autores fazem crer que desembolsaram R$7.000,00, retirados do FGTS. Todavia, os recursos desse fundo somente seriam utilizados, quando da entrega do imóvel. Sustentou que o débito de R$238,71, resultante da abertura da conta-corrente, nenhuma relação contratual possui com a ré. Impugnou a pretensão de honorários advocatícios, despesas processuais e danos morais.

?RCI? apresentou contestação (fls. 116/125), instruída com  documentos (fls. 126/142). Arguiu falta de interesse de agir, uma vez que o serviço foi cumprido. No mérito, afirmou ter sido contratada, para ?efetuar serviço de documentação para liberação de financiamento imobiliário?, cujos honorários corresponderiam a R$650,00. Nenhuma relação teve com a negociação da compra e venda do imóvel. O serviço foi realizado, mas ?por problemas entre a Construtora e a Caixa o empreendimento não foi entregue?. Impugnou a ocorrência de dano material e moral.

?Itaplan? ofertou contestação (fls. 144/156), instruída com documentos (fls. 157/179). Argüiu ilegitimidade passiva. Salientou ser empresa corretora de imóveis e nessa condição ter atuado, no caso concreto, intermediando a aproximação dos interessados. No ?stand de vendas do empreendimento Residencial Nova América?, recebeu a visita dos autores e lhes prestou todas as informações a respeito das características construtivas, do preço e das condições de pagamento. Celebrado o contrato com a corré ?Fábio?, a atuação de ?Itaplan? chegou a seu termo. Esclareceu que parcela do preço foi pago à vendedora, que tinha a obrigação de pagar o serviço de corretagem. ?Por questão prática, .... parte do 'sinal' foi, por cessão feita pela credora (a Vendedora Fábio Tranchesi) repassada à Itaplan e as corretores autônomo, a título de corretagem?. Ressaltou não ter dado causa ao pedido de rescisão. Destacou que reteve, para si, R$1.690,00, e que o valor de R$585,00 foi entregue a corretor autônomo. Por fim, propôs que os autores arquem com metade dos valores, por terem desistido do negócio. Destacou não ter concorrido, para os danos morais e, subsidiariamente, impugnou o respectivo valor. Também se bateu pela improcedência da pretensão de indenização por danos materiais.

Os autores apresentaram réplica (fls. 184/202).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Legitimado passivo é quem o seja, diante da mera afirmação do autor, quanto à existência hipotética da relação jurídica, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial. Os autores afirmam ter pago valores à ré ?Itaplan?, que não nega o respectivo recebimento. Se compete, ou não, a essa ré, a responsabilidade de devolução dos valores, é questão de mérito. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Os autores afirmaram ter celebrado contrato de promessa de venda e compra de imóvel, tendo despendido valores, mas o prédio e respectiva unidade condominial autônoma não foram entregues, por culpa dos fornecedores. Buscaram a rescisão do contrato, a devolução dos valores despendidos e o pagamento de indenização. A ré ?RCI? resiste à pretensão. Assim sendo, presente está o interesse de agir. Se os serviços foram ou não prestados e se beneficiaram, ou não, os autores, é questão de mérito, e não de condição de ação. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.

A empresa-ré ?Fábio? prometeu vender unidades condominiais autônomas que ainda seriam construídas. O objetivo da empresa ré-vendedora (?Fábio?) era a alienação e construção de unidades condominiais autônomas, mediante financiamento da ?Caixa Econômica Federal?. Os consumidores contratariam, diretamente, o mútuo, com esse agente financeiro, o que reduziria os custos financeiros dessa empresa-ré, mas os valores, referentes aos mútuos aprovados, seriam repassados diretamente do agente financeiro à empresa-ré, para construção dos edifícios. Foi, pois, essa ré que escolheu o agente financeiro e estabeleceu parceria comercial com ele.

Estipulou-se na cláusula 11.8 das condições gerais: ?O(A)(s) COMPRADOR(A)(E)(S) declara(m) estar(em) ciente(s) de que o prazo de conclusão da obra é de 10(dez) meses, a contar da data de assinatura do contrato de venda das frações ideais com financiamento pela CAIXA, e de seu registro no Cartório competente, da totalidade das unidades necessárias à viabilização do empreendimento, conforme normativas da CAIXA, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para regularização do empreendimento junto à Prefeitura, Cartório de Registro de Imóveis e demais Órgãos onde se fizer necessário?.

Convencionou-se, ainda, nas condições gerais da avença:
Cláusula 4ª: ?FINANCIAMENTO DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL ? A aquisição e a construção ...... têm como condição essencial exigida pela CAIXA, a adesão de um percentual mínimo de vendas de unidades no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, percentual este que proporcionará o ponto de equilíbrio do empreendimento, permitindo que a CAIXA tenha sob sua gestão os recursos necessários à realização do empreendimento supra? (fl. 18);
Cláusula 10: DECLARAÇÕES DO(A)(S) COMPRADOR(A)(E)(S) ? O(A)(s) COMPRADOR(A)(E)(S) declara(m) ter conhecimento de que:
a) a efetivação do negócio imobiliário aqui contratado está condicionada à:
a1) adesão de um percentual mínimo de vendas de unidades, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, necessário para atingir o ponto de equilíbrio do empreendimento, conforme estabelecido pela CAIXA? (fl. 21).
Cláusula 11: ?DISPOSIÇÕES FINAIS ? A efetivação da compra, em decorrência deste contrato, está condicionada à aprovação, pela CAIXA, do contrato de financiamento pleiteado pelo(a)(s) COMPRADOR(A)(E)(S), em conjunto com outros COMPRADORES, formando o grupo necessário à obtenção do ponto de equilíbrio definido pela CAIXA para o empreendimento? (fl. 22).

Ora, o percentual mínimo de adesões foi estabelecido, pelo agente financeiro, para dar eficiência ao custo operacional do empreendimento imobiliário e garantir retorno do investimento.  Portanto, o agente financeiro somente liberaria valores, para a empresa-ré ?Fábio? levantar as edificações, se esta demonstrasse ter um número mínimo efetivo de promitentes-compradores aderentes aos contratos, relativos à compra das unidades condominiais que seriam construídas.

Também foi a empresa-vendedora ?Fábio? que recrutou, selecionou e autorizou as corrés a prestarem serviços, no empreendimento imobiliário, por ela lançado, no mercado.

Assim sendo, essas parcerias (entre vendedora, corretora e prestadora de assessoria) foram engendradas e estabelecidas pelos fornecedores, ora rés, para reduzir seus custos operacionais e potencializar seus lucros. Portanto, o risco econômico dessas parcerias deve ser suportado pelas fornecedoras, que atuaram conjuntamente, e não pelo consumidor, exposto à atuação conjunta dessas fornecedoras, que reuniram esforços, para se beneficiarem. Não se pode admitir que fornecedores atuem, em mercado, em parceria e, posteriormente, pretendam se isentar das conseqüências econômicas dessa parceria --- que livre e consciente escolheram ---, em relação aos consumidores, quando o empreendimento imobiliário, que aglutinou os parceiros, se frustra, tentando fazer crer que a atuação de cada um deles fora isoladas e dissociada dos demais parceiros econômicos, como se fosse ?mera coincidência? a atuação de todos e de cada um deles, no empreendimento imobiliário, obrigando o consumidor a peregrinar em relação a cada um.

Os contratos entre as fornecedoras são coligados e interdependentes e assim serão considerados.

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

?Os contratos de construção, presente um consumidor como contratante, também serão regidos pelo CDC. Note-se que, segundo dispõe o art. 7º, caput, do CDC, os novos direitos do consumidor, previstos no Código não excluem outros direitos previstos na legislação ordinária anterior ......? (p. 172).

No mesmo sentido, lição de Reynaldo Andrade da Silveira:

?Assim, de um lado, os adquirentes são consumidores típicos, clássicos, standart, definidos no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90. De outro, um construtor (agente profissional) que vendeu um imóvel destinado à residência, cuja obra é financiada por agente financeiro (agente profissional). Inegável que os adquirentes são os destinatários finais do produto (imóvel) e do serviço (financiamento), mesmo que esse não tenha sido feito junto à instituição financeira. Inegável que o construtor e o agente financeiro são fornecedores, nos da Lei 8.078/90.
Dizer ou proclamar em sentido contrário equivale a negar vigência aos arts. 1º e 2º, caput, e 3º do CDC? (?in? texto ?A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 168).

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

?Inicialmente, cabe salientar que ao contrato em questão, regido pela Lei 4.591/64, aplica-se, também, o Código de Defesa do Consumidor, quando forem estipuladas cláusulas com ele conflitantes, não havendo que se falar que o incorporador e o adquirente não se encaixam nas figuras de fornecedor e consumidor de produtos e serviços.
Como ensina o Prof. Everaldo Augusto Cambler, verbis:
'O incorporador como fornecedor
O art. 3º do Código de Proteção ao Consumidor define o fornecedor como 'toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços'.
 A partir deste conceito, podemos identificar o incorporador como sujeito ativo da relação jurídica de consumo. De fato, o incorporador, nos termos da LCI, pode ser pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, que desenvolve atividade de produção, montagem, criação, construção e comercialização de unidades condominiais, quando proprietário do imóvel incorporável. Quando não, o incorporador atua mais como prestador de serviços, intermediando as negociações entre os sujeitos incorporativos (dono do terreno, adquirentes, agente financeiro, construtora).
'Desenvolver atividade' significa que o incorporador é um profissional do ramo imobiliário, exercendo continuadamente a sua atividade de maneira organizada, com o objetivo de comercializar as unidades condominiais. Diante disto, como já referido anteriormente, o incorporador constitui uma empresa, seja na condição de pessoa física ou jurídica.
O incorporador necessita dominar, para exercer sua atividade de maneira organizada, todo o conhecimento técnico relativo à sua área de atuação, o que o qualifica como um profissional do ramo imobiliário.
O adquirente como consumidor
A princípio toda pessoa que adquire ou usa produto ou serviço é consumidor. Contudo, o art. 2º do Código de Proteção ao Consumidor restringe o conceito, reconhecendo como consumidor somente aquele que for o destinatário final. Destarte, aquele que serve de intermediário, mediando negócio dentro de cadeia produtiva, não ingressa no conceito de consumidor. A expressão como consumidor final exclui o que intermedeia.
O adquirente da unidade condominial é o consumidor na relação jurídica incorporativa. Ele adquire o produto imobiliário como destinatário final do bem durável...' (Incorporação Imobiliária ? Ensaio de uma teoria geral. Ed. RT, p. 241-242).
Portanto, perfeitamente cabível a aplicação das disposições contidas no Código do Consumidor, na relação de consumo e prestação de serviços aqui estabelecida, em tudo o que com ele conflitar? (RT, 759/204-205).

A propósito, não se pode olvidar a lição de Reynaldo Andrade da Silveira, ?in? texto ?A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT:

?Desde a efetiva vigência do Código de Defesa do Consumidor, em março de 1991, por força do art. 118 da Lei 8.078/90, a aplicação aos casos concretos do novo diploma legal tem sido conflituosa, para dizer o mínimo, em amplo desfavor da massa consumidora.
E isso tem ocorrido, na medida em que vários segmentos da sociedade nacional insistem em negar a condição de fornecedores (de produtos e serviços) e a própria relação de consumo, como forma de se furtar à disciplina legal, amplamente protetiva, outorgada pela lei 8.078/90? (p. 165).

Assim sendo, aos contratos celebrados entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrados em sua vigência, mas também por as rés (vendedora, corretora e prestadora de serviços de assessoria) fornecedoras (art. 3º do CDC) habituais, no mercado, ao passo que os autores (adquirentes) eram consumidores finais (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica não se travou entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre pessoas físicas e pessoas jurídicas, organizadas e estruturadas administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, aos interesses delas.

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

Tratam-se, na espécie, de contratos de adesão, pré-estabelecidos, de forma padronizada, estandartizada, pelos fornecedores ---- alienante, corretora e empresa de assessoria, que, em razão da superioridade econômica delas, definiram o conteúdo, ou seja os direitos e as obrigações resultantes dos contratos, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, o anseio legítimo e a verdadeira necessidade de todo o ser humano de dispor de um teto próprio, para morar e abrigar sua família, que o compele a aceitar, em bloco, os contratos com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas incorporadoras e vendedoras (empresárias do setor) e seus parceiros comerciais (imobiliárias, corretoras e prestadoras de assessoria) apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Provavelmente em razão do material promocional, divulgado pelas rés (vendedora e corretora), os autores compareceram no plantão de vendas, situado no local em que se ergueria o empreendimento imobiliário,  firmaram ?proposta de reserva? de unidade condominial, como admitido e descrito pela ré ?Itaplan?. 

Ressalte-se que a Lei n. 4.591/64 sempre repeliu a tentativa do incorporador de justificar desvios do cronograma das obras, por ser hábito daquele e das construtoras tentarem justificar os atrasos das construções, dilatando prazos previstos, para entrega da unidade condominial, ou alterando etapas da construção. Lembre-se que é obrigação do incorporador enviar, no mínimo semestralmente, relatório sobre o estado da obra ao adquirente de unidade condominial a prazo e preço certos (art. 43, inciso I, da Lei n. 4.591/64), sob pena daquele responder pelos prejuízos da inexecução da obra, no prazo previsto (art. 44, inciso II, da Lei n. 4.591/64). ?Há edifícios cuja construção se arrasta por tempo demasiadamente extenso, atrasando-se a conclusão sem que os interessados saibam o que ocorre. Enquanto isso, os materiais encarecem, os salários sobem, a paralisação danifica a parte feita. A lei quer, então, que o incorporador traga os interessados bem esclarecidos do que se faz. E o exige por escrito, não somente com o intuito de documentar os adquirentes e permitir-lhes, pelo confronto dos boletins semestrais, avaliar o progresso da construção, mas também para que o incorporador seja mais cuidadoso e exato, prestando a informação do que o seria se se limitasse a comunicações verbais? (?Condomínio e Incorporações?, Caio Mário da Silva Pereira, Forense, 5ª ed., 1985, p. 282). Portanto, é obrigação do incorporador-construtor seguir, rigorosamente, o cronograma que fixa datas para término das várias etapas técnicas: fundações, estrutura, cobertura, revestimento, obras de hidráulica e de elétrica etc.

Em que pese a omissão da ré-vendedora em comunicar, formalmente (por escrito), a frustração do empreendimento imobiliário, os autores, por meio de visitas ao empreendimento,  concluíram que a obra não seria entregue.

A propósito, a ré-alienante (empresa ?Fábio?) não negou, em resposta (fls. 100/107), que o prédio em que localizada a unidade condominial, prometida à venda aos autores, não foi construído pela ré e nem o será, por ela.

Oportuno também destacar que os autores, em nenhum momento, afirmaram que a ?construção existia e estava em andamento? (fl. 104), como afirmado pela ré-alienante (empresa ?Fábio?). 

A corré ?RCI? admitiu, em contestação, que o ?empreendimento não foi entregue?, por problemas entre a ?Construtora e a Caixa? (fl. 119).

As fotografias de fls. 59/60 e 62, não impugnadas pelas rés, revelam que, ao tempo do ajuizamento desta ação, no local do empreendimento imobiliário havia tão-somente terreno, sem qualquer acessão, a corroborar a omissão da ré-alienante (empresa ?Fábio?), em sua obrigação de introduzir as edificações.

Por outro lado, o material publicitário de fls. 64 e 179/verso demonstra que o empreendimento imobiliário foi assumido por outras empresas (incorporadora, construtora, corretora etc.), não se sabendo em que situação jurídica esse fato ocorreu.

Todavia, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a ré-alienante, sem qualquer justificativa jurídica, descumpriu o contrato de promessa de venda e compra do imóvel, não edificando os prédios em condomínio.

Assim sendo, ocorreu inadimplemento contratual absoluto dessa ré, a ensejar a rescisão da avença, por culpa dela.

Observe-se que, mesmo inadimplente, a ré-vendedora não procurou minimizar os prejuízos dos adquirentes. Na verdade, deles procurava se subtrair, quando não os ignorava.

Ninguém pode se envolver em empreendimento imobiliário ? cuja construção dependa, total ou parcialmente, da poupança do consumidor-adquirente, captada por meio de cobrança de prestações ? de forma temerária, com se fosse uma aventura: se concluída a obra, será vantagem para o consumidor-adquirente; se não concluída, ?o problema não é meu?, pois posso invocar justificativas, semeadas no mercado, ou ainda transferir a responsabilidade para os adquirentes inadimplentes etc. (todas questões previsíveis, para quem é profissional na área de construção civil), de modo a encobrir gestão temerária, imprevidente, má ou abusiva, em especial no empreendimento imobiliário, que demanda elevados capitais e sacrifícios constantes, para a formação da poupança inicial e mensal do adquirente-consumidor, além de envolver um sonho e verdadeira expectativa legítima de todos o ser humano: a aquisição do imóvel próprio, para abrigar a si e sua família, presente ou futura.

Ninguém tem, pois, o direito de ser leviano com sonhos e legítimas expectativas de outras pessoas (na espécie, consumidores), as quais efetuam grande investimento pessoal e material, para concretizarem esse sonho, essa legítima expectativa.

Os autores confiaram que a ré-alienante era profissional idôneo e que o prometido por ele, no material promocional e pelo preposto-corretor, sobre o empreendimento em litígio, seria fielmente cumprido. Compreensivelmente, sentiram-se enganados, ludibriados, quando perceberam que a data prometida, para a entrega da unidade condominial, não seria honrada. Pior foi o descaso da ré-alienante, que, inadimplente, ainda se sentia no direito de não prestar esclarecimentos sobre o atraso na obra aos adquirentes-consumidores.

Diante do inadimplemento culposo da avença, pela ré-alienante, era decisão exclusiva dos autores (parte-inocente) optarem entre a execução forçada do contrato (art. 43, inciso VI, da Lei n. 4.591/64) ou sua rescisão (arts. 475 a 477 todos do Código Civil de 2002). Não houve, pois, ?desistência do negócio?, como insinuado pela ré ?Itaplan? (fl. 151).

Lembre-se que, segundo o princípio da co-pontualidade, ?quem não prestou o que devia não pode exigir. O que não pôde executar, ou não no quis, não pode exercer a pretensão à prestação que se lhe deve? (?Instituições de Direito Civil ? Contratos?, Caio Mário da Silva Pereira, vol. III, 7ª ed., Forense, 1986, p. 107). A exceção non adimpleti contractus é ?uma causa impeditiva da exigibilidade da prestação por parte daquele que não efetuou a sua, franqueando ao outro uma atitude de expectativa, enquanto aguarda a execução normal do contrato? (obra e autor citados, p. 106).

Outra não é a lição de Orlando Gomes: ?a exceção de contrato não cumprido paralisa a ação do exceto, tornando seu crédito inexigível? (?Contratos?, Forense, 11ª ed., 1986, p. 100).

?Tratando-se de contrato de execução diferida no tempo, o cumprimento do mesmo, por ambas as partes, há de fazer-se obedecendo-se à equivalência das prestações sucessivas.
..............
...... Ao cronograma da obra corresponde o das prestações. Cumpre que um se ajuste ao outro? (RT, 662/199).

Ora, se a ré-alienante era credora das parcelas do preço era, ao mesmo tempo, também devedora de prestação consistente na entrega de coisa certa, no prazo prometido, o que, até hoje, inocorreu, tornando inútil a prestação por ela prometida.

?Se a incorporadora paralisa as obras, fica o promitente-comprador autorizado a suspender o pagamento das prestações vencidas, a postular a rescisão do contrato e a composição das perdas e danos ......? (JTJ-Lex, 227/25).

?A ré estava em mora, porque não havia entregue o imóvel no prazo estabelecido. Cuidava-se de mora ex re, decorrente da regra do artigo 960 do Código Civil, segundo a qual dies interpellat pro homine.
A mora tem dois efeitos: tornar o devedor responsável pelos prejuízos que dela se originarem (artigo 956 do Código Civil); operar a rescisão do contrato, quando a prestação se tenha tornado inútil ao credor (artigo 956, parágrafo único), configurado, assim, o inadimplemento absoluto (artigo 1.092).
É desnecessária, porém, a prova da inutilidade da prestação quando haja pacto resolutório expresso. Neste sentido as lições dos notáveis (M.I.CARVALHO DE MENDONÇA, 'Doutrina e Prática das Obrigações', vol. I, n. 265-B; AGOSTINHO ALVIM, 'Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências', 5ª ed., 1980, Saraiva, pág. 58)? (JTJ-Lex, 167/47-48).

?Se alguém compra um imóvel a ser entregue em certo prazo é porque o quer naquele prazo, podendo entender imprestável a entrega em data posterior. Portanto, a mora da apelada in casu equipara-se ao inadimplemento absoluto, ensejando a rescisão do contrato com perdas e danos, ex vi do disposto no par. ún. do art. 1.092 do CC.
Portanto, é legítima a pretensão dos apelantes em quererem ver rescindido o contrato. E como conseqüência da rescisão por culpa da apelada, cabe a esta devolver-lhes todas as parcelas recebidas, pois, com o desfazimento do negócio, devem as partes retornarem ao status quo ante.
Nesse sentido:
'Direito civil e processual civil. Contrato de promessa de compra e venda do imóvel residencial. Inadimplência da promitente vendedora quanto à não entrega do imóvel no termo contratual. Mora. Pedido resolutório da avença cumulado com o indenizatório da multa contratual. (...) 1. Incorre em mora ex re a incorporadora promitente vendedora que não entrega o imóvel no termo contratual, independentemente de interprelação, ensejando o pedido resolutório da avença. 2. Na hipótese, as prestações pagas devem ser devolvidas, corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso. Juros de mora, a partir da citação. (...)' (ApC 39.997/96-DF, 1ª T. Cív., rel. Des. Edmundo Minervino, Reg. Ac. 92.928, data de julgamento 05.08.1996, Publicação no Diário da Justiça ? Seção II/Seção III, data 03.04.1997, p. 5.491).
............
Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, flexibilizaram-se as relações contratuais, e tornou-se relativa a máxima do pacta sunt servanda, em benefício do consumidor.
Ademais, a mora contratual pode sim originar a rescisão contratual, e ser seu motivo. A utilidade da prestação não é só analisada pelo prisma do Código Civil, mas também pelo princípio primeiro e básico da razoabilidade. A parte contraente não pode ser obrigada a manter-se vinculada a um contrato que não lhe interessa mais sob um justo motivo, como é a delonga injustificável pela entrega de imóvel por mais de três anos. Deve ser sopesado o aspecto objetivo da utilidade da prestação, mas também o subjetivo no que toca ao justo motivo para a rescisão.
In casu, é da própria ré a assertiva de que o imóvel não será entregue em menos de três anos e meio, quando o prazo contratual estipulava a data limite como o mês de junho do ano de 1996? (RT, 761/328-330).

?Ainda que inexistente, no contrato, cláusula resolutiva expressa em favor do promitente-comprador, isso não obsta o ajuizamento direto da ação rescisória, porque ínsita a todo pacto bilateral a cláusula resolutiva tácita. E a cláusula contratual de irrevogabilidade, como natural, diz respeito a arrependimento ou desistência, não à faculdade de requerimento de rescisão por falta contratual da parte contrária, assegurada no art. 1.092, par. ún., do CC? (RT, 752/287).

A ré-vendedora deve suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou aos autores (art. 6º, VI, do CDC; arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Os autores não pleitearam a devolução de R$7.000,00, a título de valor ?retirado de seu Fundo de Garantia por Tempo de Serviço? (fl. 103). Essa assertiva da ré-alienante não tem qualquer vinculação com o caso concreto.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a autora foi obrigada a ?abrir uma conta na Caixa Econômica Federal em Guarulhos, na agência determinada e vinculada ao empreendimento (......) e em decorrência desta abertura foram cobradas as taxas de manutenção da conta, o que complicou ainda mais a vida da Autora, pois não tinha movimentação na conta em razão da não construção do apartamento, o que deixou a conta negativada, motivo pelo qual teve o nome inscrito no Serasa? (fl. 54).

Os documentos de fls. 42/42 e 44 comprovam a abertura da conta-corrente. Por sua vez, o documento de: a) fl. 43 demonstra a averbação negativa, decorrente do débito, relativo à manutenção inativa dessa conta-corrente, aberta tão-somente por exigência da empresa-ré-vendedora; b) fl. 45 comprova o desembolso de R$238,71, em 14 de maio de 2010, para quitação do débito relacionado a essa conta-corrente, vinculada ao negócio jurídico em litígio.

Os autores não tiveram qualquer proveito econômico com o negócio jurídico em litígio, além de não concorreram, para a frustração desse negócio. Assim sendo, a ré-alienante deve suportar os danos materiais, referentes ao desembolso de valores, para pagamento do débito da conta-corrente e seu encerramento, conta essa que se encontrava vinculada ao negócio jurídico em litígio.

Portanto, a ré-alienante (empresa ?Fábio?) deve indenizar os autores desse valor de R$238,71, acrescido de correção monetária, desde o desembolso (14 de maio de 2010. ? fl. 45), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (13 de outubro de 2011 ? fl. 90).

Despesas administrativas, de regra e por estimativa, integram o custo operacional de empreendimento imobiliário e, como conseqüência, estão embutidas no preço do produto. 

A corré ?Itaplan? foi selecionada pela empresa-ré ?Fábio?, para o serviço de corretagem do empreendimento imobiliário, bem como exame da idoneidade dos candidatos a compradores. Observe-se, a propósito, o termo padrão de ?pré-contrato?  (fls. 37/verso), na qual fica evidente que a ré ?Itaplan? age em nome e por conta da empresa vendedora, para a ?reserva? do imóvel em litígio. Nesse instrumento, apontam-se cláusulas padrões e, em destaque, as expressões ?incorporadora?, ?vendedora? e ?corretora?. Por outro lado, o recibo de pagamento de fl. 40 discrimina serviços que interessavam, exclusivamente, à promitente-vendedora da unidade condominial autônoma, uma vez que se destinavam a averiguar a idoneidade do candidato a comprador. A elucidação de cláusulas contratuais, inclusive a respeito dos mecanismos de financiamento oficial, para aquisição de imóvel, é obrigação profissional de qualquer corretor. Não é serviço facultativo ou extraordinário. É serviço obrigatório para qualquer profissional que atue como corretor de imóveis: são ínsitos a essa atividade comercial.

A propósito, a corroborar a responsabilidade da alienante pela contratação e pelos custos da corretagem, em resposta, a ré ?Itaplan? afirmou (fl. 148): ?por questão prática, considerando que o pagamento da corretagem é obrigação do vendedor, parte do 'sinal' foi, por cessão feita pela credora (a Vendedora Fabio Tranchesi) repassada à ITAPLAN e aos corretores autônomos, a título de corretagem? (negritos nossos). Por outro lado, na notificação de fl. 178, dirigida, por ?Itaplan? à corré-vendedora, menciona a existência de contrato de prestação de serviços entre essa empresa-vendedora (?Fábio?) e ?Itaplan?.

Ora, despesas com publicidade, comissão de corretagem, cadastro administrativo são de interesse exclusivo da alienante do imóvel e, de regra, os respectivos valores já integram o custo operacional do empreendimento, estando, portanto, embutidos no preço do imóvel.

A ré-vendedora (fornecedora de produto: imóvel) exerce atividade econômica lucrativa e nada justificava a transferência aos autores (consumidores) de despesas (corretagem, ou seja, de intermediação de vendas e publicidade), que interessam, exclusivamente, à fornecedora do produto. A empresa-ré ?Fábio? escolheu a intermediária das vendas e com ela convencionou a respectiva remuneração. 

A respeito, já se decidiu:

?Absurda, ainda, a disposição contratual (cláusula terceira, parágrafo 3º) de ressarcimento por gastos ligados a corretagem, publicidade, montagem de stands, despesas com terceiros. Absurda, porque uma empresa constitui-se e lança-se no mercado, dependendo, exatamente, de campanhas publicitárias e de outras despesas, com a finalidade de lucro e não de meros repasses. O lucro previsível vem abstraído dos custos e os compradores --- ou não compradores --- dele não participam. Por outro lado, deve-se entender que os gastos com publicidade (a montagem dos stands também visa publicidade), propiciam a perpetuidade do nome, da marca da empresa que se propaga. As despesas com corretagem, contratada esta por espontânea vontade da construtora, não podem ser carreadas aos adquirentes, porque embutidas, de regra, no preço dos imóveis e, por disposição legal, pertinentes a quem vende e não a quem compra. Os imóveis, ademais, de valorização maior que outras aplicações não sofrem qualquer depreciação com a rescisão contratual e poderão ser, novamente, vendidos por preços seguramente mais elevados? (RJTJESP-Lex, 171/51).

?A devolução que a ré deve fazer é do total das quantias desembolsadas pela autora, independente de quem as tenha recebido, por conta do negócio jurídico celebrado na oportundidade.
Sobre essa questão já houve manifestação desta Egrégia Câmara, ao decidir o Agravo de Instrumento n. 257.227-2, de São Paulo, onde figurou como Relator o eminente Desembargador Quaglia Barbosa, que com seu costumeiro brilhantismo assentou:
'Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados.
Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa (......), vêem-se atreladas as participações da agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, respectivamente, ............, ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização.
Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora.
Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' (........), em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização.
Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades do chamado 'Moema Sweet Life' (fls. ......); e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora.
Ora, nessa linha de raciocínio, não tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à corretora; embate sobre que repousou, afinal, a recusa da restituição de tais parcelas, na liquidação da respeitável sentença exeqüenda.
Esta determinou, irrestritamente, a devolução, pela agravada, aos adquirentes, dos valores recebidos (fls. 71); se, em seqüência, a remuneração da corretagem lhe incumbia, por certo que tais valores os haverá de restituir, mesmo na hipótese em que os compromissários os tenham entregue, por simples contingência ou questão de facilidade operacional, diretamente à corretora. A hipótese se identificaria, sem contraste conceitual, com a ocorrência de o pagamento se efetuar, pelos compromissários, à incorporadora, embutido no preço do imóvel negociado, sobrevindo, de parte desta, devedora da verba de corretagem, o decote e o repasse à corretora, credora sua pelo agenciamento pretérito.
Em suma, os valores equivalente às despesas de corretagem se consideram recebidos pela agravada, independentemente de a quem entregues materialmente pelos compromissários e a despeito do exercício de mimetismo ou de camuflagem, praticado no 'pedido de reserva' padronizado, com abstração do implemento do ajuste anterior, entre a agravada e a empresa de corretagem'.
A lucidez da respeitável decisão dispensa maiores comentários e o eminente Desembargador Quaglia Barbosa demonstrou, com precisão, o que ocorre com habitualidade entre as construtoras e as empresas encarregadas das vendas das unidades.
................
Só que no caso vertente a 'camuflagem' a que aludiu o Desembargador Quaglia Barbosa é mais sofisticada, pois a autora firmou com a Roque & Seabra um contrato particular de intermediação de venda em unidade habitacional.
Nesse documento (fls. .....) a autora se compromete a pagar à firma Roque & Seabra a corretagem de intermediação da venda. O pagamento seria feito diretamente à Roque & Seabra, representado por notas promissórias.
Mas esses valores estavam embutidos no preço do imóvel adquirido, conforme se verifica da cláusula terceira: 'a quantia acima integra o preço fixado pela aquisição da unidade habitacional especificada na cláusula primeira' (fls. .....).
Nem se alegue que a firma Roque & Seabra deveria ter integrado a lide.
Como dito no venerando aresto supratranscrito, competiria à ré o pagamento das despesas de intermediação.
A Roque & Seabra, se credora for, o será da ré, nunca da autora, que não teria como receber de volta aquelas parcelas, pois a intermediação, se ocorreu, o foi com sucesso, mas o contrato final não se cumpriu, por culpa exclusiva da ré.
Haveria enriquecimento ilícito da ré, o que se repudia, pois embora não tenha recebido pelos valores pagos a título de intermediação, o que foi feito diretamente à corretora, deixou de despender dessa quantia, quando assim deveria ocorrer, como responsável pela contratação da empresa vendedora, sendo que a autora não poderia recuperar aquilo que pagou a título de intermediação.
Foi, na realidade, tentativa inútil de transferir aos compromissários-compradores uma responsabilidade pela remuneração dos corretores, ou por despesas de interesse da incorporadora.
Se assim ocorreu, a ré deve restituir não apenas aquelas quantias indicadas na respeitável sentença, mas todas as que a autora despendeu para a aquisição do imóvel, a qualquer título, mesmo que pagas à empresa Roque & Seabra? (JTJ-Lex, 170/41-43).

?Nem há como alforriar a apelante de restituir, também, os valores pagos pelo compromissário-comprador à denominada intermediadora, mesmo que ajustados em pacto firmado entre esta e o apelado (fls. 78/82).
Sobressai o caráter artificioso dessa contratação, na medida em que exclui a figuração do promitente-vendedor, real estipulante da intermediação, a quem interessava a prestação respectiva, como meio de realização de sua própria atividade comercial, por isso que responsável pelo pagamento da remuneração do serviço prestado; o fato de se impingir ao compromissário-comprador, como se tem tornado habitual, a assinatura de um contrato de intermediação, com prestações específicas e diversas daquelas estipuladas no compromisso de compra e venda não desnatura a realidade negocial, no sentido de que o estipêndio da intermediadora é devido pelo promitente-vendedor, sem embargo de entregues, diretamente, as parcelas desse montante, pelo compromissário-comprador.
Bem isso, não há como afastar a obrigação da apelante, de restituir ao apelado, todas as parcelas que este pagou, conforme especificação e recibos ofertados, independentemente de solvidos tais valores à incorporadora ou à intermediadora; nesse passo, é peremptório o cabimento da estranheza manifestada na respeitável sentença guerreada (fls. 123), inclusive ao sugerir, na existência do trato peculiar, 'a intenção da autora de escapar aos efeitos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, impondo ao adquirente a contratação direta da intermediadora', tanto mais quando cediço que, independentemente da crise extintiva da relação principal, a verba pela intermediação seria devida. E de responsabilidade da incorporadora, que, ela própria, elegeu e previamente ajustou com a intermediadora, e não o compromissário-comprador...? (RJTJESP-Lex, 162/31).

?Nesse passo, cumpre de início salientar que, à falta de recurso hábil, não se pode questionar tal cláusula (que estabelece percentuais) de legalidade duvidosa, na medida que tem o intuito claro e evidente de burlar norma cogente, e, portanto, que não pode ser derrogada pelas partes e o que é pior, imputando-se à promitente-compradora ônus de suportar despesas próprias do empreendimento e que, por isso, certamente foram incluídas no custo do mesmo, como comissões e publicidade.
É de se convir que a autora, ora apelante, quando for comercializar a unidade objeto da promessa de compra e venda rescindenda se já não o fez, o fará pelo valor do mercado, não descontando do eventual comprador tais percentuais que carreou à requerida? (RJTJESP-Lex, 165/54).

?Por igual, não há falar em perdas e danos e que seriam referentes a comissões de corretagem, publicidade, despesas administrativas e outras incidentes sobre o imóvel. Inexiste qualquer comprovação a respeito, lembrando-se que 'as perdas e danos devem ser comprovadas, efetivamente, no curso da lide. Apenas a apuração do quantum dos danos é que se pode relegar para a execução' ('RT', vol. 413/133).
Idem: 'RJTJESP', ed. LEX, vols. 116/219, 117/227, 120/175, 122/205, etc.? (RJTJESP-Lex, 150/32).

Acrescente-se que os autores não tiveram qualquer proveito econômico com o negócio jurídico e serviços prestados pelas rés, além de não concorreram, para a frustração desse negócio.

Portanto, considerando que o risco do negócio deve ser suportado pelos fornecedores-parceiros, e não pelo consumidor, as empresas rés ?Fábio? e ?Itaplan? (esta destinatária final das importâncias) devem responder, solidariamente, aos autores, pela devolução dos valores, relativos à corretagem.

No instrumento de pré-contrato ou de ?reserva?, consta pagamento de entrada, no valor de R$2.275,00 (fl. 37), admitido como pago, tanto pela ré-alienante (empresa ?Fábio? ? fl. 113) como pela ré Itaplan (fl. 144). Também consta o pagamento de R$200,00 (fl. 40) à mesma ré ?Itaplan?. Ora, se ?Itaplan? autorizou ou delegou a corretor autônomo, o serviço de corretagem, que lhe foi atribuído pela corré (empresa ?Fábio), é decisão administrativa e gerencial sua, que não afeta o direito do consumidor-adquirente de se ver ressarcido e nem a responsabilidade dessa ré, pelo ressarcimento. Se corretor autônomo interveio, agiu como preposto da ré ?Itaplan?, perante os adquirentes consumidores. 

Portanto, a ré-alienante (empresa ?Fábio?) e a ré ?Itaplan? devem ressarcir os autores da soma (R$2.475,00), relativa a esses dois valores (R$2.275,00 e R$200,00) despendidos, acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (20 de julho de 2008 ? fls. 37 e 40), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas duas empresas (04 de novembro de 2011 - fl. 98).

Fica facultado, á ré ?Itaplan?, se, na fase de cumprimento do julgado, efetivar o desembolso, nestes autos, reclamar ressarcimento dos valores despendidos da empresa-ré ?Fábio?, em via autônoma. 

Não há, contudo, prova de que os autores desembolsaram o valor de R$774,00, que deveriam ser pagos em 6 parcelas de R$129,00, cada uma (fl. 37).

A ré ?RCI? afirmou que foi ?contratada para efetuar serviço de documentação, para liberação de financiamento imobiliário? (fl. 119). Portanto, no concernente à obtenção do mútuo, para o financiamento da construção dos prédios (interesse, inclusive, da empresa-ré ?Fábio?, para cumprimento dos contratos de promessa de venda e compra das unidades condomínias) e aquisição das unidades condominiais autônoma, a empresa-ré ?Fábio? selecionou a corré ?RCI? e a impôs, aos consumidores, como intermediária, para representá-los, perante a ?Caixa Econômica Federal?, com violação ao disposto no inc. VIII do art. 51 do CDC.

Em outras palavras: não foram os autores-consumidores que escolheram a ?RCI?. Na verdade, não tiveram a opção de escolherem outro intermediário e nem mesmo de não terem qualquer intermediário, ou seja, de tratarem do contrato de mútuo diretamente com a ?Caixa Econômica Federal?. A propósito, a empresa-ré ?Fábio? afirmou, em resposta que: após reserva da unidade imobiliária, a documentação é analisada e enviada à ?Caixa Econômica Federal?. Esse é prestado pela construtora Ré, por intermédio de uma empresa, no caso a Itaplan, a qual é paga pelo serviço prestado com valores obtidos dos adquirentes? (fl. 102). Essa ré apenas se equivocou quanto ao nome da corré, a quem atribuíra a missão de intermediar os contratos de mútuo, com o agente financeiro.

Estabelece a cláusula 9ª das condições gerais da avença:
?DEPÓSITO DE VALORES ? Com o objetivo de possibilitar a aquisição, facilitar e simplificar o acompanhamento do processo formado pela solicitação de financiamento formulado pelo(a(s) COMPRADOR(A)(E)(S) à CAIXA, até a efetiva concessão deste, durante a execução da construção do apartamento e até a sua conclusão pela concessão do respectivo 'habite-se' e da averbação da construção junto ao Registro de Imóveis, bem como possibilitar uma melhor equalização do fluxo financeiro, o(a)(s) COMPRADOR(A)(E)(S) contará(ão) com a colaboração da Interveniente-Construtora, na qualidade de sua mandatária, conforme item 8 acima? (fl. 20).

Observa-se, pois, da avença, que a empresa-ré ?Fábio? se impôs como mandatária dos autores, para celebração do contrato de mútuo, mas terceirizou esse serviço de intermediação do contrato de mútuo, para a corré ?RCI?, tendo afirmado, em resposta, que, entre as ?despesas administrativas?, se encontrava a ?contratação da empresa intermediadora para a análise da documentação dos adquirentes e realização das entrevistas, procedimentos estes exigidos para financiamento junto à Caixa Econômica Federal? (fl. 102).

Todavia, não há a menor prova de que: a) a ?Caixa Econômica Federal? não celebrava contratos de mútuo, sem impor empresa intermediadora; b) foi iniciado, perante esse agente financeiro, qualquer procedimento, solicitando aprovação de contrato mútuo imobiliário, em nome dos ora autores. Não há discriminação circunstanciada dos invocados serviços. Também não há qualquer prova documental idônea a respeito da execução dos invocados serviços. Observem-se que os documentos de fls. 138/139 não têm qualquer protocolo de recepção pelo agente financeiro. Por outro lado, o documento de fls. 140/142 é mera simulação de valores, realizada por intermédio de qualquer computador e em 23 de abril de 2009, quase um ano depois do desembolso dos valores (30 de julho de 2008).

Acrescente-se que os autores não tiveram qualquer proveito econômico com o negócio jurídico e serviços prestados pelas rés (alienante e ?RCI?), além de não concorreram, para a frustração desse negócio.

Portanto, considerando que o risco do negócio deve ser suportado pelos fornecedores-parceiros, e não pelo consumidor, as empresas rés ?Fábio? e ?RCI? (esta destinatária final das importâncias) devem responder, solidariamente, pela devolução dos valores --- relativos ao invocado serviço de assessoria-intermediação, para celebração do contrato de mútuo com o agente financeiro --- aos autores, acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (30 de julho de 2008), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas rés (14 de outubro de 2011 - fl. 94).

A ré ?RCI? admitiu ter recebido por esses invocados serviços R$650,00 (fl. 119), e não os meros R$250,00, caracterizados no recibo de fl. 39. Aliás, aparentemente, foram pagos, separadamente, R$250,00 e R$400,00 --- o que totaliza o valor admitido por essa ré --- como se verifica da relação de desembolsos de fl. 12.

Fica facultado, á ré ?RCI?, se executou alguma tarefa, junto ao agente financeiro, em nome dos autores, e se, na fase de cumprimento do julgado, efetivar o desembolso, nestes autos, reclamar ressarcimento dos valores despendidos da empresa-ré ?Fábio?, em via autônoma. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Os autores adquiriram a unidade condominial da ré-alienante, impelidos pelo anseio legítimo e a verdadeira necessidade de todo o ser humano de dispor imóvel próprio, para morar e abrigar sua família.

Desembolsaram valores significativos, na fé que depositaram na propaganda, veiculada pela ré-alienante, e nas promessas do preposto desta (corretor) de que a unidade condominial seria entregue. Acompanharam, pessoalmente, a obra e, angustiados, constataram que esta não era erguida. Perceberam, então, que o ?sonho virara pesadelo?, pois efetuaram desembolso de razoáveis importâncias, certamente com sacrifícios pessoais, e concluíram que a unidade condominial prometida à venda não seria entregue na data prometida, o que rompia os planos tecidos, pelos autores, quanto à mudança, para o imóvel.

Como ponderaram: ?fecharam um contrato com Fábio Tranchesi Engenharia Ltda., efetuaram pagamento tanto a Itaplan e RCI com a intenção de ver o sonho da casa própria ser realizado. Fato este que só casou dor, constrangimento e retirou a tranqüilidade dos Autores que viram seus sonhos ruírem-se quando após meses de expectativas e esperas, e gastos desnecessários, não viam o tão sonhado imóvel ser construído, e começaram então uma verdadeira 'via crucis' para tentar receber os valores por eles desembolsados, o que não ocorreu até a presente data, obrigando os Autores a propositura da presente ação? (fl. 54).

Os autores confiaram que a ré-alienante era profissional idôneo e que o prometido por ele, no material promocional e pelo preposto-corretor, sobre o empreendimento imobiliário em litígio seria fielmente cumprido. Compreensivelmente, sentiram-se enganados, ludibriados, quando perceberam que a data prometida, para a entrega da unidade condominial, não seria honrada. 

Ressalte-se que a ré-alienante, mesmo inadimplente, em relação à prometida data de entrega da unidade condominial, compromissada à venda, não procurou minimizar os prejuízos sofridos pelos adquirentes-consumidores ou com eles dialogar, para se alcançar alguma solução-composição justiça. A ré-alienante optou pelo pior comportamento: agiu com desprezo e com descaso, em relação aos compradores-consumidores, ignorando-os, deixando de atendê-los, e se sentindo no direito de se manter silente sobre a inexecução da obra, no prazo prometido.

Evidente ter ocorrido discrepância entre as legítimas expectativas dos autores-consumidores, quanto à data de entrega da obra, e a execução desta, nem sequer iniciada.  Os autores-consumidores foram lesados, ludibriados em sua boa-fé, por escamoteada a verdadeira situação do empreendimento imobiliário. 

Por tudo, não é difícil imaginar a intranqüilidade, a insegurança, a raiva, o desgosto e os sentimentos de frustração, desilusão e desencanto padecidos pelos autores, ao descobrirem que todo o sacrifício, pessoal e econômico, para amealharem recursos, para a aquisição do almejado imóvel próprio, efetuado na legítima expectativa de serem proprietários desse bem, foi em vão, que o sonho se transformara em pesadelo, pois não receberiam a unidade condominial almejada, na data prometida, e nem sabiam quando teriam de volta os valores desembolsados, para adquiri-la. 

Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor).

?A derrocada de empresas líderes, falidas com um passivo que atormenta a vida de milhares de pessoas ('A falência da Encol complica a vida de dez mil mutuários', manchete da Folha de S. Paulo de 18.03.1999, 2-6), mostrou que o sistema depende de uma revisão urgente. Não basta outorgar mais garantia ao condômino que gasta sua poupança no prédio que não sobe; é preciso apurar um critério eficiente de responsabilidade civil e criminal para sepultar a noção de impunidade desses empresários inescrupulosos e que envergonham o País.
....................
A condenação de dano moral representa uma vitória do direito de personalidade.
Sabemos que as transformações sociais mudam os costumes e as leis. O homem deste fim de século é um felizardo, porque inteiramente protegido. Valorizou-se o seu patrimônio moral, como o nome, a imagem e a reputação. A Justiça democratizou-se de verdade, porque as pessoas, independentemente da capacidade financeira, da raça, do sexo, da preferência religiosa, merecem a mesma atenção, porque guardam em comum um bem de nascença mais valioso do que os dotes materiais que a vida proporciona: a honra subjetiva.
A Constituição Federal introduziu a indenização por dano moral, atendendo anseios populares. Passada a euforia da corrida ao Judiciário, quando a recriminação de demandas absurdas afastaram a instalação de uma jurisdição de fortuna fácil, chegou o momento dos Tribunais escreverem as regras que vão completar os princípios constitucionais abertos (art. 5º, V e X, da CF).
Um contrato bilateral, com obrigações recíprocas, representa um risco. A indenização por perdas e danos idealizada para satisfazer os interesses frustrados pela inexecução sempre foi limitada ......
O mundo mudou. As pessoas evoluíram e exigem uma nova ideologia da ordem jurídica. Existem ainda aqueles compradores que investem no mercado imobiliário com sentido materialista exclusivo. Outros ? a grande maioria ? personalizam no contrato o dinheiro e um projeto de vida familiar. Os valores pessoais se sobrepõem aos patrimoniais e isso moderniza a conceituação do art. 1.092, par. Ún., do CC: 'A parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a rescisão do contrato com perdas e danos'.
Os autores afirmaram que perderam a paz familiar porque a inadimplência prejudicou as perspectivas de compra de um imóvel para a filha. Essa situação fática descrita no libelo qualifica-se como verdade, porque sendo verossímil, natural nas relações entre pais e filhos, obrigava a ré demonstrar o oposto (art. 6º, VIII, do CDC). Porém, a ré, para não tumultuar o processo, como alegou, não fez prova alguma desse ou de qualquer outro fato relacionado com a causa.
Chegamos agora ao clímax da questão.
O ato infracional cometido pela requerida, com requintes de dolo, abalou a estrutura de uma família. Transformou um sonho em drama que ridiculariza. ......
...... O contrato descumprido mudou, para pior, a vida dos autores, dada a aflição que provoca o estresse e a dor psicológica. Perdeu-se o sentido de felicidade, que é variante da 'dignidade humana', fundamento básico da Constituição Federal (art. 1º, III, da CF).
A devolução pura e simples dos valores pagos não é indenização; é obrigação expressa do contrato e da Lei 8.078/80. Para atingir o escopo jurídico da restituição integral é mister pensar no aspecto social. Não deferir a indenização pelo prejuízo moral é deixar uma parte do dano injusto sem cobertura, um perigo para a estabilidade jurídica porque a injustiça aberta produz sangria que incentiva a revolta.
Daí o cabimento e a importância da condenação ...... A sentença proferida conforta as vítimas do golpe imobiliário integralmente, porque busca com a compensação financeira reparar uma lesão da dignidade humana: reergue a moral dos envolvidos e normatiza um exemplo contra a impunidade? (RT, 770/238-240 ? sublinhados nossos).

?Admissibilidade da indenização por perdas e danos (na hipótese de não entrega das unidades no prazo previsto) ...... e a reparação por dano moral, esta fixada em 100 salários-mínimos? (RT, 781/372).

Acrescente-se que, em razão do contrato de promessa de venda e compra em litígio, por imposição da ré-alienante, que escolheu o agente financeiro, a autora foi obrigada a abrir conta-corrente, junto ao agente financeiro, para pagamento das prestações do almejado mútuo, que não se concretizou. No entanto, teve de suportar não apenas os débitos com a manutenção ativa da conta, como teve seu nome e número de CPF averbados negativamente, em razão desse débito (fl. 43), gerado pela manutenção da conta.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Observe-se intuitivo que, efetivado a averbação negativa, fornecedores, até por questões de sobrevivência comercial, mostrar-se-se-iam retraídos e teriam receio de prestar serviços ou vender a crédito ao autor, e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado. 

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Incontroversa a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. A par disso, a ré não negou a existência de recusa de crédito, em razão da inscrição do nome do autor, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Por outro lado, tanto a autora tinha bom nome, em mercado, que a ré-alienante celebrou contrato ela contrato de promessa de venda e compra de imóvel.

Verifica-se, pois, que o registro da inscrição negativa do nome e número do CPF do autor, no ?SCPC?, atingiu a reputação e conceito social da autora, no mercado, que passou a vê-la como pessoa irresponsável, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, inidônea, incorreta em seu proceder. Assim sendo, a conduta negligente e temerária da ré-alienante expôs, a autora, a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, ao desprestígio de seu nome no mercado, na praça. Ocorreu, pois, evidente ofensa à reputação da autora, no meio social, à sua honra objetiva.

No entanto, o registro do nome e número do CPF da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, foi gerado por atitude negligente ou temerária da ré-alienante, que não cumpriu sua obrigação na avença, o que gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa? (RT, 785/252).

?Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros? (RT, 778/268).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome do autor no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra a honra, contra a reputação da autora no meio social. 

Intuitivo, pois, que a atuação negligente e temerária da ré-alienante causou dano à imagem da autora, bem como sofrimento, ansiedade, angústia, tensão, frustração e humilhação e, portanto, danos extrapatrimoniais.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

As falhas, omissões e atitudes imprevidentes da ré-alienante causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou na atividade profissional da ré. 

Deve, pois, a ré-alienante, responder pelos riscos de sua atividade empresarial.

As demais rés não devem responder pelo dano extrapatrimonial, por não terem concorrido com ação ou omissão, para ele.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a angústia dos autores de desembolsarem importâncias significativas, para a aquisição da sonhada ?casa própria?, cujo sonho foi não apenas frustrado, mas se tornou verdadeiro pesadelo, diante da não construção dos edifícios e da resistência da ré-alienante em restituir os valores desembolsados, o que obrigou os autores a trilharem a via judicial; a averbação negativa do nome da autora, em razão da celebração de contrato de abertura de conta, no agente financeiro escolhido pela ré-alienante, exclusivamente para concretização da sonhada aquisição da ?casa própria?, que apenas gerou débitos, sem qualquer proveito econômico, para os autores) e, de outro, a atitude temerária e leviana da ré-alienante, seu descuido e de descaso com o patrimônio, os direitos e a imagem dos consumidores, mostra-se razoável a indenização no valor de R$27.250,00, equivalentes a 50 salários-mínimos, na data do aditamento do pedido (fl. 55). Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré-alienante às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré-alienante e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esses valores deverão ser corrigidos monetariamente, a partir do aditamento do pedido (28 de março de 2011 ? fl. 53), quando estimado o valor, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (13 de outubro de 2011).

Em face do princípio da sucumbência prevalente das rés, competirá a elas, suportarem o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) resolver, por culpa da ré-alienante, o contrato de promessa de venda e compra, melhor descritos e caracterizados às fls.  16/36, celebrado entre as partes, relativos à unidade condominial 22 do Bloco 15 do Condomínio ?Residencial Nova América?;

b) condenar a empresa-ré ?Fábio? a pagar, aos autores, credores solidários, o valor de R$238,71 (duzentos e trinta e oito reais e setenta e um centavos), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (14 de maio de 2010. ? fl. 45), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação dessa ré (13 de outubro de 2011 ? fl. 90);

c) condenar, solidariamente, as empresas rés, ?Fábio? e ?Itaplan?, a pagarem aos autores, credores solidários, o valor de R$2.475,00 (dois mil, quatrocentos e setenta e cinco reais), acrescidos de atualização monetária, desde o desembolso (20 de julho de 2008 ? fls. 37 e 40), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas duas rés ( 04 de novembro de 2011 - fl. 98).

Fica facultado, á ré ?Itaplan?, se, na fase de cumprimento do julgado, efetivar o desembolso, nestes autos, reclamar ressarcimento dos valores despendidos a esse título da empresa-ré ?Fábio?, em via autônoma. 

d) condenar, solidariamente, as empresas rés ?Fábio? e ?RCI?, a pagarem aos autores, credores solidários, o valor de R$ R$650,00 (seiscentos e cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária, desde o desembolso (30 de julho de 2008), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas empresas (14 de outubro de 2011 - fl. 94);

e) condenar, solidariamente, a empresa ré ?Fábio? a pagar, aos autores, credores solidários, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir do aditamento do pedido (28 de março de 2011 ? fl. 53), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (13 de outubro de 2011).

Em face da sucumbência prevalente das rés, condeno-as no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor a que cada uma foi condenada, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
