

SENTENÇA

Processo nº:0000496-22.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Flausino Sanches
Requerido:Casura Sawaki


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
HENRIQUE FLAUSINO SANCHES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CASURA SAWAKI, ambos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) alugou do réu o imóvel localizado na Rua Armando Dias, 491, casa 01, Vila Diva, São Paulo/SP; b) o contrato de locação vigeria por 30 meses, com início em 06/03/2008, e término em 07/07/2010, com aluguel mensal de R$ 350,00, tendo sido realizado um depósito em garantia relativo a três meses de locação, no valor de R$ 1.050,00; c) o imóvel alugado tratava-se de moradia coletiva, que apresentava constantes defeitos no telhado, fato este que dificultava a sua habitação; d) após várias reclamações verbais feitas pelos inquilinos junto à administradora do imóvel (Reginaldo Imóveis S/S Ltda.), o réu se prontificou a fazer os reparos no telhado; e) por questão de segurança, o correto seria desocupar o imóvel para realizar os reparos no telhado, o que não ocorreu, tendo sido feito o serviço com os inquilinos habitando o imóvel; f) no período do conserto choveu bastante, e o imóvel locado pelo autor inundou; g) a água escorreu pelas paredes, e infiltrou em toda a parte elétrica, queimando os eletrodomésticos, os utensílios que guarneciam a residência, fotos, e os documentos pessoais do autor; h) diante do prejuízo, e após várias reclamações, o réu foi pessoalmente ao imóvel, tendo o autor lhe entregado uma notificação de danos, a qual o demandado recusou-se a assinar; i) o autor tentou por diversas vezes entrar em acordo com o réu para que fosse desocupado o imóvel com a reparação dos danos causados; j) as partes chegaram a um consenso verbal de que os aluguéis vencidos referentes aos meses de dezembro de 2009 a maio de 2010 seriam deduzidos do depósito caução, e que os danos seriam analisados posteriormente; l) a locação foi desfeita em decorrência de infração por parte do réu, sendo que o autor deixou de cobrar a multa contratual que seria devida; m) entretanto, o réu propôs uma ação de cobrança dos aluguéis. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela procedência da ação, para condenar o réu a pagar a multa contratual no valor de R$ 1.050,00, e indenização por danos morais e materiais; 3. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/59.
A decisão a fls. 60 deferiu a gratuidade processual ao autor. 
Devidamente citado a fls. 63, o réu ofertou contestação a fls. 70/88, em que ponderou que: a) em 19/05/2009, o autor também alegou vazamento da caixa d´água, que teria danificado alguns móveis seus, e foi indenizado pelo réu no valor de R$ 2.199,00, tendo sido abatida a quantia de R$ 867,50 relativa aos aluguéis em atraso; b) em 03/07/2009, o réu pagou o conserto da televisão do autor, que, segundo este, também teria sido danificada pelo vazamento da caixa d´água; c) a inicial é inepta, pois o autor não mencionou a data em que teriam ocorrido os prejuízos, apenas dizendo, pela segunda vez, que os danos deveriam ser compensados com a caução depositada, ou seja, quis eximir-se de pagar os aluguéis referentes a dezembro de 2009 e maio de 2010; d) a entrega das chaves do imóvel pelo autor ocorreu em 26/05/2010, pelo fato do réu não mais concordar com a estória de danos nos móveis do autor; e) não há o que se falar em dano moral ou material, tendo em vista o comportamento malicioso do autor; f) cabia ao autor deslocar seus móveis e cobrir seus equipamentos para evitar que estes molhassem. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 90/93, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 99 determinou ser apta a petição inicial, bem como fixou os pontos controvertidos do processo e designou audiência de conciliação, instrução e julgamento.
Termo de audiência a fls. 106/107. Foi ouvida uma testemunha do réu a fls. 108/110.
Memoriais a fls. 114/118 e 119/126, em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores.



É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
No mérito, a ação merece prosperar.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida pelo autor em face do réu.
O autor foi inquilino do réu, e aduziu ter sido realizada a troca do telhado do imóvel alugado, quando o habitava. Neste interim, houve uma forte chuva, o que causou diversas infiltrações e vazamentos no imóvel, e gerou danos aos móveis, eletroeletrônicos, e outros utensílios pertencentes ao autor.
O autor juntou fotos do imóvel locado do réu a fls. 19/47, demonstrando diversas infiltrações nas paredes, tetos e parte elétrica do imóvel em questão, azulejos estufados, piso molhado, computador e videogame danificados, cama e colchão molhados.
A reforma do telhado foi realizada em meados de 2010, ante fls. 50/52, e pela prova dos autos, considero em março de 2010.
Também foram juntados pelo demandante os seguintes comprovantes: a) nota fiscal de compra do jogo de sofás do autor (R$ 849,00 ? fls. 54); b) nota fiscal da televisão do autor (R$ 585,00 ? fls. 55); c) nota fiscal do armário do autor (R$ 569,00 ? fls. 56); d) nota fiscal do computador do autor (R$ 860,00 ? fls. 58); e) nota fiscal do videogame do autor (R$ 320,00 ? fls. 57). Tudo totalizando a monta de R$ 3.183,00.
A fls. 108/110 foi ouvida a testemunha do réu, que executou a reforma no telhado do imóvel em questão. Constou em seu depoimento: a) ter realizado a reforma do telhado do imóvel em tela em 2009/2010, que demorou cerca de 4 dias, e consistiu na retirada das telhas antigas e colocação das novas; b) de fato houve uma chuva muito forte no dia em que estavam colocando as telhas novas, e o imóvel ficou metade destelhado, e metade com telhas novas; c) normalmente, quando se faz a troca de telhado, pede-se para os moradores desocuparem o imóvel, o que não foi feito no caso em tela; d) uma pessoa que morava no local o chamou e disse-lhe que havia ocorrido vazamento em sua casa, inclusive mostrando-lhe o colchão molhado; e) viu que havia água no chão da cozinha, vinda dos quartos; f) a moradora do imóvel estava triste e chorando, pois disse ter perdido objetos em razão da chuva. Foi o proprietário do imóvel quem determinou o início imediato da troca do telhado. Após a chuva, terminaram o serviço. O colchão molhado foi jogado fora, e os donos acreditaram que não seria mais possível utilizá-lo. 
Deste modo, faz jus o autor à multa contratual, tendo em vista que a rescisão do contrato de locação se deu também em razão de infração perpetrada pelo réu (cláusula 8ª do contrato de locação - fls. 16), que trocou o telhado da casa sem os cuidados necessários, e provocou danos no imóvel e nos bens do autor. 
No cálculo da multa contratual será levado em consideração o dia da chuva (20/03/2010), e o período que faltava para cumprir o contrato, ou seja, 07/07/2010. Portanto, quando ocorreu o dano, restava ser cumprido três meses e dezessete dias do contrato, que era de vinte e oito meses, ou seja, de 06/03/2008 a 07/07/2010. Neste sentido: 
 Locação de imóveis. Inadimplemento. Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança. 1. Não há como afastar-se o inadimplemento por indigitada ocorrência de caso fortuito, quando sequer declinado o fato que supostamente excluiria a responsabilidade dos devedores. 2. A multa contratual deve ser reduzida proporcionalmente ao período que falta para atingir o termo final do contrato. Aplicação do artigo 413 do Código Civil. 3. Os honorários advocatícios previstos no contrato de locação referem-se a eventual purgação da mora, não subsistindo quando há sentença que põe fim à demanda e fixa judicialmente a verba em razão da sucumbência. 4. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão. (TJ/SP. Apelação. 9185873-42.2008.8.26.0000. Relator(a): Vanderci Álvares. Comarca: Mogi-Guaçu. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/05/2012) 
Locação de imóvel. Despejo por falta de pagamento e cobrança de aluguéis. Sentença de procedência. Cerceamento de defesa não caracterizado. Comprovação de pagamento de parte do período cobrado - Proporcionalidade da multa contratual que se impõe, uma vez que desocupado o imóvel antes do término do contrato. Recurso parcialmente provido. 1. Data de entrega de chaves e pagamento dos locativos provam-se documentalmente, não por testemunhas. Cerceamento de defesa inexistente. Preliminar rejeitada. 2. Comprovada cobrança parcialmente em duplicidade, decota-se o valor respectivo da condenação. 3. Desocupação antecipada do imóvel representa descumprimento contratual que configura infração autorizadora de cobrança proporcional da multa compensatória, que não se confunde com o inadimplemento dos locativos e encargos. (TJ/SP. Apelação. 9151174-88.2009.8.26.0000. Relator(a): Reinaldo Caldas. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/03/2012)
No tocante ao pedido de indenização por dano material, é procedente em parte, devendo o réu pagar ao autor o valor de R$ 1.630,00 (mil, seiscentos e trinta reais), relativo aos bens cujos comprovantes de compra o autor juntou aos autos, ou seja, conserto de vídeo game, computador, colchão do casal (de acordo com as fotos e depoimento testemunhal).
Não há prova de danos nos sofás, TV, armário, e DVD.
Também é devida a indenização por dano moral, pelos transtornos provocados pela infiltração de água a fls. 19/47.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu cometa o mesmo erro outras vezes.  
                                  Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar o réu a pagar ao autor a multa contratual no valor de R$ 133,75 (cento e trinta e três reais e setenta e cinco centavos), devidamente atualizado desde março de 2010, data da infração, e com juros de mora a contar da citação, tendo em vista que a rescisão do contrato de locação se deu também em razão de infração por parte do demandado (cláusula 8ª do contrato de locação - fls. 16); b) condenar o réu a pagar ao autor a indenização por dano moral no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que deverá ser devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor a indenização por dano material no valor de R$ 1.630,00 (mil, seiscentos e trinta reais), valor que deverá ser devidamente atualizado desde março de 2010, e juros de mora a contar da citação; d) condenar o demandado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
