

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0000105-77.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra Rodrigues Faloppa, CPF 266.609.918-08
Requerido:Ivani Barbosa Siqueira, CPF 204.161.489-72 e RG 10.393.539-3
Data da audiência:10/03/2014 às 14:00h





Aos 10 de março de 2014, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Não concordo com o pedido da autora. A autora contratou o meu serviço para o restauro de duas cadeiras, no valor de R$ 340,00. Foi feita a parte da marcenaria de duas cadeiras. Deste valor, a autora não me pagou qualquer valor. Por esse serviço nada recebi. Eu informei a autora que refaria o serviço, que ela não gostou, mas ela não concordou com isso. Desta forma, entendo que nada devo à autora e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que contratou o serviço da ré para a restauração de duas cadeiras, mas que estas foram danificadas, tendo de arcar com o valor de R$ 460,00 para o conserto. A ré, de outro lado, sustenta que a autora, de fato, contratou-a para a restauração de duas cadeiras, pelo valor de R$ 340,00, mas que nada lhe pagou, bem como que se ofereceu para refazer o serviço. Pois bem. Restou incontroverso que a autora contratou a ré para o restauro de duas cadeiras e que o serviço não ficou a contento, tanto que esta afirmou que se ofereceu para refazer o trabalho. Contudo, verifico que a autora não efetuou qualquer pagamento à ré, para a realização do serviço, que não a agradou. Por outro lado, as cadeiras já apresentavam vícios ou desgaste, tanto que a autora já pretendia restaurá-las. Assim, não vislumbro o prejuízo que a ré teria causado à autora, já que esta não pagou pelos serviços contratados. Ademais, as fotografias acostadas pela autora não demonstram a existência de vícios na cadeira, que teriam sido causados pelo serviço prestado pela ré. Portanto, entendo que a autora não logrou demonstrar os atos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Deste modo, não estando comprovada a conduta ilícita praticada pela ré, ausente está o dever de indenizar. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, deduzida por ALESSANDRA RODRIGUES FALOPPA em face de IVANI BARBOSA SIQUEIRA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
