

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000825-05.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Joel Correia dos Santos 
RG: 18709712-4 - CPF: 104.817.138-83
Adv. Dr. Ivair Aparecido de Lima  OAB 123957  

Réu:Panificadora Cepam Ltda. 
Preposto Filippe Paolo Martins Macarrão - RG: 27403293
Adv. Dr. Ricardo Uiehara Higa  OAB 112730




Aos 06 de abril de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes, o que foi deferido. Pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas Elenilson (autor), sob compromisso e Gilberto (ré) como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Restou comprovado que o autor teve seu carro avariado, em decorrência de acidente havido na entrada do estacionamento da ré, cujos danos estão comprovados nos autos. Em contestação, a ré negou sua responsabilidade pelo acidente havido, atribuindo-a ao autor e também à Prefeitura do Município de São Paulo, questionando também as avarias ocorridas no veículo. A pretensão procede. Com efeito, restou incontroverso que os danos causados no veículo do autor ocorreram na entrada do estacionamento da ré, quando ali ingressou para fazer compras, em decorrência de um buraco na tampa do bueiro existente no local. E os danos relatados foram documentalmente comprovados e são compatíveis com o acidente noticiado. A versão apresentada pela ré, segundo a qual a responsabilidade pelo acidente decorreu da impaciência do autor, não restou demonstrada, apesar de haver reconhecido que no momento do acidente havia um funcionário seu tomando conta do local e organizando a entrada dos veículos. A prova testemunhal produzida não corroborou tal versão. A testemunha Elenilson, arrolada pelo autor e ouvida sob compromisso, afirmou que conduzia o veículo que trafegava atrás do veículo do autor e viu quando ocorreu o acidente, relatando também que havia um manobrista no local orientando o trânsito. A testemunha Gilberto, arrolada pela ré e ouvida como informante, confirmou que havia um manobrista orientando o trânsito no local, mas disse não ter presenciado o acidente e não saber o que ocorreu, apesar de ter  tomado conhecimento que tal manobrista não teve responsabilidade pelo acidente. Tal testemunha confirmou a existência do buraco na entrada do estacionamento da ré. Ora, a prova produzida corrobora a versão oferecida pelo autor e não aquela apresentada pela ré. E nem se alegue que o buraco onde houve o acidente não é de responsabilidade da ré e sim da Municipalidade, pois embora se trate de via pública, o buraco estava localizado exatamente na entrada do estacionamento da ré e não há prova de que a ré tenha adotado as providências necessárias para pleitear da Municipalidade o seu reparo, mesmo porque muito provavelmente o buraco retratado às fls. 14 foi causado pelo movimento de carros que tem acesso ao estabelecimento da ré. Ademais, apesar de estar localizado em via pública, porquanto se trate de tampa de bueiro, incumbia à ré demonstrar ter tomado todas as providências necessárias para solicitar da Municipalidade o seu reparo, prova que não foi produzida. Importante frisar que a ré fornece estacionamento a seus clientes como uma comodidade, com o objetivo inequívoco de aumentar sua clientela e portanto seus lucros. Assim sendo, incumbe-lhe a responsabilidade de zelar pelas boas condições do local, assegurando a seus clientes condições adequadas de uso, sem lhes causar prejuízo. Por fim, a argumentação da ré no sentido de que os danos causados ao veículo do autor não passíveis de ressarcimento por se tratar de veículo com alta quilometragem e que o valor pleiteado não corresponde com a realidade também não comportam acolhida, pois restou suficientemente demonstrado que os danos decorreram do acidente noticiado e o valor pleiteado pelo autor foi por ele despendido, conforme se vê pelos documentos de fls. 09 e 18/19, cuja data é imediatamente posterior à do noticiado acidente. Assim sendo, por qualquer ângulo que se examine a questão, conclui-se que a responsabilidade da ré pelos danos comprovadamente suportados pelo veículo do autor não pode ser afastada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Joel Correia dos Santos em face de Panificadora Cepam Ltda., para CONDENAR a ré  a pagar ao autor a importância de R$4.175,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
Joel Correia dos Santos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Panificadora Cepam Ltda.
___________________________________________
Adv.
