

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.000320-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Maia de Toledo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


ROGÉRIO MAIA DE TOLEDO, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos morais cumulada com antecipação parcial de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado. Alega que em dezembro de 2009, descobriu que seu nome estava negativado junto ao SERASA e SPC, em decorrência de uma dívida equivalente ao contrato nº 127001763, oriundo do Banco do Brasil. Afirma que não assinou qualquer contrato, não figura como co-obrigado, ou avalista de nenhum título de crédito, e que não participou da relação comercial que originou o referido contrato. Pede a antecipação parcial da tutela, para que seu nome seja retirado do rol de inadimplentes e indenização por danos morais em R$40.000,00.

Citado regularmente, o réu ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que o autor é fiador da empresa ITC ? Intercâmbio Turismo e Cultura Ltda. e que, portanto, tinha conhecimento do contrato que assinou. Sustenta que inexiste responsabilidade de sua parte, pois a culpa é exclusiva do autor, já que não há qualquer nexo de causalidade entre a conduta do banco-réu e os fatos alegados pelo o autor (fls.29/41).

Réplica às fls.52/54.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só depende de prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Ora, o pedido de indenização por dano moral, fundado em apontamento ilegítimo de débito, não constitui pedido vedado pelo ordenamento jurídico. Diz respeito ao mérito, saber se há contrato entre as partes e dívida em aberto, a justificar o apontamento, exercício regular de direito do credor.

No mérito, a ação é procedente.

Ao réu foi dado prazo para juntar o contrato e extrato referente ao apontamento, conforme constou expressamente no mandado de citação e intimação, com as advertências do art. 359 do CPC. No entanto, apesar de o réu ter oferecido contestação, não apresentou os referidos documentos.

De fato, houve a inserção do nome do autor no cadastro de serviço de proteção ao crédito, conforme se verifica às fls.13/14, devido a valores que se encontravam em aberto junto ao banco-réu. 

Contudo, o autor alega não ter celebrado qualquer contrato com o banco-réu. 

Em se tratando de fato negativo, ao réu competia a prova de que há contrato regularmente firmado pelo réu, bem como que se encontra em aberto o débito apontado.

Sabedor da aludida obrigação, bem como intimado a exibir o contrato, quedou-se inerte. Assim, há presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ou seja, de que não firmou contrato com o banco-réu que pudesse legitimar o apontamento de seu nome.

Inexistente contrato entre as partes, apontamento do nome do autor por dívida irreal representa é ilegal.

Portanto, há ato ilícito e dano moral, este derivado do próprio fato.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito. Os cadastros sofrem ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico da empresa-ré. 

Assim, o valor correspondente a vinte vezes o salário mínimo representa quantia suficiente na espécie a compor o dano.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar o réu a indenizar os danos morais sofridos pelo autor na quantia de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor total da condenação. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 09 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
