

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000196-89.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dijalma Alves da Silva
Requerido:BV Financeira  S/A. Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

     A pretensão deduzida procede em parte. 

A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 31), mas não compareceu (fl. 32), devendo ser decretada a sua revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelo documento de fl.11, demonstrando que constou junto ao seu CPF a existência de ação de busca e apreensão noticiada pela ré.

Assim, diante da situação relatada e não impugnada, a indenização por danos morais deve ser acolhida. No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DIJALMA ALVES DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
