

SENTENÇA

Processo nº:0000231-48.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iara Ciasi de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

O pedido é procedente. 

Com efeito, uma vez obtido o afastamento para tratamento da própria saúde, o benefício somente cessará quando a inspeção médica assim o determinar. 

Assim, patente está o direito da parte autora de perceber enquanto perdurar a licença-saúde os vencimentos segundo a carga horária considerada quando do deferimento inicial do benefício, somente podendo haver alteração ao final dos prazos autorizados de afastamento, ou seja, quando houver reassunção das funções.

Dessa forma, ilegal é a redução dos vencimentos do requerente, não podendo resolução alterar, excluir ou diminuir direito previsto em lei.

Com relação às gratificações, importante ressaltar que tais descontos contrariam a Lei n° 444/85 (art 91) e a Lei n° 10 261/68, todas garantindo a percepção de remuneração durante as licenças para tratamento de saúde.

Assim, nesse caso, não poderia a autora sofrer restrição alguma, nem ter prejuízo com a suspensão, por motivo de doença, do pagamento das gratificações.

De rigor, pois, a procedência do pedido, já que não houve impugnação especificada do valor apresentado nos autos pela parte autora.. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1 - declarar que o autor tem direito a, enquanto permanecer em licença-saúde, perceber os vencimentos correspondentes às aulas atribuídas pela última vez, efetuando-se dessa maneira o pagamento; 2 ? condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 19.552,35, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.
Declaro o caráter alimentar do crédito.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
