

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0000481-28.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Kelly Regina Lopes de Siqueira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra KELLY REGINA LOPES DE SIQUEIRA e JOSÉ APARECIDO MARIA DE SIQUEIRA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro nº 71528-8, referente ao veículo Corsa Hatch, ano 1999 e placas CTA-5435, de propriedade da segurada Cristina Yurie Shigenaga. Afirmou que no dia 17/02/2011 ocorreu uma colisão envolvendo o veículo segurado e o automóvel pertencente à corré supra, conduzido pelo requerido. Por força do contrato de seguro, pagou à segurada uma indenização no valor de R$ 5.972,03. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 5.972,03. A inicial veio devidamente instruída (fls. 22/59).

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 80).

Citados (fl. 77/78), os réus ofereceram contestação (fls. 89/95), arguindo, preliminarmente, carência da ação por falta de notificação e a inépcia da inicial. No mérito, alegaram que a culpa do sinistro adveio do cliente da autora, pois, o veículo segurado estava acima da velocidade permitida, sendo conduzido por terceiro, e não pela cliente da Seguradora. Mencionaram que seu veículo estava estacionado, sem ninguém dentro, o qual sofreu uma colisão cometida pelo condutor do carro segurado. Aduziram que os danos ocorridos no veículo devem ser suportados pela cliente da autora. Objetaram o valor indenizatório declarado na inicial. Postularam o acolhimento das preliminares ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 96/102).

Réplica a fls. 106/110.

Saneado o processo a fls. 112/113.

Aberta a audiência de instrução, não houve produção de prova oral. (fl. 121).

É o relatório. Fundamento e decido.

Nenhuma dúvida desponta da colisão havida entre o veículo segurado e aquele pertencente aos réus.

A controvérsia se instaurou principalmente sobre quem teria dado azo à provocação do acidente de trânsito noticiado na inicial. A autora declara que o sinistro se dera por culpa do corréu José Aparecido, que guiava no dia dos fatos o veículo da ré Kelly. Já os demandados refutam a imputação enfatizando que o condutor segurado é quem teria motivado o embate entre os automóveis. 


O boletim de ocorrência juntado nestes autos (fls. 28/33 e 98/99) informa que o veículo conduzido por José Aparecido saía de uma garagem, na Rua Evans, quando sofrera a colisão cometida pelo carro dirigido por Nabuo Shigenaga (segurado). No mesmo documento consta a declaração prestada por este último, no sentido de que conduzia seu Corsa Hatch pela Rua Evans, altura do nº 343, quando recebeu um impacto provocado pelo veículo dos réus.

Na contestação os réus declararam que seu automóvel se encontrava estacionado e desligado, sem ninguém em seu interior, no momento do acidente. Versão esta que destoa totalmente com aquela relatada por José Aparecido perante os policiais, quando da lavratura do BO.

Malgrado a divergência de versões, tal disparate, por si só, não é suficiente a certificar que de fato deram os requeridos causa ao acidente e aos prejuízos acarretados à Porto Seguro. Pelos documentos colacionados nestes autos, não se vislumbram qual dos envolvidos ? se o segurado ou se o réu condutor ? foi o causador do evento danoso. 
 
Foi com base no ofuscamento das circunstâncias fáticas e pela insuficiência elucidativa dos documentos que este Juízo determinou a realização da prova oral.

Os litigantes, em audiência, não trouxeram testemunhas e deixaram de corroborar suas asserções. Segundo o artigo 333 do CPC, a prova incumbe a quem alega, e nesse passo, não se desvencilhou a autora de tal ônus, de modo que não poderá ver acolhida sua pretensão.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra KELLY REGINA LOPES DE SIQUEIRA, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes fixados em 20% sobre o valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.
São Paulo,30 de abril de 2013.
