

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000211-98.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Marques Dombrova
Requerido:Weslei Batista de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





CRISTIANE MARQUES DOMBROVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Contrato c/c Indenização por Perdas e Danos em face de WESLEI BATISTA DE SOUZA, também qualificado, pleiteando a anulação do contrato de venda e compra de automóvel firmado entre as partes e a condenação do réu à restituição dos valores pagos, além de perdas e danos.

Alega, em síntese, que em maio/2011 adquiriu o veículo descrito na inicial do réu. Porém, ao tentar contratar um seguro para o automóvel, teve as propostas recusadas. Posteriormente constatou, por meio de vistoria, que o veículo era proveniente de leilão, fato este que era da ciência do réu na época do negócio. Sustentando a caracterização de ?erro essencial? e alegando a ocorrência de prejuízos materiais e morais, requereu o desfazimento do negócio, com a condenação do réu na restituição dos valores pagos, bem como no pagamento de R$ 2.500,00 por perdas e danos (contratação de advogado) e R$ 2.000,00 pelo prejuízo imaterial. Juntou documentos a fls. 14/23. 

O réu foi regularmente citado (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 41/45), aduzindo, em síntese, que: realmente adquiriu o veículo em leilão, mas tal fato não prejudica o valor do carro; o carro foi devidamente segurado pelo réu; o veículo está em perfeito estado; vendeu o carro abaixo do valor de mercado; não agiu de má-fé; inexiste vício do automóvel; a autora não sofreu qualquer prejuízo material ou moral. Juntou documentos (fls. 47/58).

Réplica a fls. 63/67.

Designada audiência de conciliação (fls. 74), a composição resultou infrutífera (fls. 75)

O feito foi saneado a fls. 78/79, designando-se audiência de instrução (fls. 93).

Durante a instrução (fls. 124/126), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

Memoriais apresentados a fls. 128/129 e 131/134.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Resultou incontroverso nos autos que as partes formularam, em 10/05/2011, um contrato de venda e compra envolvendo o automóvel marca/modelo FORD/Fiesta, ano fabricação/modelo 2009/2009, pelo valor de R$ 27.500,00 (fl. 16).

Também é inconteste ter o réu adquirido o citado veículo em leilão, mas, ao vendê-lo à autora, omitiu tal fato.

Nesse cenário, o ponto controvertido, portanto, resulta na existência de prejuízo material e moral decorrente da omissão voluntária do réu referente à origem do bem (adquirido em leilão). 

Alega a autora ainda, que, por ser proveniente de leilão, o veículo em debate não é aceito por seguradora alguma. Tanto que, se soubesse da origem do veículo, não o teria adquirido, ou pelo menos não por aquele valor. Diante disso, pleiteia o desfazimento do negócio com fundamento em erro substancial (art. 138, CC).

Já o réu, afirmando que o veículo foi vendido em valor inferior ao de tabela, sustenta que a origem do bem em nada deprecia seu valor, motivo pelo qual sua declaração em nada alteraria o negócio firmado entre partes. Diz também que, enquanto era proprietário, contratou seguro de forma regular.
Em verdade, observo que o caso em tela é de vício oculto e não erro substancial, como alega a parte autora, visto que há alegação de diminuição do valor da coisa em razão de mácula em seus registros e afirmação de que, se soubesse do fato (vício), não teria feito o negócio por aquele valor. 

O erro substancial, apesar de também se referir a algumas das qualidades essenciais do objeto, não tem como causa de anulação a diminuição do valor da coisa, mas apenas o simples fato de se tratar de coisa diversa da pretendida, ou com qualidades diferentes da almejada, independentemente das consequências financeiras daí advindas. 

Inclusive, nas hipóteses de erro substancial pode-se pleitear a anulação do negócio mesmo que a coisa recebida tenha valor superior à almejada, já que, nesses casos, a qualidade subjetiva da coisa é motivo essencial à celebração do negócio.

De outra banda, a prova do vício oculto, ou do erro substancial, cabe à autora, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Na espécie, pela prova amealhada, observa-se que não há nos autos prova suficiente para rescindir ou anular o contrato formulado entre as partes e, consequentemente, condenar o requerido à restituição de valores. Primeiro, porque não restou demonstrado que a origem do veículo (leilão) deprecia seu valor. E, segundo, porque o fato poderia ter sido constatado pela autora antes da celebração do negócio por meio de vistoria no referido automóvel.

Com efeito, o fato de o veículo ter sido adquirido em leilão não acarreta prejuízos materiais concretos ao comprador, mesmo porque a própria autora declarou, em depoimento pessoal, que o veículo é ?ótimo?, sustentando que a única reserva é a impossibilidade de contratar seguro.

Todavia, vale destacar, não haver nos autos prova contundente de que a contratação do seguro do veículo foi negada, ao passo que o réu demonstrou, por documentos, que fez o seguro do mesmo bem junto à seguradora BRADESCO SEGURO AUTO (fls. 54/57).

A única prova produzida pela autora foi testemunhal, que, em termos de valoração, sucumbe em comparação à prova produzida pelo requerido, mesmo porque a testemunha (corretor de seguros) não lembrava com exatidão se tinha feito alguma cotação com a BRADESCO SEGUROS.

Outrossim, observo que, por se tratar de veículo usado, cabia à compradora, ora autora, tomar todas as precauções cabíveis antes do fechamento do negócio, entre elas a realização de vistoria técnica, que só foi realizada 06 (seis) meses depois da compra.

Veja que a própria autora afirma que já constava uma vistoria técnica envolvendo o mesmo bem em 05/05/2011, donde deduziu que o antigo comprador desistiu do negócio em razão dos mesmos motivos. Ou seja, o comprador anterior agiu de forma escorreita e a autora deveria ter se comportado da mesma forma. Se não o fez, deve arcar com o ônus de sua inércia.

De fato, cabe ao comprador inspecionar o veículo e efetuar todas as diligências cabíveis antes de fechar o negócio, pois estará adquirindo o bem no estado em que se encontra. 

Nesse sentido:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. Alegação de existência de vício redibitório. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Sentença mantida. Recurso desprovido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0323780-47.2010.8.26.0000, 25/06/2012).

Sem prejuízo, observo que o valor de tabela do veículo apresentado pela autora (fl. 67), corresponde a R$ 29.510,00, que importa numa diferença de R$ 2.010,00 em relação ao valor da compra, que se deu por R$ 27.500,00.

Assim, se o único fundamento da pretensão anulatória é a impossibilidade de contratação de seguro, inexistindo outros vícios, a improcedência da pretensão neste particular é mesmo de rigor. 


Consequentemente, restam prejudicados os pedidos de restituição, compensação e perdas e danos, até porque estes últimos não foram comprovados. 

É que, além da ausência de qualquer comprovante de pagamento ou indicação de valor, o réu não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. Ele não participou da contratação, portanto não pode ser compelido a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.

?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 

Superada a questão anulatória, subsiste a possibilidade de apreciação das agruras causadas pela omissão voluntária referente à origem do veículo, que, entendo configura ato ilício (art. 186, CC) passível de indenização por dano moral.

Com efeito, apesar de não ter gerado prejuízos materiais, a omissão voluntária (confessada) do requerido, além de agredir ao princípio da boa-fé objetiva, consagrado de forma literal pelo novo Código Civil, causou transtornos que vão além de meros aborrecimentos, pois a compradora, ora autora, sentiu-se ludibriada.

In casu, não se trata de simples descumprimento contratual, mas sim de visível ocorrência de má-fé, configurada pela omissão voluntária do vício abstrato que pendia sobre o bem, que poderia ter malogrado o negócio, ou, no mínimo, reduzido seu valor.

Sem dúvida, a constatação de que o carro era proveniente de leilão, onde os bens são adquiridos por valores bem inferiores ao de mercado, provocou sofrimento e agonia à autora, que, por certo, se sentiu usada como fonte de enriquecimento ilícito por parte do réu. 

Acabava de viver a felicidade de adquirir um carro em ótimas condições de uso e logo foi surpreendida com a triste realidade de que, a bem da verdade, poderia tê-lo adquirido por valor bem inferior, isso se o vendedor tivesse agido com honestidade.

É claro que, como já dito, a autora deveria ter tomado as precauções necessárias antes de fechar o negócio. Entretanto, o descuido do comprador não exime o vendedor de agir com boa-fé, ainda mais quando tem plena ciência da situação envolvendo a coisa negociada. 

Diante desse quadro, perfeitamente devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou a requerente, pois a conduta do réu, mesmo que não tenha gerado prejuízo material, causou-lhe angústia e sofrimento.

Ressalte-se que este Juízo tem firmado o entendimento de que em inadimplemento contratual é indevida indenização por danos morais. Porém, o caso dos autos é diverso, vez que o fundamento da condenação não é o inadimplemento, mas sim o engodo sofrido pela parte autora, na forma da fundamentação. 

E mais, não se há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil (REsp. 86.271 - SP - STJ - 3ª T. - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. em 10.11.97 - in DJU de 09.12.97, p. 64.684).

É certo que o valor dos danos morais, de natureza punitiva e ao mesmo tempo reparadora, deve ser estimado em termos razoáveis, não se justificando imposição que possa implicar enriquecimento ilícito e nem aquela que não exerça função reparadora. 


Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios. 

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (RSTJ 112/216).

Com esses parâmetros, entendo razoável e plausível a fixação da indenização no importe pretendido pela autora (R$ 2.000,00). Quantia esta reputada suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Por fim, anoto que não há decadência, pois ?Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis?. (§ 1º, art. 445, CC).

No caso dos autos, o prazo decadencial de 180 (cento e oitenta) dias se iniciou em novembro/2011, quando a autora fez a vistoria técnica e teve ciência do vício, e findou em maio/2012, ao passo que a ação foi proposta ainda em janeiro/2012.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, e, consequentemente, julgo extinto o feito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
O valor deve ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
