

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000641-07.2013.8.26.0010
Requerente:Marileide Wenceslau Rodrigues
Requerida:SABESP - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S.A., representada pela preposta Eliana Fernanda da Silva

No dia 18/07/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Indagada em depoimento pessoal, a Autora disse que sua renda familiar mensal é de R$ 1.400,00 líquidos. Colhido o depoimento da testemunha MARIA ISABEL DE JESUS ALVES (qualificada em anexo), sob compromisso de dizer a verdade, a testemunha informou ter presenciado o corte feito pela Ré, no qual a filha da Autora solicitava ao técnico responsável que não realizasse o corte em razão de inexistência de débito em aberto, ao que o técnico disse que iria cortar a água não só em um ponto, mas em dois, porque quem mandava naquela "merda" era ele. A testemunha também informou que o técnico foi grosseiro e rude com a filha da Autora, apesar dela ter informado que tinha criança recém-saída de internação hospitalar na residência e de que o corte era ilegal pela inexistência de débitos naquela data. A testemunha por fim disse não saber precisar quanto tempo a Autora ficou sem água. Sem reperguntas pelas partes e em outras provas a produzir, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: " Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Provado está nos autos, pelos documentos que instruem a inicial e a contestação, que a Autora, na data da realização do corte do fornecimento de água pela Ré (03/04/2012) não tinha débitos em aberto perante a concessionária, apesar de sua habitualidade no pagamento atrasado das contas. Por erro de sistema da Ré, que não recebeu pagamento do banco (como confessado em contestação), o corte foi realizado de forma indevida. Não socorre a Ré a alegação de que a culpa pelo não apontamento do pagamento foi do banco. À luz do Código de Defesa do Consumidor, notadamente art. 14, a responsabilidade da concessionária é objetiva perante a consumidora, sem prejuízo do exercício do direito de regresso contra o banco (seu parceiro). Além disso, a prova oral hoje trazida aos autos e acima reduzida a termo deixa claro que o preposto da Ré não ouviu a consumidora que intencionava comprovar inexistência de débitos na data do corte, que a destratou, que usou de palavras de baixo calão e que ainda realizou corte de forma prejudicial à família da Autora, que tinha membro adoentado naquela data.  A relação entre as partes é de consumo. E tendo a Ré cortado fornecimento de energia elétrica à unidade consumidora do Autor sem que houvessem contas em aberto a justificar a conduta, não há como se negar a falha por parte da requerida na prestação dos serviços. De rigor ser a Ré condenada a restituir à Autora a taxa de religação, de R$ 40,00, de forma simples e não dobrada. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).  Resta a discussão acerca dos danos morais. Dada a relevância da água na vida do homem médio, de se ter por existentes in re ipsa os danos morais decorrentes de ilegal supressão do fornecimento. Sem água, o homem médio experimenta grande transtorno em sua rotina, para a qual o bem é extremamente relevante. Além disso, a prova oral hoje trazida ainda demonstra tratamento rude e desrespeitoso à consumidora, o que implica indiscutível ocorrência da dano moral. A indenização a ser fixada deve compensar a vítima do ilícito civil e punir o responsável, mas na medida adequada para não adentrar no enriquecimento indevido. No caso concreto, em que a renda familiar da Autora é de R$ 1.400,00 (como por ela hoje declarado), tenho que o pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a medida adequada às finalidades da indenização por danos morais, acima expostas. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a  restituir à Autora R$ 40,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 3.000,00 com monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Transitada em julgado, defiro desentranhamento de documentos pela parte que os juntou, notadamente os originais das contas pagas pela Autora. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
Marileide Wenceslau Rodrigues

Advogado:

RÉU:
SABESP - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S.A. ? preposto:
