

CONCLUSÃO

Aos 06 de fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0000071-05.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sidney Roberto da Silva
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não apresentou defesa tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Assim, a declaração de inexigibilidade do débito é medida que se impõe. 
Os danos morais também são devidos, já que o autor teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes indevidamente. Entendo que a quantia de R$3.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da sentença. Declaro a inexigibilidade do débitos. 
Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
