

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000228-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nair de Oliveira Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar suscitada. A requerida não acosta nenhum documento passível de exame grafotécnico, razão pela qual impossível a realização de perícia.
Trata-se de demanda proposta por NAIR DE OLIVEIRA SANTOS, na qual alega ter constatado em sua fatura, diversas cobranças de compras não realizadas por ela, ocasião em que procedeu à reclamação. Afirma que os débitos não foram cancelados pelo requerido até a propositura da demanda. 
Por sua vez, o requerido alega que é de responsabilidade do titular do cartão os débitos efetuados antes do pedido de bloqueio do mesmo. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao tentar resolver a questão administrativamente, como comprovam os documentos anexados aos autos. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
 Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao banco requerido comprovar ter sido a autora a responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar, apresentando apenas alegação genérica neste sentido. 
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro, o que se presume porque a autora foi vítima de roubo um dia antes das compras realizadas (fls.14/15).
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Além disso, uma vez ocorrida da impugnação das compras, o banco requerido deve buscar os comprovantes de assinatura do cartão de crédito e confrontar as assinaturas para verificar se procede ao estorno dos débitos impugnados. Se para a validade da compra se faz necessária a assinatura do consumidor, o pagamento do débito deve estar atrelado a tal condição.
Em sentido similar:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CLONAGEM DE CARTÃO DE CRÉDITO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? SUCUMBÊNCIA. 1. Ao tomar conhecimento da clonagem de cartão de crédito de suposta devedora, para não responder por danos morais, deve o credor providenciar o cancelamento imediato da inscrição no SPC, mormente quando isso ocorreu sem a devida comunicação à cliente, o que permitiria o esclarecimento dos fatos. Competia-lhe, ainda, comparar a assinatura lançada no momento da aquisição dos bens com a aposta no contrato. 2. O disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, não se aplica quando o valor da indenização por danos morais for fixado em montante inferior ao pleiteado na inicial, haja vista que o total da composição fica à livre disposição do juiz, de acordo com os elementos carreados aos autos. 3. Recurso conhecido e parcialmente provido. Decisão unânime. (TJDF, AC 20030110194454, 5ª T. Cív., Rel. Des. Haydevalda Sampaio, DJU, 15-12-2005, p.113). 
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização. A falta de diligência do requerido em tentar a solução do problema causa desgostos desproporcionais, especialmente pela inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes pela falta de pagamento das faturas com cobrança errônea (fls.16).
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.800,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida, declarando cancelado o débito referente ao cartão mencionado na inicial (contrato xxxx11009). Ainda, condeno o requerido ao pagamento do valor de R$1.800,00, montante a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Deste valor, o requerido deverá abater o montante devido pela autora (R$339,16). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2010.
