

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      19   de    julho    de    2011.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0000217-36.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Indústria Gráfica Foroni Ltda.
Réu (ré) :Itallbras S/A

Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Indústria Gráfica Foroni Ltda contra Itallbras S/A objetivando declaração da nulidade de título de crédito, cancelamento de protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$85.475,00 a título de  danos morais.
Narrou a autora que a ré emitiu contra a autora duplicata mercantil nº 80 no valor de R$85.475,00, sem razão jurídica válida para tal emissão, porquanto inexistiu transação comercial ou entrega de mercadorias que pudesse dar origem ao título levado a protesto, sendo, portanto nula a referida duplicata.  Acrescentou a autora que a ré já forneceu mercadorias para a autora e que todas as duplicatas emitidas sempre foram pagas pela autora com pontualidade, porém no início do mês de outubro de 2010, a autora foi surpreendida com o recebimento de cobranças e avisos de protestos referentes a títulos emitidos pela ré, sem que houvesse qualquer transação comercial a dar origem a referidas cártulas, o que se configura em ato ilícito praticado pela ré, pois a autora teve o seu nome indevidamente apontado perante os Cartórios de Protesto, o que lhe causou vários constrangimentos e, em razão disso, requereu a condenação da ré a lhe pagar indenização a título de dano moral.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida liminar para a suspensão do protesto da duplicata. 
A ré foi citada regularmente (fls.69), deixando, contudo, de apresentar resposta (cf. certidão de fls.70).
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil, em razão da revelia.   
A não apresentação de contestação por parte da ré importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada, especialmente a ausência de justa causa para a emissão da duplicata, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas, a ação é procedente para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto, o qual deverá ser definitivamente cancelado.
Em relação aos danos morais, a demanda é procedente. 
Houve ato ilícito por parte da ré, ao emitir título de crédito desprovido de causa e ao enviá-lo a protesto, obrigando a autora a valer-se das vias judiciais para não se ver injustamente apontada como inadimplente junto ao Cartório de Protestos e, via de consequência, junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Na fixação da indenização por dano moral, levo em consideração a culpa grave da ré, as consequências do ato ilícito praticado, que não foram graves devido à intervenção judicial oportuna da autora e a capacidade econômica das partes. Isto tudo sopesado, fixo em vinte mil reais o valo da indenização por danos morais. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da duplicata descrita na inicial, bem como para condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de vinte mil reais. Sucumbente a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. 
Transitada em julgado, oficie-se ao cartório de protesto  informando a sustação definitiva do protesto em discussão e libere-se  a caução em favor da autora. Após, arquivem-se.
PRI.
São Paulo, 22 de julho de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
