

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000843-42.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Zaida de Araujo Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Zaida de Araujo Alves, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 44-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que ela abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, referentes ao período de maio/1993 à janeiro/2003, perfazendo o débito a quantia de R$49.152,25. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 55.

A ré foi citada por edital (fls. 292 e 295/297) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls.298, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls.302/303.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.48 comprova que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

A prestigiar tal comprovação tem-se o fato de que a ré foi citada por edital, porque encontra-se em local incerto e não sabido.

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp contra Zaida de Araujo Alves para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
