

SENTENÇA

Processo nº:0000379-88.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ricardo Onha Bittencourt e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois a informalidade do Juizado não permite que se observe o rigor do C.P.C.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e réu se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Os autores afirmam que decidiram formalizar a portabilidade de sua linha para a empresa ré, mas o aparelho não lhes foi entregue, o que motivou o seu pedido de cancelamento. Porém, os autores foi indevidamente cobrados e ainda não tiveram êxito em cancelar a operação de compra do telefone junto à sua operadora de cartão de crédito. Assim, requerem a devolução do que foi pago pelo aparelho em dobro e indenização por danos morais.

A ré alega, em contestação, que houve a utilização da linha além da franquia contratada, por isso houve a cobrança em tela.

Como se verifica, a contestação não trata dos fatos narrados na inicial, pois os seus fundamentos não têm pertinência com o litígio em tela, já que o aparelho dos autores nem sequer foi entregue ao autor para o uso.

Assim, reputo verdadeiros os fatos narrados na inicial, pois não impugnados especificamente pela ré. Ademais, não houve comprovação da efetiva entrega do aparelho aos autores, o que reforça a veracidade da versão da inicial.

Por conseqüência, há de se condenar a ré a devolver os valores pagos pelos autores para a aquisição do aparelho, porém, não em dobro, pois não se verifica a hipótese do artigo 42 parágrafo único do CDC, que reclama a cobrança repetida de valores devidos e já pagos.

Quanto à indenização por danos morais, ela é devida em virtude dos transtornos causados aos autores, que não conseguiram desde logo cancelar este contrato e reaver o seu prejuízo.

Em razão das consequências do ato, cuja gravidade e repercussão não foram comprovadas nos autos, arbitro a indenização no importe de R$1.000,00, a fim de determinar que o réu evite atos análogos e repare adequadamente o dano causado ao consumidor.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a pagar à autora R$3.668,00, a titulo de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde o desembolso até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora e condeno ao réu a pagar R$1.000,00, a titulo de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.

PRI


São Paulo, 26 de junho de 2012.
