

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0000932-91.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Adv.(dativo):Claudia Maria Sinelli Sobreiro, CPF 051.226.628-00
Nathalia Sineli Sobreiro, CPF: 405.730.778-86
MARIA ISABEL MARTINS FONTES - OAB 221083
Requerido:
Preposto:
Adv.:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Marly Martins Wandick de Souza, CPF: 400.544.368/34
Raquel da Silva Bento, OAB/SP: 343.864
Data da audiência:22/05/2014 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Wander Benassi Junior

Aos 22/05/2014, às 14:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi disponibilizada defesa escrita, via peticionamento eletrônico. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: é dispensado o relatório conforme art. 38 da lei 9.099/95. A ré alega culpa exclusiva da vitima no evento e cobrança correta dos valores relativos ao contrato mantido de 1996 a 2008. Sem razão. A contestação é genérica e não atentou às faturas de telefonia celular juntadas com a inicial, esclarecedoras de que se trata de contrato novo entre as autoras e a prestadora Vivo, que incorporou a ré, fato notório - e que inclusive retira a possibilidade de alegação de ilegitimidade passiva ad causam. Pelo que, não há controvérsia em relação à inexistência de débito pendente por parte das autoras, bem assim da cobrança excessiva no plano contratado, que deixou de aplicar o desconto mensal devido. Assim, claro o defeito do serviço, desorganização da atividade interna da ré, que não conseguiu operar providencia simples, de adequar no sistema interno os valores corretos do contrato, inclusive do desconto a ser aplicado. Ao vulnerar o consumidor desta forma, evidente também o fato revelador do dano ao direito da personalidade, que só não é maior porquer não comprovada até o momento a inclusão de nome em cadastro de maus pagadores. Precedentes jurisprudenciais, inclusive do E.STJ. Não tendo a ré comprovado ter tomado medida para sanar o erro na cobrança e ainda tendo cobrado das autoras valores além do contratado, responde pelo dano causado. Fixo o valor da indenização por dano moral, considerando a necessidade de punição da ré e o estimulo a que não repita tais condutas em mercado, bem assim a vedação ao enriquecimento da vítima e efetiva necessidade reparatória, no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada autora, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP desde a data de hoje, com fulcro na súmula 362 do E.STJ, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a data do envio do nome ao cadastro (súmula 54 do E.STJ). Nesses termos julgo procedente o pedido para: a) declarar inexigível o débito de R$ 1.037,22, com vencimento previsto para 21/02/2014; b) rescindir o contrato firmado entre as partes por culpa exclusiva da ré, a partir da data de hoje, sem nenhum ônus às autoras; c) condenar a ré no pagamento das indenizações por dano moral fixadas no bojo da fundamentação. Resolvo assim o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, diga a autora em termos de prosseguimento. Ao menos nesta instância, não há lugar para condenação do autor ao pagamento de custas e honorários. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes, inclusive quanto: a) ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença; b) ao valor do preparo (dois por cento do valor da causa). Nada mais. A Escrevente, Maria.

MM. Juiz:


A(Cláudia):Adv.:                                                 

A(Natália):Adv.:       

R(Telefonica):Adv. R:
