

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0000686-91.2011.8.26.0006 
Requerente:Fernanda Caravaggio Valota, Roberto da Silva Valota
Requerido:Ruth Cortinas e Comércio Ltda.
Data da audiência:14/08/2012










Aos 14 de agosto de 2012, às 16:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da ré. Os autores esclarecem que ficou combinado que o papel seria instalado no dia 22/06 e dois dias depois o autor iria à empresa ré para passar o cartão de crédito. Considerando que a instalação foi defeituosa, o autor ficou aguardando solução do problema com plena ciência da ré para soó depois fazer os pagamentos. Considerando que a instalação continua com os vícios, bem como a inércia da ré osw autores tem interesse na devolução do dinehiro. Salientam que pagaram 426,66, cobradas pela ré, onclusive tendo um protesto indevido, conform fls. 56, já que não só a ré não havia cumpriodo combinado como se quer havia informado aos autores sobre a emissão dos boletos, o que não fora combinado. Esclarem, por fim, que a ré fez uma prévia do preço mas que efetivamente o valor do orçamento é o de fls. 10. Pela MMª. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, visto que, intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações dos autores de que houve não só descumprimento contratual por parte da ré, que efetuou cobrança antes da execução efetiva e a contento dos serviços, ou seja, diferentemente do combinado, bem como a alegação dos autores de que o serviço de instalação do papel de parede foi inadequado e tornou a mercadoria imprópria para consumo, sem solução da ré no prazo legal. Assim, na forma do art. 20, II, e do art. 35, do CDC, de rigor a desconstituição do contrato, com condenação da ré à devoluação das importâncias pagas pelos autores e composição de perdas e danos. No caso, os autores inegavelmente sofreram danos de ordem moral, visto que, além de sofrerem o nervoso, irritação e aflição de terem o cômodo em que instalação o papel de parede com visual totalmente desagradável fisicamente, foram rotulados indevidamente como se mau pagadores fossem, com as alegações lançadas de forma indevida e desvirtuada pela ré junto ao Procon e também ao se depararem com o protesto indevido de um dos títulos, posto que adívida era inexigível, jáque, conforme o combinado, para poder cobrar a ré teria que ter concluido a contento a instação do material. Na fixação do valor da indenização, atenta á conduta da ré, à extensão dos danos suportados pelos autores, capacidade economica da ré e necessidade de que os valores pagos cumpram sua função pedagócgica para esta e compensatória para os autores, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, a serem partilhados entre os dois autores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré  a restituir aos autores a importância correspondente às tres parcelas de R$ 426,66, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelos autores e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tornar inexigível pela ré frente aos autores qualquer valor atrelado ao contrato de compra e venda e instação de papel de paredee condenar a ré a pagar aos autores, de forma solidária, indenização por danos morais no valor total de R$ 5.000,00 corrigido moentariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Observo que fica prejudicada a devolução do material dada a sua natureza. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou os autores por intimados. Intime-se a requerida através de seu advogado.  Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:
