

C O N C L U S Ã O

Em  07 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.00.000979-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Blusa Comércio de Importação e Exportação Ltda. e outro
Requerido:Davox Automóveis S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização c.c. perdas e danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que as autoras são concessionárias, no Estado de Santa Catarina, da empresa Volkswagen do Brasil Ltda. Dentre outras avenças inseridas no contrato de revenda, existem cláusula que demarcam as áreas territoriais reservadas com exclusividade às demandantes. No entanto, a ré não professa da mesma ética e praticou arbitrariedades nos últimos anos, rompendo deliberadamente as divisas da área territorial demarcadas pela Volkswagen, já que utiliza-se de terceiros que invadem a região geográfica reservada para as autoras e vende veículos para clientes e fregueses potenciais, praticando concorrência desleal. Pretendem com essa ação, que a ré se abstenha, liminarmente, de promover a venda de veículos fora de sua área territorial e seja condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos materiais e morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 205).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou concorrência desleal e esclareceu que a venda fora do domicílio da base territorial, somente implica em ofensa à lei se a vendedora exerceu efetivo esforço de venda, isto é, empenho para a captação de clientela alheia. Alegou inépcia da petição inicial e no mérito acrescentou que, jamais ofertou veículos para consumidores domiciliados fora de São Paulo e exerceu a livre concorrência.

Réplica a fls. 296/358.

Foi designada audiência de instrução e julgamento, entretanto ante à interposição de recurso de agravo, foi determinada a realização de prova pericial.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 911/1.234.

Foram expedidas precatórias para inquirição das testemunhas arroladas pelas partes, cujos depoimentos estão acostados a fls. 1.367, 1.405, 1.449 e 1.525/1.526 (fls. 1.540).

As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que as partes são concessionárias de veículos da empresa Volkswagen do Brasil Ltda. Ocorre que a ré invadiu o território das autoras e praticou concorrência desleal, desrespeitando o disposto no art. 5º, da Lei 6.729/79.

Pela análise da prova pericial produzida, através dos levantamentos efetuados, verifica-se que o perito concluiu que houve invasão na área territorial reservada com exclusividade às autoras, no montante de R$ 447.988,27, inclusive este valor atualizado até julho de 2.006 é de R$ 773.799,12 (fls. 935/936). Anote-se que este Juízo deixou claro a fls. 903, que caso não fossem apresentados os documentos e a falta deles implicar em impossibilidade de responder aos quesitos da parte contrária, serão considerados aceitos como verdadeiros os fatos que a outra parte pretendia demonstrar.

A ré criou vários embaraços para prejudicar a perícia e o perito acabou utilizando o método de arbitramento, visto como ela não apresentou os documentos solicitados, sob a alegação de prescrição. Apesar disso, a perícia concluiu que a ré vendeu 160 veículos novos nas áreas territoriais reservadas com exclusividade às autoras, no período de 1.996 a 2.004. 

O contrato estabelecido entre as autoras e a montadora Volkswagen do Brasil Ltda. contém cláusulas que demarcam as áreas reservadas com exclusividade à venda de produtos Volkswagen, são elas: Apiúna, Blumenau, Indaial, Rodeio, Ascurra, Doutor Pedrinho, Pomerode, Timbó, Benedito Novo, Gaspar e Rio dos Cedros.

As demandantes lograram demonstrar que a ré praticou negócios irregulares o obtiveram junto ao DETRAN de Santa Catarina, estatística oficial acerca do expressivo número de veículos vendidos pela demandada fora de sua área, que caracterizam a concorrência desleal.

Houve ofensa ao art. 5º, §2º, da Lei 6.279/79. A Volkswagen do Brasil celebrou em 16/03/1982 com a ASSOBRAVE, contrato de concessão em que os concessionários são obrigados a não realizar operações de qualquer espécie, inerentes ou contidas na concessão, fora das áreas demarcadas, já definidas no contrato.

No tocante à prova testemunhal, houve confirmação das alegações deduzidas pelas autoras e, sopesando-se essa prova com a pericial, que foi bastante elucidativa, conclui-se que as demandantes demonstraram que fazem jus à indenização de danos materiais.

Com relação aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, no caso em estudo.

Isso porque, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No caso dos autos, a indenização de danos materiais é suficiente no entender desse Juízo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 773.799,12, devidamente atualizada a partir de julho de 2.006 até a data do efetivo pagamento. Incidirão juros de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, considerando que as autoras sucumbiram de parte mínima do pedido.

P.R.I.                
São Paulo, 07 de abril de 2010.
