

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000476-44.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Indalécia Sérgia Brandão Escudero
Requerido:Englishtown do Brasil Intermediações-EF
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a consumidora tinha o direito em cancelar o curso no prazo de 7 dias, uma vez contratado fora do estabelecimento da requerida.
Ao manifestar sua vontade em cancelar o contrato ficou impedida, procedendo a requerida os descontos no cartão de crédito conforme o documento de folhas 33.
A empresa ré efetuou depósito judicial de 5 parcelas, no total de R$ 945,00, restando efetuar ainda o ressarcimento de outras 7, no total de R$ 1.323,00, para completar o valor integral do curso (12 x R$ 189,00) = R$ 2.268,00.
Não é caso de ressarcimento em dobro diante da divergência contratual.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando cancelado o contrato sem qualquer ônus à autora, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.268,00, dos quais R$ 945,00 já pagos através do depósito judicial, restando R$ 1.323,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Expeça-se guia de levantamento (fls. 42) a favor da autora.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
