

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0000103-12.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Gonçalves Boto
Requerido:PAGGO ADMINISTRADORA DE CREDITO LTDA


Vistos.


MEIRE GONÇALVES BOTO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida cumulada indenização por danos materiais e morais  em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CREDITO LTDA alegando em síntese: que apesar de  nunca ter tido qualquer relação jurídica com a empresa ré, ao tentar efetuar compras, veio  a saber que esta procedeu a negativação de seu nome junto ao  órgão de proteção ao crédito (SCPC), referente a uma dívida no valor de R$ 374,45.Alega ainda que a atitude da ré, causou-lhe prejuízo material,  pois foi caracterizada como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que a impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  declarando-se a inexistência da dívida oriunda dos apontamentos efetuados pela empresa-ré relativos ao débito supra, e  a   condenação da empresa-ré  ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, que estima em  40 salários mínimos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/20.

Citado (fls. 23), o requerido apresentou contestação às fls. 24/40, acompanhada dos documentos de fls. 42/44 . Alega, em síntese, que  em  seus sistemas  não fora encontrado nenhum contato efetuado por parte da Requerente,  solicitando a solução da questão, bem como  não  negativou o nome da autora junto  Órgãos de Proteção ao Crédito. Quanto ao mérito, alega que em parceria com a empresa de celulares OI, oferece aos seus clientes a possibilidade de realizarem compras, nos estabelecimentos conveniados, utilizando-se  do  próprio aparelho celular, cujo adesão é automática a partir do momento em que o cliente ativa a linha, mediante  o uso  de  senha pessoal e intransferível que lhe lhes é fornecida, depois de serem conferidas todas as informações pessoais,  e se houve fraude ou falsificação de documentos também é tão vítima quanto a autora e sendo assim  nenhuma responsabilidade pode lhe  ser atribuída.Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais e materiais  que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 74/77), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 88.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré nega ter efetuado a inscrição da autora nos cadastros de inadimplentes, todavia, a sua afirmação é refutada pelo documento de fl.16 constando expressamente a inclusão da autora no sistema do SCPC, mediante inclusão de um débito de R$ 374,45, tendo por informante/responsável pela inscrição a empresa ré PAGGO ADMINISTRADORA SP.

Portanto, nos termos do art. 43 do CDC, a ré é responsável pela inclusão da autora nos cadastros de inadimplentes.

Neste sentido:Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL 2009.08.1.0039393 APC - 3ª TURMA CÍVEL.Acórdão nº 466.105. CDC. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INDEVIDO CADASTRO NEGATIVO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CABIMENTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. COMPENSAÇÃO. RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. SENTENÇA MANTIDA.1. A inversão do ônus da prova é cabível quando for verossímil a alegação ou quando a parte for hipossuficiente.2. Em razão da responsabilidade objetiva, responde aquele que inscreve indevidamente o nome do consumidor no cadastro negativo dos entes de proteção ao crédito, sobretudo sem comunicação prévia.3. O valor da compensação do dano moral deve atender às finalidades compensatória, punitiva e preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, considerando as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras dos envolvidos, o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição e a preocupação de não permitir que a compensação se transforme em fonte de renda indevida e que não seja parcimoniosa a ponto de passar despercebida, perseguindo sempre o necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos.4. Recurso conhecido e desprovido. Sentença mantida.


Ademais, a autora comprova pelo documento de fls. 16 que na data de 08/11/2010 a inscrição no SCPC encontrava-se ativa, devendo ser desconsiderados os documentos anexados pela ré às fls.41/44, vez que datados de 27/01/2011, ou seja  posteriores à concessão da tutela antecipada que determinou a exclusão da autora.

Certo é que houve a indevida inscrição em cadastro de restrição ao crédito por dívida não contraída pela autora, o que por si só gera direito ao dano moral postulado.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.

A autora nunca contratou  com o réu e portanto não é responsável pelo débito.

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que tomou todas as cautelas para conferência dos documentos no ato da contratação, entretanto não juntou com sua defesa sequer a cópia do contrato.

No caso dos autos a questão não se limita á contratação de um crédito o por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, a autora, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída,  pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.


 AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO - UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME E CPF DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO - DANO MORAL PURO - DESNECESSIDADE DA COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO - REPARAÇÃO DEVIDA - INDENIZAÇÃO - VALOR ADEQUADO.- Cabe à instituição financeira a certificação cuidadosa dos dados pessoais das pessoas com quem contrata, não havendo de se falar em erro substancial se o faz sem os devidos cuidados, em face de quem se utiliza de documentos de terceiros.- Inafastável o dever de indenizar da instituição financeira pela inscrição indevida do nome do consumidor em órgão de proteção ao crédito, sendo irrelevante a alegação de fato de terceiro, pois objetiva sua responsabilidade, tornando despicienda a demonstração da culpa.- Há uma quase unanimidade na doutrina e na jurisprudência no sentido de que a inclusão de nome de uma pessoa indevidamente junto a órgãos de proteção ao crédito, constitui ato ilícito e, por isso, gera dano moral indenizável, não se fazendo necessária a prova do prejuízo, que é presumido, sendo suficiente para tanto a comprovação da referida inclusão.- No arbitramento do valor da verba indenizatória a título de reparação pelo dano moral, deve o juiz, sopesar a conduta das partes e atento às circunstâncias de cada caso, levar em conta as suas condições sócio-econômicas, de modo que a indenização não seja tão grande, convertendo-se em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequena, revelando-se inexpressiva.(TJMG, APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.09.543.494-0/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - RELATOR: EXMO. SR. DES. OSMANDO ALMEIDA).


O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

O Superior Tribunal de Justiça vem aplicando em casos análogos indenizações correspondentes a 50 salários mínimos, conforme comentário do Min. Fernando Gonçalves no RESp 467.213:  Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação de danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito (STJ, 4ª. T, REsp 467.213-MT, j.16.02.2004, provimento parcial, v.u., DJU 03.02.2004,p260 e no mesmo sentido o STJ se pronunciou em  AI 548.373-AgRg, AI 562.568 AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177).

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 6.500,00 correspondem a 50 vezes o valor do salário mínimo (piso nacional de R$ 380,00).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do crédito referente ao débito apontado pelo réu e  em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres.

Em razão da sucumbência, condeno o réu   ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P .R. I. C.

São Paulo, 06 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
