

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000333-34.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:08/04/2014 às 10:00h
Requerente:FRANCISCO IVAN LEITÃO SANTANA
Requerido:AYMAN YOSSEF MOSTAFA DARWICH ME (KING STAR COLÇÕES) e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
Alega o Autor, na inicial, que comprou colchões junto ao Réu KING STAR COLCHÕES, mas dado o atraso de dois meses na entrega dos produtos, solicitou o cancelamento da compra e o estorno do pagamento. Porém, afirma, que a Ré ITAUCARD não realizou o estorno em sua totalidade. Pleiteia, o Autor, danos patrimoniais em face da Ré ITAUCARD e danos morais em face do Réu KING STAR.
Quanto a política de estorno, tenho que a devolução dos valores ao Autor de forma não integral, ocorreu em virtude dos descontos feitos em virtude dos encargos devidos pelo Autor à Ré ITAUCARD, já que o Autor realizou parcelamento das faturas ou o pagamento em atraso ? período de mora (fls. 68/69). Ademais, houve, de fato, estorno dos valores em tempo razoável entre o pedido de cancelamento pelo Autor e o efetivo crédito dos mesmos valores (fls. 91).
Isto posto, improcede o pedido do Autor de ressarcimento dos valores supostamente não creditados na fatura do Autor.

Resta a discussão acerca dos danos morais, pleiteados exclusivamente em relação ao Réu KING STAR COLCHÕES.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, passaram-se mais de dois meses, sem que o Réu KING STAR COLCHÕES se manifestasse após reclamação do Autor ou juntasse provas aos autos de tentativa de solução ao problema. Apenas alegou em sua contestação que o atraso decorreu de indisponibilidade do produto junto aos seus fornecedores, o que não justifica o atraso na entrega. Sem cumprir o prazo prometido, caberia ao Réu KING STAR imediatamente ofertar cancelamento da compra ao consumidor, com devolução de valores. Mas não foi isso que o Réu fez. 
O Autor tentou por meio de contato com o Réu via reclamação no PROCON (fls. 08/09) solucionar o problema, mas não obteve resultado. Viu-se o consumidor obrigado a desperdiçar seu tempo e sua paciência para solucionar problema que não causou. Por esta injustificável perda de tempo, tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito ao consumidor no atendimento pós-venda. 
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu no pagamento do equivalente a mil reais seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu KING STAR COLCHÕES a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, em razão do mau atendimento pós-venda, pagando-lhe R$ R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde setembro de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,23 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
