

SENTENÇA

Processo nº:053.10.000253-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everaldo Martins de Oliveira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 01 de outubro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.10.000253-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everaldo Martins de Oliveira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP










Everaldo Martins de Oliveira, Francisco Rubens  Pereira e Manoel Messias Ribeiro Araujo movem esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que foram injustamente acusados da prática de crime (sequestro) e presos. Não houve tal crime, sendo a conduta desclassificada, e ficaram presos indevidamente por longo período. Pedem indenização pelos danos morais, decorrentes da prisão indevida, e danos materiais, pois deixaram de trabalhar enquanto esteve preso.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Alega que não é o caso de indenização, pois não houve culpa ou dolo a atribuir ao Estado, não sendo a hipótese de responsabilidade objetiva. Impugnou as verbas pretendidas. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Desnecessária a produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo.
Para chegarmos a examinar a questão da prova a respeito dos danos, necessário - superado já o problema de cumular indenização por danos morais e materiais, de resto possível (Súm. 37 do STJ) ? considerar se há responsabilidade do Estado.
Pretendem os autores indenização porque foram presos em flagrante e condenados por crime de sequestro, posteriormente reclassificado para exercício arbitrário das próprias razões, de modo que a pena que lhes foi efetivamente aplicada foi inferior ao tempo em que permaneceram presos. O fato da prisão enseja conseqüências variadas, dentre as quais se destaca o sofrimento moral do próprio encarcerado.
Posto isto, devem ser feitas algumas considerações a respeito do pedido formulado pelos autores. E, na verdade, a pretensão significa levar a extremos a possível produção de prejuízos decorrentes da atuação policial ou jurisdicional do Estado. Admitir a procedência do pleito significa engessar de tal forma o Estado que nada mais poderá ser realizado.
De fato, para evitar esse constrangimento, será impossível instaurar inquérito policial, pois pode ele ser arquivado ou a denúncia, rejeitada; será inadmissível ação penal, pois há o risco de improcedência ou mesmo de reforma pelo Tribunal; mesmo conferindo-se ao Tribunal estadual ou inferior competência originária, correr-se-á o risco, também inadmissível, de reforma pelo Supremo Tribunal Federal; finalmente, nem isso será possível, pois sempre há a revisão criminal...
O argumento parece ad terrorem. Mas não é. É a única forma de evitar "constrangimento" ao particular, em decorrência da atividade, lícita e necessária do Estado. O argumento, portanto, apenas revela que o fundamento do pedido é desprovido de razão.
E, de outro lado, a atividade estatal sempre é apta a causar pequenas (ou consideráveis) violações a certos direitos do cidadão; por isso, J.J. Gomes Canotilho diz que é característica dos princípios constitucionais certo grau de abstração, o que permite seu amoldamento a outros princípios constitucionalmente estabelecidos. Diferencia-se o "princípio" da "regra" (espécies, segundo ele, do gênero norma constitucional) em virtude desse grau de abstração conferido ao princípio, o que importa na possibilidade de sua acomodação; a regra, ao contrário, é absoluta, sendo eventual tensão entre normas resolvidas de maneira a aplicar uma em detrimento de outra, pelos critérios estabelecidos no sistema legal (Direito Constitucional, Almedina, Coimbra, 1996, págs. 165 e ss., passim).
Dois princípios estão albergados na Carta Constitucional, como já dito acima. Todavia, não são eles absolutos, comportando certa acomodação, determinado jogo, que deve ser resolvido em benefício do interesse mais relevante. Realmente, todo princípio constitucional alberga determinado interesse, nem sempre inteiramente compatível com os demais, haja vista a característica de acomodação entre diversas filosofias, elementar à elaboração do texto constitucional.
Pois bem, estamos divididos entre dois valores constitucionais, quais sejam o valor liberdade individual e o valor defesa da sociedade. Entendo que na atuação do Estado existem valores que devem ser preservados, pois têm tamanha relevância que constituem limites à atuação do Estado: direitos individuais que impõem limites a essa atuação, portanto. Em meu entender, e não ignoro que estamos no campo da subjetividade, esses valores são a igualdade, a liberdade e a participação. Com esses três valores, está assegurada a manutenção do Estado Democrático de Direito.
Natural, pois, que o valor liberdade individual prevaleça sobre o valor defesa da sociedade; ao contrário, outros valores podem ser submetidos ao princípio de defesa da sociedade, tudo dentro dessa maleabilidade entre os princípios constitucionais. Por isso, a instauração de ação penal ou de inquérito policial, em que pese o gravame moral que pode causar, não pode ser motivo de pedido de indenização. O valor - respeitável - que se quer proteger verga-se quando submetido a valor mais abrangente, mais importante.
Para que o valor liberdade individual seja submetido ao valor defesa da sociedade, necessário o preenchimento de vários requisitos, bastante mais severos que aqueles suficientes para a instauração de simples ação penal. No caso, a prisão dos autores foi motivada exatamente pelo preenchimento desses requisitos: a prisão em flagrante e, posteriormente, a existência de elementos de convicção tão grandes que permitiram, ao menos em primeiro grau, a condenação por crime grave. Essa modalidade de prisão traz certeza tão elevada a respeito de sua necessidade ? sua justificativa última, pois é prisão cautelar -, que demonstra a prevalência do valor segurança sobre o valor segurança individual.
No momento, devemos ter presente que estamos diante de um valor estritamente individual, que não prevalece, e não pode prevalecer, sobre o valor segurança da sociedade. Claro, desde que presentes as exigências legais para tanto.
Ou seja, os valores albergados constitucionalmente são expressos por princípios, por natureza dotados de certa abstração, de forma que permita sua acomodação com outros valores, contidos em outros princípios, todos entendidos de acordo com o momento social vigente. Além disso, esses valores são defendidos, dentro do sistema, por várias outras normas, sejam princípios, sejam regras, que devem necessariamente ser utilizadas. Caso contrário, a garantia constitucional fica esvaziada, sem que por isso se possa atribuir ao Estado qualquer responsabilidade. Ao revés, se o sistema foi utilizado de forma escorreita, e mesmo assim falhou, o Estado deve ser responsabilizado por isso. 
E, no caso, não houve falha. O sistema funcionou da maneira como planejado, evitando mal maior ao particular, sem privar o Estado de sua função de prover à segurança da sociedade.
A prisão foi devidamente fundamentada e não há notícia da interposição de recurso ou mesmo de habeas corpus contra essa decisão significa apenas que estavam efetivamente presentes os requisitos necessários para o decreto da prisão.
No caso dos autos, o autor foi denunciado por roubo, havendo indícios fortes de autoria, crime esse inafiançável e que não autoriza a liberdade provisória.
Assim, o fato da prisão nada teve de ilegal; pelos motivos já expostos, estava presente uma daquelas especiais circunstâncias que possibilitam o sacrifício imediato da liberdade individual, em benefício da segurança da sociedade. Daí, não existir atividade do Estado que enseje o dever de indenizar quaisquer danos, morais ou materiais.
Esta conclusão, de resto, é coerente com o entendimento do Supremo Tribunal Federal a respeito da possibilidade de indenização por prisão indevida, como se vê da ementa abaixo transcrita:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Réu condenado criminalmente em primeira instância e absolvido pelo Tribunal ? Ação indenizatória pelo tempo em que esteve preso. Entendimento do STF: 'O Estado só responde pelos erros dos órgãos do Poder Judiciário, na hipótese prevista no art. 630 do CPP; fora dela domina o princípio da irresponsabilidade, não só em atenção à coisa julgada, como também à liberdade e independência dos magistrados- Ação improcedente ? Recurso do autor improvido ? Provimento parcial ao apelo da Fazenda do Estado, para condenar o autor nas verbas da sucumbência, observado, quanto ao pagamento, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. (Apelação Cível n. 232.057.1/0, rel. Des. Alexandre Germano).
Finalmente, cumpre considerar que, não tendo havido ilegalidade na prisão, que é fato muito mais gravoso que a simples existência de processo penal, o fato deste ter sido instaurado ? como é dever do Estado ? não pode importar em qualquer indenização.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
