

SENTENÇA

Processo nº:0000584-91.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteEfraim Reciclagem de Materiais Metálicos Ltda - ME, CNPJ 68.111.871/0001-16
RequeridoKubitz Equipamentos Hidráulicos Ltda, CNPJ 76.078.203/0001-62

Proc.   75/10
Visto.

Ao relatório do despacho saneador lançado a f. 110/113 destes autos de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos materiais e morais, movida por EFRAIM RECICLAGEM DE MATERIAIS METÁLICOS LTDA ? ME, em relação a KUBITZ EQUIPAMENTOS HIDRÁULICOS LTDA e ao BANCO DO BRASIL S/A, que afastou a preliminar de incompetência e determinou que a autora e o banco co-réu informassem se houve o estorno das prestações do preço lançadas nas faturas do cartão BNDES da autora, a data em que isso ocorreu, e se a autora recebeu em devolução tais valores, acresço que:
A autora informou que o banco co-réu lhe restituiu os valores das prestações do preço lançadas em seu cartão BNDES, mas sem correção monetária e juros. Alegou, ainda, que (a) o equipamento indicado na proposta de venda que lhe enviou a co-ré Kubtiz não é aquele constante do pedido de compra; (b) a co-ré vendedora providenciou o cancelamento da compra após a propositura desta ação, quando certamente tinha ciência de sua propositura; (c) solicitou verbalmente ao banco co-réu a sustação dos pagamentos das parcelas do preço lançadas em seu cartão (f. 116/117).
Posteriormente, a autora e o banco co-réu se compuseram, desistindo aquela desta ação em relação a este (f. 118/119).
Sobreveio manifestação da ré, salientando que: (a) sempre atendeu os pedidos da autora, mesmo aquele referente ao cancelamento da compra; (b) solicitou o cancelamento da compra antes de ter conhecimento da propositura desta ação; (c) a autora deveria ter solicitado ao banco por escrito a sustação do pagamento das prestações do preço lançadas em seu cartão; (d) os valores debitados em sua conta, referentes às prestações do preço, já lhe foram devolvidos, não tendo a autora sofrido assim nenhum prejuízo.
Foi homologada a desistência da ação em relação ao banco co-réu e designada audiência de instrução, debates e julgamento (f. 124).
Em audiência, infrutífera a conciliação, foi ouvido apenas o representante da empresa autora em depoimento pessoal (f. 126, 127), e, encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o da autora na procedência da ação e o da ré em sua improcedência. 
É o Relatório. DECIDO. 
A ação não prospera.
O pedido declaratório de inexistência de dívida está prejudicado porque a compra e venda, havida entre as partes, já foi cancelada logo após a propositura desta ação.
O cancelamento desse negócio, fato esse superveniente à propositura desta ação, afasta o interesse de agir da autora em ver declarada a inexistência de seu débito dele oriundo.
Impende, porém, examinar os pedidos indenizatórios.
A prova documental, conforme já salientado no saneador, revela a seguinte cronologia dos fatos:
... (a) a co-ré Kubitz, em 08 de setembro de 2009, enviou à autora orçamento da prensa hidráulica (f. 22/26), no valor total de R$ 16.940,00; (b) em 20 de outubro de 2009 ela enviou por e-mail à autora a proposta comercial e o desenho da prensa hidráulica, solicitando o cadastro da empresa, o nº do cartão BNDES, o endereço de entrega e a voltagem em que será instalada a máquina, informações essas necessárias após a confirmação da compra (f. 97); (c) no dia seguinte, o sócio da autora enviou ao representante da co-ré Kubitz as informações solicitadas, com exceção da voltagem, solicitando que na falta de alguns dados ela lhe ligasse (f. 97); (d) em 22 de outubro a ré providenciou o lançamento da compra do produto no cartão BNDES da autora, no site desse órgão (f. 94/95); (e) posteriormente, em 18 de fevereiro de 2010, ela recebeu do cartão BNDES confirmação do recebimento do cancelamento do pedido de compra referente à prensa hidráulica, que seria adquirida pela autora (f. 96), consignando esse e-mail que o comprador, autora, deveria verificar no banco emissor do cartão, após sete dias úteis, o estorno de eventuais parcelas pagas; (f) a administradora do cartão, Cielo, sucessora da Visanet, comunicou a efetivação do cancelamento desse negócio em 24 de fevereiro, pp (f. 99).
Ora, a ré, na mensagem enviada à autora, datada de 20 de outubro de 2009, solicitou desta as informações nela mencionadas se fosse confirmada a compra (f. 97).
Isso está claro na mensagem enviada.
A autora, no dia seguinte, responde essa mensagem, fornecendo à ré as informações por ela pedidas, informando ainda que se faltasse algum dado, que a ré entrasse novamente em contato.
Ora, a resposta da autora fornecendo à ré as informações sobre o cadastro de sua empresa, o número do cartão BNDES e o endereço de entrega, que foram por esta solicitados para a hipótese de confirmação da compra, legitima a conclusão de que o negócio se aperfeiçoou entre as partes.
No mínimo legítima a interpretação da ré de que a compra e venda se concluíra com essa resposta da autora.
Portanto, não praticou a ré ilícito algum ao comunicar, após a conclusão do negócio, o valor do preço da venda do equipamento, o número e os valores das parcelas que seriam pagas, para serem lançadas no cartão BNDES da autora.
A primeira parcela dessa compra foi debitada na conta bancária da autora em 16 de novembro de 2009.
Segundo o representante da autora, só após o débito do valor dessa prestação em sua conta soube ele, no banco, que essa dívida se referia à compra de equipamento da ré. Ele informou que entrou em contato com a ré para cancelar o débito dessas parcelas em seu cartão (f. 127).
Na há, porém, nos autos, prova da data em que o representante ou preposto da autora solicitou da ré o cancelamento das dívidas referentes às prestações do preço em seu cartão de crédito.
Há apenas informação do cartão BNDES à ré, datada de 18 de fevereiro de 2010, sobre o envio de sua solicitação de cancelamento da compra do equipamento à administradora do cartão (f. 96) e a comunicação da administradora do cartão, à ré, do cancelamento dessa venda datada de 24 de fevereiro de 2010 (f. 99).
A alegações do representante da autora de que a ré insistia na venda da máquina quando ela lhe solicitava o cancelamento do lançamento das prestações em seu cartão, não contaram com arrimo na prova documental.
Não se vislumbra, portanto, nos autos, nenhum ato ilícito praticado pela ré.
Ademais, os valores das quatro prestações mensais da venda lançada no cartão de crédito de autora e debitadas em sua conta bancária, já lhe foram devolvidos pelo banco, segundo ela informou a f. 116/117.
E, não tendo a ré vendedora cometido nenhum ato ilícito, não pode ela responder à autora por valores correspondentes à correção monetária das quantias debitadas em sua conta bancária para pagamento das quatro primeiras parcelas do preço da compra da máquina, que lhe foram posteriormente devolvidas pelo banco em seus valores primitivos, nem por juros sobre tais valores.
Deveria a autora cobrar tais verbas do banco, mas, com ele já se compôs nestes autos.
Não se lobriga, também, dano moral sofrido pela autora e se ela o tivesse sofrido, por ele não responderia a ré que, nas circunstâncias já referidas, concluiu legitimamente pela realização da compra e venda do equipamento, comunicando a efetivação desse negócio à administradora do cartão de crédito da autora para lançamento dos valores do preço.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação declaratória de inexistência de dívida comulada com indenização por danos materiais e morais, movida por EFRAIM RECICLAGEM DE MATERIAIS METÁLICOS LTDA ? ME, em relação a KUBITZ EQUIPAMENTOS HIDRÁULICOS LTDA e ao BANCO DO BRASIL S/A.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma do preço da compra e venda, corrigido desde sua celebração, e de R$ 8.000,00 corrigidos a partir desta data, a título de mensuração econômica dos danos morais pedidos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.  

 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
