

SENTENÇA

Processo nº:0000953-69.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Vitor Rodrigues Lopes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
VITOR RODRIGUES LOPES ajuizou a presente ação cautelar inominada em face de UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega o autor, em suma, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços médicos, em meados de setembro. No final de dezembro e início de janeiro sofreu dores que o levaram a procurar auxílio médico no Hospital São Camilo. A equipe médica solicitou exame de tomografia computadorizada do abdômen total. A ré, contudo, se negou a autorizar o exame, de modo que o autor, com auxílio de parentes, pagou o preço do exame, que comprovou a necessidade de cirurgia de urgência e o autor necessitou tomar morfina para suportar as dores, enquanto aguardava a cirurgia. A ré, contudo, se manteve inerte e imparcial em face da solicitação para autorizar o procedimento. O autor foi liberado, mas voltou no dia seguinte, quando realizou cirurgia de ureterorrenolitotripsia, pois corria risco de morte. Acontece que a cláusula de carência contratual deve ser considerada nula, por se força do artigo 51, IV do CDC, por ser abusiva e leonina, inclusive porque a saúde pública no País é caótica e é alto o custo de qualquer internação hospitalar. Por outro lado, o autor alega que sofreu constrangimento e abalo emocional, que caracterizam dano moral, em razão da inércia da ré em arcar com o custo da cirurgia e do exame, cujo pagamento pretende receber da ré, invocando normas de direito do consumidor, eis que cumpriu o prazo de carência contratual de 120 dias, diante da data de assinatura do contrato. Ao final, pede também a concessão de liminar para obter da ré o pagamento do valor devido pelo exame e cirurgia, bem como para obter a cobertura do procedimento de retirada do "duplo J" colocado na Uretra, pois tal tratamento não poderá ser interrompido, o que caracteriza a urgência da medida. Pede ainda o "deferimento do pedido de danos morais no valor de 100 vezes o salário-mínimo vigente".  Juntou documentos (fls. 12/6/46).
A ação foi proposta perante a 13ª Vara Cível da Capital, que declinou de sua competência, sendo os autos redistribuídos a este juízo em função do endereço da ré.
A r decisão de fls. 33/36 indeferiu a liminar pleiteada e determinou a citação da ré que foi citada e apresentou defesa, na qual sustenta a validade de cláusula de carência contratual para realizar exames, internações e intervenções cirúrgicas, cujo prazo de 180 dias não havia decorrido quando o autor realizou os procedimentos. Acrescenta que o autor tinha ciência dos prazos do contrato, cujas cláusulas são claras no tocante às carências e emergências. A carência contratual é também prevista na Lei 9.656/98, enquanto que as operadoras de saúde privado não são obrigadas a substituir o Estado e prestar atendimento ilimitado. A ré ainda invoca o artigo 12, inciso V e alíneas a, b e c, da lei 9.656/98, acrescentando que o atendimento de urgência e emergência (previsto pelo artigo 35-C) foi regulamentado pela Resolução nº 13 da ANS, segundo a qual o atendimento para as hipóteses de urgência e emergência se destina à preservação da vida, e que não evoluam para a internação, pois a partir desta cessa o dever de promover assistência, se ainda não completada a carência. Assim, no plano ou seguro hospitalar, quando o atendimento de emergência ocorrer dentro do período de carência, a cobertura estará limitada às primeiras doze horas. A ré reitera a inexistência de abusividade nas cláusulas contratuais, porquanto respeitam a legislação vigente (inclusive o Código do Consumidor), contaram com a concordância das partes, são claras e visíveis. A ré não pode ser obrigada a custear as despesas do autor, sob pena de quebra do equilíbrio do contrato. Por isso, não foi indevida a negativa de cobertura, o que afasta o reembolso pretendido pelo autor, bem como o dano moral, que, em si mesmo, não se caracterizou e não foi comprovado. Ao final, a ré pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 67/120).
A seguir, o autor se manifestou sobre a contestação (fls. 129/137).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se, como premissa, que o provimento jurisidicional pleiteado pelo autor é de índole cautelar, ou seja, encerra pretensão autônoma à obtenção de tutela de segurança do resultado útil de um provimento jurisdicional posterior e definitivo, a ser deduzido em processo de conhecimento, em que sejam asseguradas amplas possibilidades de contraditório e ampla defesa.
Pela própria natureza e objeto da tutela cautelar, sua cognição é superficial, e visa, tão somente, à obtenção de elementos que confirmem a existência da urgência (periculum in mora), dentro de um prognóstico de viabilidade, em tese, de procedência da pretensão principal que será deduzida no processo principal (fumus boni iuris).
A sumariedade da cognição na tutela de urgência impõe limitações ao exercício do contraditório e ampla defesa, decorrendo daí que isto somente poderá ser garantido ao réu no curso do processo principal, em que se debate o próprio direito material que dá amparo à pretensão do autor.
De tudo isso decorre que o julgamento da presente terá por objeto avaliar se estão presentes aqueles requisitos, e não propriamente decidir, de forma definitiva, a lide propriamente dita, ou seja, a controvérsia sobre o direito material invocado a partir dos fatos que os constituem, sob pena de se conceder contorno satisfativo à presente medida cautelar, o qual significa a imposição de medida restritiva à esfera jurídica da ré, sem lhe ser concedido, em contrapartida e de modo prévio, o acesso à amplitude de defesa e de contraditório, dada a sumariedade da cognição deste processo cautelar.
É por isso que o artigo 801, inciso III, do CPC exige que o autor, ao deduzir sua pretensão cautelar, exponha, ainda que sumariamente, a lide (principal) e o seu fundamento; ao passo em que os artigos 806 e 808, I do CPC estabelecem o prazo de 30 dias para a propositura da ação principal, sob pena de perda da eficácia da medida cautelar.
Pois bem, no que tange aos requisitos que constituem o cerne do direito à tutela jurisdicional de urgência, o confronto das alegações das partes e documentos que apresentaram revela que eles não se fazem presentes.
Em primeiro lugar, a imposição à ré do pagamento dos supostos danos morais (alegados pelo autor) e o reembolso das quantias pagas ao hospital não conta com situação de urgência capaz de justificar a respectiva antecipação. Como o exame e o procedimento já foram realizados, a privação do respectivo valor, até o julgamento da controvérsia no processo principal, não trará risco de grave dano (especialmente à higidez física do autor) que possa inviabilizar a fruição de futuro e eventual julgamento de procedência da pretensão condenatória. O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à indenização pelos supostos danos morais. Vale dizer, a privação momentânea de tais quantias  de acordo com o que se extrai das próprias alegações da inicial  não afetará a sobrevivência digna do autor, nem lesionará outro bem ou caracter essencial à sua pessoa.
Também não ocorre o requisito da urgência (periculum in mora) no que tange especificamente à cobertura do procedimento de retirada do componente "duplo J", introduzido no organismo do autor, já que sequer se especificou o preço de tal procedimento e, durante o curso do processo, especialmente por ocasião da réplica.
Frise-se que o processo cautelar não tem por finalidade tutelar situação de urgência pretérita, mas sim a urgência existente no momento da apreciação do pleito, quer liminarmente, quer no momento da sentença que decide a lide cautelar. Tal urgência, então, não ocorria no momento em que foi proferida a r decisão de fls. 33/36 e neste momento em que é decidia a lide cautelar.
Quanto à verossimilhança (fumus boni iuris), ela também não pode ser afirmada  muito embora isto possa ser revisto no momento do aprofundamento da questão, no julgamento da lide principal  visto que a Lei 9.656 de 1998 de um lado impõe às operadoras de Plano de Saúde o dever de prestar ampla cobertura, sendo poucas as exceções que admitem exclusão contratual, como as do artigo 11. Em contrapartida, contudo, ela também estabelece prazos mínimos de carência, os quais se voltam a garantir financeiramente as fornecedoras, em face da situação de prestar coberturas de despesas de alto valor antes que o consumidor tenha contribuído com parte mínima ou considerável desse custo por meio das mensalidades, na medida em que elas desempenham sua atividade sob o regime da livre iniciativa e na perspectiva de lucro (artigo 199 da Constituição Federal). Assim, sem perder de vista o caráter sumário da cognição deste processo cautelar, não haveria abusividade nas cláusulas contratuais que impuseram 180 dias de carência ao autor para a cobertura dos procedimentos que realizou, os quais não estavam cumpridos no momento do atendimento. Por outro lado, é extremamente controvertida a questão relativa à aplicação pura e simples da carência de 24 horas para atendimento em regime de emergência (já cumprida, evidentemente, no momento em que o autor procurou o hospital) e da extensão da obrigatoriedade de cobertura para além das 12 horas iniciais de atendimento.
Seja como for, o fato de inexistir urgência a ser tutelada por meio da presente medida cautela é fato que, por si só, impede a procedência do pleito.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em face da gratuidade de justiça e diante do disposto no artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal, fica o autor isento do pagamento de verbas de sucumbência.
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos (originais ou vias autenticadas), em favor da parte que os tiver juntado, após o trânsito em julgado e mediante cópias simples. Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
