

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0000089-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábia Cristina Guimarães   RG 41.716.807-X
AdvogadoJosé Roberto Larsen   OAB/SP 203.518
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoKatia da Silva Guimarães   RG 29.711.179-6
AdvogadoMarcos Caitano Alves   OAB/SP 271.964 
Data da audiência:21/03/2011 às 14:30h






Aos 21 de março de 2011, às 14:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que é cliente do réu, reputando a este defeitos na prestação dos seus serviços. Alegou, ainda, que foi destratada pelo gerente da agência, o qual determinou o seu encerramento de sua conta bancária, na qual foram depositados cheques fraudados. O réu, por sua vez, argumentou que não serem verdadeiras as alegações de que seu funcionário destratou a autora e que esta não sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram minimamente comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica evidentemente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não são dotadas de verossimilhança. Além disso, as provas existentes nos autos não são passíveis de gerar a presunção de que autora foi humilhada e constrangida por funcionários do réu ou que foi vítima de fraude por parte de terceiros. Vê-se que a autora não trouxe qualquer prova que apta a comprovar o vexame e a humilhação que alegou ter sofrido, bem como que foi coagida a encerrar sua conta bancária ou que sofreu qualquer prejuízo. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FABIA CRISTINA GUIMARÃES em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:






Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
