

SENTENÇA
Processo nº:0000541-61.2013.8.26.0007
Requerente:Bruno Abilio da Rocha
Requerido:Ronilson Aparecido Maria

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou evidenciado que as partes celebraram entre si em agosto de 2008 contrato de compra e venda de veículo, sendo que o autor alega ter entregue o dut do motociclo ao réu em 2010 após a quitação do financiamento que pairava sobre o bem.
Em defesa oral na audiência, o réu não nega a compra do veículo e tampouco impugna a alegação de que tenha recebido o documento do mesmo a fim de efetivar a transferência de titularidade administrativa. Como justificativa, apenas argumentou que não teve condições financeiras de transferir a moto, justificativa esta que não é razoável, pois é notório que o procedimento de transferência gera custos e tendo o réu entabulado a compra de um veículo, por óbvio que deveria ter providenciado reserva financeira para os trâmites burocráticos que se seguiriam à aquisição.
Quanto à obrigação, não há dúvida de que o réu estava obrigado a proceder à transferência da aquisição junto ao Departamento de Trânsito, consoante inclusive dispõe o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro. 
A questão suscitada pelo réu de queixa de furto e de apreensão da moto, além de não provada, em nada interfere na obrigação de regularização administrativa da situação do veículo. 
Por oportuno, quanto aos débitos porventura existentes sobre a moto, salienta-se que a mesma é bem móvel e a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), de modo que o vendedor responde pelos débitos apenas até o momento da tradição (artigo 502 do C.C.), do que decorre que, a partir de então, aqueles são de responsabilidade do comprador.
Assim, de rigor a condenação do réu em transferir para si a titularidade do motociclo e assumir os débitos que recaem sobre o mesmo desde a data do negócio, bem como também passam a ser de sua responsabilidade pontuações por infração de trânsito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
1impor ao réu a obrigação de transferir para si a titularidade do motociclo de placas DRZ 9664 no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em perdas e danos com o cumprimento por ofício judicial e sem prejuízo da multa cominatória;
2como corolário lógico da condenação: 

2.1. condeno o réu a efetuar o pagamento, junto aos órgãos competentes, de todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir da tradição em agosto de 2008, além dos respectivos encargos de mora (multa, juros e correção monetária), comprovando-se o pagamento nos autos em trinta dias, após o que arcará com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, com limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em indenização pelo valor atualizado dos tributos e multas pendentes, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de eventual multa administrativa incidente sobre o débito, para que o autor possa, então, quitar a dívida junto a quem de direito, sem prejuízo do pagamento da multa cominatória;

2.2) determino ao Detran, nos termos do art.461, segunda parte, do C.P.C., que se abstenha definitivamente de anotar pontos no prontuário do autor por infrações cometidas com o veículo objeto da lide, bem como para que cancele os pontos eventualmente já lançados desde a data de agosto de 2008 até o momento, os quais deverão ser repassados ao réu;
Com relação às condenações do itens 1 e 2.2, atribuo as mesmas os efeitos do art.273 do C.P.C., providenciando a serventia desde logo a intimação do réu para cumprimento da obrigação e a expedição do respectivo ofício ao Detran com a ressalva de que se trata de antecipação de tutela.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Detran a fim de confirmar a definitividade do item 2.2 e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.






            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
