

SENTENÇA


Reclamação:0000759-02.2007.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Data da Audiência:28/04/2008 às 13:20h22/09/2008 às 13:50h08/11/2012 às 14:40h
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Alberto da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.

CARLOS ALBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e artigo 306, da Lei nº 9.503/97, porque, no dia 04 de fevereiro de 2007, por volta das 10:40 horas, na rua Eduardo Sanches, altura do nº 1220, conduzia pela via pública veículo automotor sob a influência de substância de efeitos análogos à embriaguez alcoólica, cocaína, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Consta ainda que o mesmo guardava, transportava e trazia consigo 0,7 gramas de cocaína, substância entorpecente, capaz de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 14 de julho de 2009 (fls. 81).
Citado por edital, o réu não compareceu em Juízo e nem constituiu advogado, motivo pelo qual o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, em 29 de janeiro de 2010.
O réu foi detido e, com tal informe, foi intimado a apresentar defesa preliminar por intermedio de advogado. Permaneceu inerte, motivo pelo qual lhe foi nomeado defensor dativo, o qual apresentou referida defesa.
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogatório.
Não foram requeridas diligências e nos debates orais a acusação pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu por não restar demonstrada a autoria do delito, o que foi reiterado pela defesa.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido improcede.
Verifica-se que, realmente, há provas suficientes da materialidade dos delitos. Contudo, não se tem a certeza mínima necessária quanto à autoria dos mesmos para se decretar a condenação do acusado.
A testemunha Valter disse que não se recordava do réu e que, por ter lido o boletim de ocorrência elaborado à época, sabia que o mesmo estava sendo acusado de porte de entorpecente e de embriaguez ao volante.
Já a testemunha Elaine não se recordou do réu e nem mesmo do que o mesmo está sendo acusado. Somente reconheceu sua assinatura no depoimento de fls. 07.
Já o réu disse que não estava portando nenhuma substância entorpecente naquele dia porque havia usado em uma festa momentos antes. Além disso, disse que não estava conduzindo a motocicleta, já que a mesma estava estacionada.
Portanto, realmente o conjunto probatório é frágil para se impor uma condenação.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal para absolver Carlos Alberto da Silva, RG nº 34.668.892 SSP/SP, filho de Reginaldo da Silva e Wilma Mendes da Silva, da imputação de ter infringido o artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e artigo artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado.
PRIC.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Alexandre Muñoz
Juiz de Direito
