

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000968-46.2013.8.26.0011
Requerente:Rosana Maria Rodrigues, CPF 050.890.848-58
Adv. Dr.:Michael Alexander Feodorow, OAB/SP: 285.116
Requerido:Alexandre Augusto de Paula Reis - EIRELI, CNPJ 00.510.596/0001-70
Preposto Sr.:Alexandre Ezildo de Paula Reis, RG. 29456815-3
Adv. Dr.:Israel Norberto Peixoto, OAB/SP: 102.459
Requerido:F. Diniz Administração de Imóveis Ltda
Preposto Sr.:Fernando Diniz Moreira da Silva, RG. 4.358.062-2
Adv. Dr.:Livia de Cassia Oliveira de Souza, OAB/SP: 192.921
Data da audiência:03/06/2013 às 17:00h


Aos 03 de junho de 2013, às 17:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (nome: Francilino José Neto, RG. 38.644.938) e um informante da ré F. Diniz (nome: Rogerio Luiz Barbosa Diniz Moreira da Silva, RG. 28127922) e uma testemunha da ré F, Diniz (nome: Luiz Fernando Elias Barakat, RG. 21942487), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela F. Diniz, pois não há irregularidades na inicial que determinem a sua extinção, sobretudo porque não se pode aplicar o rigor do CPC aos processos em curso perante o Juizado. Afasto também a alegação de ilegitimidade passiva da co-ré Eireli, pois ela participou da intermediação do contrato formalizado com a autora, por isso pode ser compelida a indenizá-la autora pelos danos morais sofridos, sobretudo porque a questão pertinente à devolução da comissão de corretagem já foi objeto de outro processo que teve curso perante à Vara do Juizado Itinerante Permanente. A presente ação prossegue apenas em relação à indenização por danos morais, conforme decisão de fls. 177. Além disso, o réu Carlos Pereira de Melo foi excluído do polo conforme decisão de fls. 146. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A empresa F. Diniz alega que vendeu ao Sr. Carlos Pereira de Melo o imóvel em questão, mas, em razão de ele não ter pago as devidas parcelas, foi formalizado um distrato do compromisso de compra e venda. Embora a contestação esteja instruída com os documentos que determostram a formalização e rescisão do contrato feito com o Sr. Carlos, a ré F. Diniz não nos demonstra que a inventariamente Angela Malaga Gimenez teria lhe concedido poderes para a realização dos negócios. Não há nos autos a procuração outrogada pela Sra Angela, nem mesmo provas de que ela seria a inventariante no processo de inventários dos bens do falecido proprietário. É fato que existe um distrato assinado por pessoa que se chama Ângela. No entanto,   não há reconhecimento de sua firma de sua assinatura, nem mesmo assinatura de testemunhas que pudessem corroborar o seu teor, o que nos impede de considerar regular a negociação desde o início. Po rconsequencia, não se pode excluir a F. Diniz de responder pelos prejuízos causados à autora como se pretende, pois, desde a primeira negociação deste imóvel, cabia-lhe analisar a documentação referente ao nem antes de sua comercialização no mercado e antes das tratativas feitas com o Sr. Carlos. A falta de diligência desta ré determinou que o segundo negócio também fosse fulminado. Pelo que consta dos autos, após a formalização do primeiro contrato, o Sr. Carlos cedeu os direitos sobre este imóvel à ora autora, que estava sendo auxiliada pela outra ré (Eireli). Da mesma forma, a empresa Eireli não se preocupou em verificar a que título o Sr. Carlos detinha direitos sobre o imóvel em questão e ainda se havia a possibilidade da concretização da compra e venda ao final. Na verdade, paga-se comissão de corretagem às empresas que desenvolvem essas atividades extamente para que problemas dessa natureza sejam evitados. Embora o representante da Eireli tenha dito em audiência que a autora estava ciente da existencia do inventário dos bens do proporietário, não consta do documento de fls. 25/27 tal informação, o que significa que não se pode concluir que, quando da formalização da cessão de direitos, a autora sabiaque não havia possibilidade de se concluir o negócio como pretendido. As testemunhas arroladas pela ré F.Diniz não esclareceram satisfatoriamente as informações que foram dadas à autora na ocasião, nem mesmo a regularidade da venda ao Sr Carlos. Por todo o exposto, conclui-se que a autora sofreu transtornos em razão da desídia das rés, transtornos esses que somente cessaram quando ela formalizou novo contrato em março de 2010 com a dita inventariante. Assim, reputo cabível a indenização pretendida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há nos autos provas das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. No entanto, não se pode ignorar que a compra de imóveis sempre traze aos compradores preocupações e aborrecimentos, sobretudo quando a devida análise da documentação pertinente não é feita, Assim, reputo razoável que cada um das rés pague à autora o valor equivalente a R$6.000,00, importe pago pela comissão, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno cada um das rés a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 364,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(F. Diniz):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Paula Reis):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
