

SENTENÇA

Processo nº:0000773-28.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noraldino Jose de Souza
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. NORALDINO JOSÉ DE SOUZA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAU BBA S/A e ITAU SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que: a) a esposa do autor (Esmeralda da Silva Souza) adquiriu o veículo descrito na inicial, com financiamento do requerido; b) concomitantemente foi contratado seguro que resguardava a operação financeira em caso de morte da contratante; c) a contratante faleceu e a seguradora se recusa a cumprir o contrato, sob alegação de que a falecida era portadora de moléstia pré-existente.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das partes ao cumprimento do contrato de seguro, restituição do valor das prestações pagas após a morte da segurada, enquanto não cumprido o contrato, e condenação ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da cobrança das prestações do contrato (fls. 33/34).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 46/71 e 77/84). 
O Banco Itaú alegou: a) ilegitimidade ativa; b) inépcia da inicial; c) ilegitimidade passiva; d) que o contrato de seguro não foi celebrado com o banco, inexistindo responsabilidade a respeito; e) inexistência de dano moral ou material a ser indenizado. 
Alega em defesa o co-réu Itaú Seguros S/A: a) que o seguro é da modalidade prestamista, limitando-se à quitação das prestações do financiamento, nos limites da apólice; b) ausência de cobertura em razão da existência de moléstia anterior à contratação; c) que a segurada encontrava-se em tratamento médico desde 2006; d) que há dispensa da realização de exame médico, fundando-se a contratação nas declarações da parte; e) inexistência de dano moral a ser ressarcido.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 152/155). 

5. O processo foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 156) e realização de audiência de instrução (fls. 183/184), ocasião em que inquirido o autor. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 183).
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O contrato de seguro deve ser cumprido, pois não se comprovou qualquer má-fé na contratação por parte da segurada. 
O próprio réu ITAÚ SEGUROS trouxe o argumento decisivo para solução da lide ao argumentar: Ressalte-se, Excelência, que no Contrato de Seguro, não é a preexistência da doença que exclui o direito à indenização, mas a má-fé do contratante, que omite sua existência. (fls. 81).
No caso sub judice não se encontra sequer uma declaração falsa da contratante, nenhum ato que pudesse ser reconhecido como violação da boa-fé contratual. 
O depoimento do autor a respeito da forma como foi contratado o seguro é bastante elucidativo (fls. 184).
Informou o requerente que estiveram na loja de automóveis e lá mesmo foi realizado o contrato, sem que nenhum documento especial sobre o seguro fosse ofertado e sem que houvesse qualquer questionamento quanto ao estado de saúde da aderente, em que pese ela usar muletas na ocasião. 
E mais: percebe-se pelo depoimento do autor que a contratação do seguro foi, de certo modo, imposta como condição para obtenção do financiamento. 
Enfim, não se denota a menor preocupação da seguradora a respeito do estado de saúde do contratante, sequer houve oportunidade para declaração a respeito. 
Não foi juntado qualquer documento relativo à proposta de seguro, questionário de adesão ou outro documento apto a demonstrar que a segurada teria dolosamente ocultado seu estado de saúde, prestado declarações falsas, etc. 
Enfim, como argumentou o réu, a questão não é apenas determinar se havia moléstia antecedente, mas aferir se a parte teria dolosamente omitido o fato, situação que nem de longe ficou comprovada no caso sub judice. 
Assim, deve a seguradora cumprir o contrato, quitando o saldo devedor das prestações do financiamento, até o limite do valor previsto no contrato de seguro. 
Tratando-se de seguro que foi contratado no interesse do banco credor do financiamento, em verdadeiro contrato coligado realizado com seguradora do mesmo grupo empresarial, a financeira está adstrita ao destino do referido contrato de seguro, abstendo-se de cobrar do financiado as prestações enquanto não houver o pagamento da indenização securitária. 
As prestações que foram pagas pelo autor após o óbito da segurada deverão ser restituídas, solidariamente, pela seguradora e banco financiador, pois indevidos estes pagamentos. 
Incidem correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. 
Acolho o pedido de indenização de dano moral em relação à seguradora. 
Além de indevidamente frustrar o cumprimento do contrato, atribuindo à parte desgaste desnecessário e injustificado, a seguradora imputou à parte grave ofensa, afirmando que esta teria agido de má-fé ao contratar o seguro, quando na realidade a situação fática é bem outra. 
Não se trata de simples inadimplemento do contrato, mas de descumprimento de maneira ofensiva ao contratante inocente, autorizando a indenização de dano moral reclamada. 
Considerando as circunstâncias do caso, grau da ofensa e sua intensidade, fixo a indenização em R$ 9.500,00, o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da recusa no cumprimento do contrato (abril/2011 ? fls. 28).
Pela indenização de dano moral somente a seguradora é responsável, não havendo solidariedade, pois se trata de ilícito exclusivo da ré.  


7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a seguradora a arcar com o pagamento das prestações do financiamento desde o óbito da segurada, no limite do valor previsto no contrato;
b) determinar que a financeira se abstenha de cobrar as parcelas do financiamento enquanto não liquidado o contrato de seguro;
c) condenar os réus, solidariamente, à restituição do valor das prestações que tenham sido pagas pela parte após o óbito da segurada, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação;
d) condenar a seguradora ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 9.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da recusa no cumprimento do contrato (abril/2011 ? fls. 28).
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor das respectivas condenações.


P. R. I



   São Paulo, 10 de outubro de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
