

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.10.000161-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCIANA PAIVA E SILVA, CPF 166.400.668-07
Requerido:CHALÉS VERMELHINHA
Data da audiência:13/09/2010 às 15:00h



Aos 13 de setembro de 2010, às 15:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, advogada, e a ré, representada por Carlos Eduardo Giosa - RG 7.306.663, assistido pelo Dr. Nelson Parada Junior - OAB 278.215. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: são vários os chalés oferecidos no local. A autora estima que existam aproximadamente 15 a 20 chalés em um único terreno. Há uma entrada única para todos os chalés com recepção. A recepcionista no local se chama Luciene. Ao chegar no local a recepcionista ofereceu dois chalés, já que estavam em dois casais e a diária era de R$ 25,00 por pessoa. Chegaram no dia 04 de setembro, à noite e no dia seguinte ocorreu o furto mediante arrombamento da janela do chalé. Foram à delegacia e somente conseguiram retornar ao chalé por volta das 22 horas. A autora, seu namorado e o outro casal de amigos estavam sem dinheiro, exceto o numerário que levaram para a praia. Como tinham levado carne para fazer churrasco, usaram a churrasqueira do chalé e foram embora no dia seguinte, domingo. A autora afirma que seu namorado pediu dinheiro emprestado para um amigo que também estava na cidade. Alega também que não havia serviço de quarto no chalé, mas que a área externa destes era limpa pela recepcionista do local. Em seguida o patrono do réu disse que são disponibilizados 08 chalés, sem qualquer serviço de quarto, nem oferecimento de roupa de cama. Luciana apenas faz a limpeza externa dos chalés. O aluguel é acertado por chalé e não por pessoa. O valor da diária é de R$ 100,00 por chalé e a autora saiu do local apenas na segunda feira subsequente ao fato alegado na inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luciana Paiva e Silva em face de Chalés Vermelhinha. O pedido é parcialmente procedente. primeiro, há que se corrigir o polo passivo da demanda para constar o Sr. Carlos Eduardo Giosa, devidamente qualificado a fl. 38, uma vez que ao que tudo indica não existe pessoa jurídica denominada "Chalés Vermelhinha". A autora afirma que junto com seu namorado e um casal de amigos reservaram um dos chalés para o feriado de 07 de setembro efetuando um depósito de R$ 300,00 na conta corrente da pessoa física supramencionada. Foram recepcionados pela Sra. Luciene Rodrigues Alves de Souza, que se identificou como funcionária do requerido e se acomodou no chalé de nº 08. No dia seguinte ao voltarem da praia constataram que a janela do quarto foi arrombada e que sua mala com roupas e sua bolsa com documentos pessoais, telefone celular e dinheiro foram furtadas. Requer a condenação do réu ao pagamento de danos materiais de R$ 3.235,00 e de danos morais a serem arbitrados. O requerido sustenta que não há relação de consumo, uma vez que apenas locou chalé de sua propriedade por temporada. Desta feita, não tem qualquer responsabilidade pelo evento. Requer também a condenação da autora às penas de litigância de má-fé. Competia ao requerido demonstrar a natureza jurídica da relação por ele alegada nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Com efeito, o contrato foi verbal e não há testemunhas para demonstrar os exatos termos e condições estabelecidos entre as partes. O único documento juntado indica realmente a existência de um contrato de hospedagem e não de uma locação por temporada celebrado entre particulares. O documento a fl. 16 consiste em página da internet no qual são anunciados os "Chalés Vermelhinha". Observo que o anúncio é efetuado como se tais chalés fossem fornecidos até mesmo por uma pessoa jurídica, pois ostenta símbolo e logomarca e referem-se a "reservas e informações" tanto em São Paulo quanto em Ubatuba. Ademais, é fato incontroverso que o local, embora não ofereça serviço de quarto, possui recepcionista que inclusive se responsabiliza por parte da limpeza da área. Ressalte-se que o referido anúncio encontra-se disponível na internet na presente data, conforme documento em anexo. Assim, pela prova colhida nos autos, trata-se de contrato de hospedagem que se submete às normas consumeristas no qual se impõe ao fornecedor responsabilidade objetiva. Veja-se que o arrombamento de um dos chalés é fato incontroverso, uma vez que o requerido apenas impugna a propriedade dos bens relacionados à inicial. Diferentemente do alegado em contestação a autora expressamente menciona que a janela de um dos quartos fora arrombada e, portanto, nada há de inverossímil no relato do furto. Aliás, fatos desta natureza são lamentavelmente frequentes. Assim, partindo-se da premissa de que há relação de consumo entre as partes, e em se tratando de vício do serviço, é de rigor a procedência ao menos parcial do pedido. Saliente-se que o furto mediante arrombamento não pode ser considerado força maior no caso em tela, uma vez que, conforme já mencionado trata-se de fato corriqueiro, que caracteriza risco inerente à atividade econômica desenvolvida pelo réu. Desta feita, passo à análise dos danos alegados. É certo que a autora não exibiu nota fiscal atinente aos bens que possuía em sua mala furtada. Todavia, não era razoável exigir tal documento, pois ninguém é obrigado a guardar notas fiscais relativas a todos os objetos pessoais que portam em uma viagem de lazer. Ademais, os valores atribuídos a cada uma das peças enumeradas a fl. 06/07 são razoáveis e não demonstram qualquer intenção de enriquecimento ilícito. No tocante a esta lista há apenas que se ressalvar o valor atribuído ao aparelho celular, pois em relação a este bem costuma-se guardar nota fiscal, o valor atribuído também com a despesa de segunda via de documentos, uma vez que o recibo atinente a tal despesa poderia ter sido juntado tal como o foi em relação à carteira da Ordem dos Advogados do Brasil (fl. 30/31). Desta feita, fixo a indenização a título de danos materiais em R$ 2.693,90. Resta ainda apreciar os danos morais alegados. Em que pesem as alegações do réu é indiscutível que a autora sofreu dano que ultrapassa o mero aborrecimento cotidiano. Ora, com o furto de todos os seus pertences a autora foi obrigada a socorrer-se de amigos e não tinha sequer roupa de uso pessoal. Caracterizada, portanto, lesão à integridade psicológica da requerente. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois não era exigível que um estabelecimento de pequeno porte oferecesse serviço específico de segurança, com vigilância constante das áreas de hospedagem. Assim, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luciana Paiva e Silva em face de Carlos Eduardo Giosa, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.693,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento e o montante de R$ 1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 266,23, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Retifique-se o polo passivo, conforme supramencionado. Registre-se. Audiência encerrada às 15:57 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
