

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Oliveira Filha
:Telecomunicações de São Paulo S.A Telesp
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, em que alega a autora, em resumo, que a ré não cumpriu ordem judicial, exarada em outro processo, quanto à religação do serviço de telefonia do número 5512-2275 (fls. 13  decisão proferida em 02 de agosto de 2006), mas, mesmo assim, continuou cobrando valores relativos a faturas mensais, de forma, portanto, indevida.

A ré, na qualidade de fornecedora, apesar de haver alegado que está prestando regularmente o serviço desde então, nada comprovou, sendo juntado pela autora, documento, em audiência de instrução e julgamento, o qual demonstra que o telefone somente foi religado em março de 2012, documento este não impugnado pela requerida e que corrobora a versão inicial. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, pois deixou de cumprir ordem de restabelecimento do serviço, exarada em agosto de 2006, mas, mesmo assim, continuou cobrando mensalmente da consumidora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 15 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 9.330,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Expeça-se o necessário, para exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 404,60, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 11 de junho de 2012
