

SENTENÇA

Processo nº:0000292-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Marcelo Maciel Tapia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira






Vistos.




MARCELO MACIEL TAPIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 303, parágrafo único (sem habilitação e sem prestar socorro à vítima) e no artigo 306, ambos da Lei no. 9.503/97, c.c. o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 10 de outubro de 2009, por volta das 22h20min, no cruzamento da Rua Manoel de Morais com a Rua Santa Cruz, nesta cidade e comarca, conduzia em via pública o veículo Honda Fit, placas FIT-2831/SP, sob influência de álcool e agindo com culpa nas modalidades imprudência, negligência e imperícia na condução do referido veículo automotor deu causa à colisão de seu automóvel com a motocicleta Yamaha, cor vermelha, placas ARZ-1200/São Paulo, pilotada por Luiz José Cássio Salomão que, em consequência, sofreu as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 40. 



A denúncia e o aditamento apresentado (fls. 88/91) foram precedidos de inquérito policial e foram recebidos em 19 de agosto de 2011 (fls. 92). 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 107/117).

No decorrer da instrução criminal, foram inquiridas a vítima, uma testemunha da acusação, uma testemunha comum e quatro testemunhas da defesa (fls. 161/182, 232/233 e 251).

O réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução probatória, o Ministério Público apresentou alegações finais a fls. 262/266 postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado pelo crime de lesão corporal na direção de veículo automotor e pelo delito de embriaguez ao volante, com observância das causas de aumento de pena.

A defesa do réu apresentou memorial a fls. 268/278, arguindo, preliminarmente a configuração da prescrição da pretensão punitiva antecipada e a inépcia da denúncia. Postulou ainda a absolvição do acusado, tendo em vista a insuficiência do conjunto probatório reunido, aventando o cabimento do benefício da suspensão condicional do processo, com o afastamento da suscitada omissão de socorro pelo réu.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Inicialmente repilo a preliminar de prescrição da pretensão punitiva, por não estar configurada a suscitada causa de extinção da punibilidade do acusado, não cabendo ao juízo, nesse momento processual, ponderações acerca da suposta pena a ser aplicada, visando ao reconhecimento antecipado da prescrição virtual.

A propósito do tema, cabe observar que a prescrição da pretensão punitiva virtual é uma construção doutrinária e jurisprudencial, inexistindo qualquer previsão legal acerca da matéria, importando destacar que o reconhecimento da prescrição antecipada viola o princípio da presunção da inocência e da individualização da pena. 

Cabe mencionar que o Superior Tribunal de Justiça editou inclusive a Súmula 438 acerca da matéria, prevendo: É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal

A respeito da matéria cito ainda: 1. PRESCRIÇÃO EM PERSPECTIVA. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. (...) 1. Inviável o reconhecimento de prescrição antecipada, por ausência de previsão legal. Trata-se, ademais, de instituto repudiado pela jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, por violar o princípio da presunção da inocência e da individualização da pena a ser eventualmente aplicada. (...) (RHC 18569 ? MG).

Repilo ainda a preliminar de inépcia da denúncia, pois preenchidos os requisitos legais na peça acusatória e no aditamento apresentado a fls. 88/91, nos termos do artigo 41, do Código de Processo Penal, com a adequada descrição dos fatos criminosos imputados ao réu e de suas circunstâncias, o que viabilizou o pleno exercício da ampla defesa pelo acusado.

Com relação ao mérito, a ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor está demonstrada pelo laudo de exame de corpo de delito da vítima Luiz José Cássio Salomão (fls. 40), pelo laudo de verificação da embriaguez do acusado (fls. 41) e pelo laudo pericial dos veículos (fls. 31/35).

O laudo de verificação de embriaguez demonstra que o acusado estava embriagado e com concentração de álcool no sangue superior à tolerada por lei, apresentando cerca de 1,7 g por litro de ar expelido. 

Ademais, o laudo de exame de corpo de delito da vítima Luiz José Cássio Salomão comprovou ter o ofendido sofrido lesão corporal de natureza grave, decorrente da incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias (fls. 40). 

Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente comprovada também a responsabilidade do acusado pela prática do referido crime descrito no aditamento à denúncia. 

Interrogado em juízo, o réu Marcelo Maciel Tapia narrou que na data dos autos foi a uma festa por volta das 14h30min e lá permaneceu até por volta das 21h30min, bebendo apenas três latas de cerveja. Afirmou que não se sentia embriagado e deixou o local conduzindo o veículo automotor. Asseverou ter parado no sinal semafórico desfavorável e, com a sinalização verde, prosseguiu com seu automóvel e a vítima conduzia uma motocicleta à frente do veículo automotor do acusado. Surgiu então em outra via um veículo automotor Prisma que, desrespeitando o sinal semafórico ingressou no leito carroçável, contudo, o condutor da motocicleta não conseguiu frear, tampouco o acusado e então o réu colidiu o veículo automotor que conduzia contra a vítima. Mencionou não ter parado no local, pois três motoqueiros surgiram dizendo que o pegariam e o agrediriam. O réu parou seu automóvel em outra rua e foi conduzido ao local do acidente, onde a vítima estava sendo socorrida. Confirmou o réu que na data dos fatos não era habilitado para dirigir veículo automotor, pois, embora já tivesse sido aprovado no exame, a Carteira Nacional de Habilitação chegou somente dez dias após os fatos. Esclareceu ainda que apenas deixou o local dos fatos visando sua segurança pessoal, em razão do receio de ser linchado pelos motoboys que ali estavam e que o ameaçaram.

Ora, a versão negativa esposada pelo réu não comporta acolhimento, por estar divorciada do conjunto probatório reunido nos autos, uma vez que o acusado apenas admitiu estar conduzindo o veículo automotor e ter colidido contra a motocicleta da vítima, negando o estado de embriaguez, bem como ter agido culposamente para causar o acidente automobilístico, atribuindo a conduta culposa exclusivamente ao ofendido e ao condutor de outro automóvel.

A prova testemunhal colhida, por seu turno, evidenciou a ocorrência do acidente automobilístico, causado por culpa do acusado na condução de veículo automotor, estando o réu em estado de embriaguez. 

A vítima Luiz José Cássio Salomão relatou que por ocasião dos fatos trafegava com sua motocicleta e parou em atendimento ao sinal semafórico, visando aguardar o momento para efetuar o cruzamento, contudo, o condutor do veículo automotor descrito na denúncia, desatento à sinalização, não parou no cruzamento, abalroando a parte traseira da motocicleta conduzida pelo ofendido, que foi lançado para frente, atingindo o veículo automotor GM Prisma, que efetuava o cruzamento com observância do sinal de trânsito.

O ofendido, ouvido novamente em audiência de instrução, ratificou integralmente a narrativa dos fatos criminosos e informou ter formalizado acordo com o réu no valor quarenta mil reais, quantia já quitada pelo acusado.

 
O depoente João Francisco Tarrento, condutor do veículo Prisma corroborou a versão apresentada pela vítima. Relatou que trafegava regularmente pela via, passando pelo cruzamento, com observância do sinal semafórico favorável e sentiu um impacto na porta de seu automóvel, constatando que o condutor da motocicleta foi atingido por outro veículo e lançado sobre o automóvel do depoente. Ressaltou que o condutor do veículo automotor causador do acidente foi localizado e identificado, pois o para-choque do automóvel com a placa caiu no local do acidente automobilístico (fls. 161/168).

Importa destacar que o depoimento prestado pela testemunha comum Daniel Cordeiro Bearzatto (fls. 169/174) deve ser reputado insuficiente para a pretendida absolvição do acusado, diante da divergência com as declarações da vítima e da testemunha João Francisco, sobretudo diante da relação de amizade existente entre o acusado e a testemunha Daniel, que o acompanhava no veículo automotor por ocasião dos fatos.

As testemunhas da defesa também nada elucidaram acerca do fato criminoso, não elidindo assim o conjunto probatório desfavorável ao réu.

Ademais, a testemunha da defesa Phillipe Pires de Camargo narrou que por ocasião dos fatos estava em uma festa com o acusado e o viu ingerindo apenas uma lata de cerveja, embora tenha afirmado que em alguns momentos afastou-se do réu. Relatou ter sido informado posteriormente do acidente automobilístico envolvendo o acusado e um motoqueiro, nada sabendo declinar acerca da dinâmica do acidente.  


Não se pode olvidar que a prova oral e a prova técnica coligida demonstram à saciedade que o réu conduzia o veículo automotor em estado de embriaguez e, agindo imprudentemente, com negligência e imperícia, trafegando em alta velocidade e sem atentar para a sinalização de trânsito, bem como para o tráfego dos demais veículos automotores, não observando os cuidados necessários para o ingresso no cruzamento, causou a colisão contra a motocicleta conduzida pela vítima, lesionando-a gravemente.

A propósito do tema, cabe citar: Havendo certeza probatória quanto à afetação da capacidade de dirigir do motorista do caminhão que seguia em excesso de velocidade, fazendo ziguezague pela rodovia, estando presente o indispensável nexo causal entre a condução anormal e a utilização de bebida alcóolica, que ele mesmo assumiu ter ingerido algumas horas antes do acidente, não restam dúvidas de sua responsabilidade pelo evento danoso a que deu causa (TJMG, ApCrim 1.0382.01.016828-6/001 ? 4ª C.Crim).
 
Ora, dessume-se dos autos elementos probatórios suficientes para a demonstração de que o réu, na condução do veículo automotor, agindo imprudentemente e de forma negligente, conduzindo o automóvel sob a influência de álcool, trafegando em alta velocidade e sem atentar para o sinal semafórico desfavorável e não observando os cuidados necessários para efetuar o cruzamento, colidiu contra a motocicleta da vítima, ofendendo a integridade corporal do ofendido, produzindo-lhe ferimentos, impondo-se, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Em contrapartida, impõe-se a aplicação do princípio da subsidiariedade no que respeita ao delito de embriaguez ao volante, uma vez que o crime de perigo é absorvido pelo crime mais grave, no caso, o crime de dano, a saber, os delitos de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, justificando, portanto, a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro. 

A respeito do tema, cabe transcrever: Ocorre o denominado conflito aparente de normas quando uma mesma conduta infracional se encontrar prevista em mais de uma norma penal incriminadora, devendo os operadores do direito valer-se de princípios lógicos e de processos de valoração jurídica do fato, a fim de atribuirão agente infrator a tipificação exata em que se encontra incurso. Segundo o princípio da subsidiariedade, haverá relação de primariedade e de subsidiariedade entre duas normas penais incriminadoras quando ambas descreverem graus diversos de violação a um mesmo bem jurídico, sendo a norma subsidiária, por possuir reprimenda menos grave, absorvida pela norma mais grave. O delito de embriaguez ao volante, por ser crime de perigo concreto, é subsidiário tácito do tipo de lesão corporal decorrente de acidente de trânsito, este, sim, verdadeiro crime de dano. Tutelando ambas as figuras penais a incolumidade pública, ainda que em graus diversos de proteção, tem-se que a ocorrência da norma mais grave, dotada de primariedade, acaba por absorver a incidência da norma menos grave, por ter natureza subsidiária (TAMG, ACrim 374.442-1).

Quando duas normas descrevem graus de violação de um mesmo bem jurídico, a norma subsidiária é afastada pela aplicação da norma principal, ou seja, deverá ser aplicada apenas a norma que prevê a conduta mais grave. O crime de perigo (art. 306 do CTB) é absorvido pelo crime de dano (art. 302 do CTB) (TJMG ? ApCrim 1.0024.02.747114-3/001).

Infração de mera conduta. Crime de perigo comum que tutela a incolumidade pública e individual, e que resta absorvido pelo crime mais grave quando resulta dano concreto, incidindo, no presente caso, a norma que pune o crime de homicídio culposo no trânsito (TJRS, ACR 70007057987).

Por fim, importa destacar que a prova oral colhida comprovou substancialmente as causas de aumento de pena descritas na denúncia. 

A propósito, restou inconteste que o acusado não era habilitado para dirigir veículo automotor, consoante confissão judicial e que, após a colisão, mesmo podendo socorrer a vítima sem nenhum risco pessoal, deixou de fazê-lo e se evadiu do local, sendo perseguido e localizado posteriormente por terceiros.

Passo a dosar a pena a ser imposta. 

Considerando os elementos norteadores do art. 59, caput, do Código Penal, a despeito da primariedade técnica do réu (fls. 93/94), observando em especial as consequências do crime, suportando a vítima Luiz José lesão corporal de natureza grave, e sopesando também as consequências psicológicas do delito para o ofendido, fixo a pena-base acima do mínimo legal cominado, resultando a pena de oito (08) meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ou, se o caso, proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos, para o crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor. 

Reconheço a incidência das causas de aumento de pena decorrentes da falta de habilitação para dirigir veículo automotor, bem como da omissão de socorro à vítima, razão pela qual aumento a pena imposta pela metade, resultando a pena definitiva de um (01) ano de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ou, se o caso, proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de três (03) anos.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, em especial por força de sua primariedade técnica, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO MARCELO MACIEL TAPIA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de um (01) ano de detenção, em regime inicial aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ou, se o caso, proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de três (03) anos, como incurso no art. 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro e o ABSOLVO do delito previsto no artigo 306, da Lei no. 9.503/97, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, por força do princípio da subsidiariedade. 

Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela RESTRITIVA DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de um (01) ano, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar justificativa para o decreto de prisão preventiva, inexistindo demonstração de risco à ordem pública ou à aplicação da lei penal. 

Oficie-se ao DETRAN para o cumprimento da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, caso o réu tenha obtido habilitação após os fatos ou, se o caso, para proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de três (03) anos. 



Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


           São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
