

SENTENÇA

Processo nº:0000152-85.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Lopes Fornazari
Requerido:Claro Operadora de Telefonia Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A própria autora reconhece que o seu aparelho estava sendo utilizado por terceiro na viagem ao exterior, o que por si, retira a verossimilhança de suas alegações, pois não pode ter certeza que esta terceira pessoa não utilizou dos serviços cobrados.
Neste sentido, no que se refere aos extratos das contas com a cobrança de valores por zero de MB (fls. 39/45), á toda evidência que houve mero "erro de impressão", ou como mencionado para a parte autora erro no "layout".
A parte requerida encaminhou o extrato (fls. 31/38) com os respectivos valores do extrato anterior, já com a discriminação dos MB utilizados, o que reforça que houve um mero erro de impressão, que não pode servir como causa para a parte autora deixar de efetuar o pagamento.
Neste diapasão a parte autora foi informada que estaria disponível o serviço de internet (fls. 18) na viagem ao exterior, quando da habilitação da linha no exterior.
É sabido, e não é obrigação da empresa de telefonia informar, que diversos aplicativos, entre outras funções que se utilizam de dados da internet, atualizam automaticamente, independente da ativação pelo usuário.
A transmissão de dados para atualização de aplicativos, implica em uso do serviço e pode ser cobrada, sendo obrigação da parte, bloquear a função junto a seu aparelho de celular.
Conclui-se, portanto, que não há nada que autorize a exclusão da cobrança nos valores lançados na linha da parte autora,e como tal devidos os débitos.
O não pagamento dos débitos, e mesmo o atraso no acordo sobre os débitos, autorizam a suspensão do serviço e a cobrança dos valores, bem como eventual negativação do nome da parte autora.
De qualquer forma, o documento (fls. 58) é mera notificação, e não comprova a negativação do nome da parte autora, a qual, diga-se não seria ilegal, pois devidos os valores cobrados.
Por fim, conforme, tem decidido o STJ a simples suspensão do serviço de telefonia, não geraria dano moral.
Assim a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Processo. AgRg no Ag 1170293 / RS. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. 2009/0063509-2. Relator(a). Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 12/04/2011. Data da Publicação/Fonte. DJe 28/04/2011. Ementa. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INTERRUPÇÃO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE TELEFONIA. MERO DISSABOR. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZADO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. 1. A interrupção no serviço de telefonia caracteriza, via de regra, mero dissabor, não ensejando indenização por danos morais. 2. A tese defendida no recurso especial demanda o reexame do conjunto fático e probatório dos autos, vedado pelo enunciado 7 da Súmula do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. 
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
