

SENTENÇA

Processo nº:0000574-16.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto dos Anjos Costa
Requerido:Carrefour Com. e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada (fl. 34) e deixou de comparecer à audiência designada. 
Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do forno descrito na inicial (fl. 6) e as diversas tentativas amigáveis por parte do autor de obter uma solução da questão, todas infrutíferas.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial e documentos juntados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando extremo descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.
Acolho o valor pretendido pelo autor como indenização por danos morais (R$2.500,00), valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALBERTO DOS ANJOS COSTA em face de CARREFOUR COM. E IND. LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 249,00 (duzentos e quarenta e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do forno com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
