

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000735-33.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GIVALDO JOSÉ DOS SANTOS e outro
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9+.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, suscitada pelo réu, que se reporta ao mérito do feito adiante analisado.  Não há, por seu turno, que se falar em inépcia, devidamente delineada a causa de pedir no presente feito.
No mérito, aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que foi vítima de um sequestro relâmpago em 01/12/2012.  Porém, o réu não excluiu as despesas questionadas, por isso o autor agora requer o cancelamento das cobranças, a rescisão do contrato e a indenização por danos morais.
O réu alega, em defesa, que trata-se de fato de terceiro, de forma que não incide responsabilidade.  
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade.
Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso.
Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários e criminosos que se valem de seu sistema, ele deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-se a falha em seus serviços e permite a indenização dela decorrente.
Ademais, a sua omissão quanto à segurança de seus clientes permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
O autor pretende a declaração de inexigibilidade de débitos, cancelamento do cartão e ainda a indenização por danos morais.
Pelas razões acima expostas são inexigíveis as operações feitas com o cartão de crédito da autora sob nº 44**.****.****.8138, realizadas no dia 01/12/2012, o que inclui os contrato de abertura de linha de crédito mencionado na inicial. Não há que se falar na declaração de inexigibilidade da totalidade das despesas, eis que o autor fez uso do cartão em dias anteriores, devendo se responsabilizar pelo seu pagamento das compras efetuadas anteriormente àquela data.
Quanto ao dano moral, entendo que não são devidos.
Em que pesem os fatos narrados e a violência de que foi vítima o autor, constato nos autos que o banco requerido não tem dever de indenizar.
Destaque-se que o autor não informa nos autos ou traz documento indicando que solicitou o cancelamento do cartão ou comunicou o réu quanto ao roubo.
E embora o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor preveja a responsabilidade objetiva da instituição bancária pelos serviços que presta aos consumidores, observo que não foi o réu quem cometeu o ato ilícito, ausente também a má-fé na recusa deste em efetuar o ressarcimento, diante da ausência de provas de solicitação administrativa e comunicação do roubo.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigíveis as operações feitas com o cartão de crédito sob n.  44**.****.****.8138, realizadas no dia 01/12/2012, incluindo o contrato de abertura de linha de crédito mencionado na inicial, e em especial o débito de R$ 5.525,89.   Determino, por fim, o cancelamento imediato do cartão sob n. 44**.****.****.8138.
Expeça-se o necessário para exclusão, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
