

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000213-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Edson Parreira da Silva e outro
Requerido:Neusa dos Reis

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
EDSON PARREIRA DA SILVA e VIVIAN DIORIO PARREIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra NEUSA DOS REIS, alegando, em síntese, que locaram imóvel da ré e montaram salão de beleza gastando nas reformas R$ 18.524,94 que emprestaram no banco em 09/2007, sendo que em 02/2009 chuvas torrencial alagou tudo e destruiu o estabelecimento, e pela ré não ter falado de enchentes todo ano e fundamentados no CC e CF requereram a procedência para recebimento daquele valor e de valor dobrado a título de danos morais.
Na contestação (fls.92/100) a ré arguiu preliminar de ilegitimidade ativa do autor por não firmado o contrato de locação; e, no mérito negou nexo de causalidade alegando que o estabelecimento foi explorado por 17 meses antes da enchente e 10 após, sendo que a região era conhecida porque os autores moraram quase na esquina, e eles não continuaram no local temendo represálias do fato de pouco antes do Natal de 2008 em assalto ao salão ladrão ter sido morto pelo autor, motivos pelos quais e pela força maior das chuvas requereu a improcedência.
Em réplica (fls.113/114) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, pois não foi quem firmou o contrato de locação, arredando vínculo com a locadora, a ré, não transmudado no fato de ter firmado contrato de empréstimo, já que caracteriza ulterior repasse do valor à ré, a locatária, e em decorrência extingo-lhe o processo sem resolução de mérito (CPC, art. 267, VI).
O contrato de locação foi firmado em 05/08/2007 (fls.14/17) e as chuvas torrenciais que causaram enchente invadindo o salão de beleza ocorreu em 02/2009, consoante fixado na causa de pedir, impondo reconhecer a assertiva de defesa de que por 17 meses houve exploração do negócio sem nenhuma ocorrência danosa ou reclamo por mais de ano.
Esse contexto fático temporal aliado ao conhecimento da região em face a moradia da locatária em logradouro da qual o do imóvel locado é transversal obsta reconhecimento do nexo de causalidade entre o resultado danoso principiado em 02/2009 com a conduta atribuída à autora na causa de pedir.
A incomprovação do nexo de causalidade arreda responsabilidade civil e em decorrência obrigação de indenizar, improcedendo, dessarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, art. 11 e 12). JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, art. 267, VI-ilegitimidade ativa) em relação ao autor, o qual arcará com as verbas de sucumbência, arbitrado honorários advocatícios de R$ 1.020,00 (CPC, art.20, §§ 3º e 4º), observada também a Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
