

SENTENÇA

Processo nº:0000017-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivaldo Ferreira de Oliveira
Requerido:Anderson Vital  Manzano Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor decretar a revelia do réu, na medida em que regularmente citado, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, incidiu o disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados, devendo o réu ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado.
Quanto aos danos morais, o autor não tem direito, pois trafegar com veículo automotor pela cidade de São Paulo pressupõe sujeitar-se ao risco de ocorrências como aquela tratada nestes autos.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.019,81 (quatro mil, dezenove reais e oitenta e um centavos), com correção monetária desde 06/12/2010 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar a data de 22/11/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e d



espesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
