

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0000189-43.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Rodrigues Rigobelo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver o banco condenado ao pagamento de danos morais por operação de saque indevido e outras falhas na prestação de serviços.
Observo da defesa do banco que este reconhece que houve a falha quanto ao saque mencionado na inicial, mas que não há supedâneo para condenação em dano moral na medida em que a falha foi devidamente sanada com a restituição do valor. 
Em que pese a devolução do valor indevidamente retirado da conta do autor, o fato que remanesce incontroverso é que houve falha na prestação de serviços, pois o sistema do banco permitiu saque indevido por estelionatários (risco este inerente a atividade bancária), sendo que tal fato causou ao autor mais que meros aborrecimentos cotidianos, os quais não se apagam pela correção do erro.
Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Houve efetivo constrangimento apto a justificar a condenação moral pretendida, pois o autor se viu tratado com desconfiança, mesmo diante das evidências apontadas, bem como porque o fato causou evidente desequilíbrio financeiro, ainda que apenas por um dia conforme se vê do extrato juntado às fls.32.
Desta forma, resta evidente que cabíveis são os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/11/13


           
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 221,25. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
