

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000885-08.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ariana Santiago Cota
Requerido:Agitecnica Eletronica Ltda - ME (Shop do Gugu)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A ausência da ré na audiência designada, apesar de citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo a contestação apresentada ser desconsiderada.

Não bastasse a presunção legal decorrente da revelia, os elementos de prova trazidos para os presentes autos de modo algum colidem com a presunção agora estabelecida, o que autoriza o acolhimento da pretensão manifestada pela autora. Não há notícias nos autos de que os tablets tenham sido entregues à autora ou o dinheiro correspondente devolvido. 

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pelos produtos (R$174,60), diante da impossibilidade de entrega dos tablets indicada pela ré em contestação. 

No que tange aos pretendidos danos morais, inegável que ocorreram, uma vez que o desdém com que se houve a ré significa, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do Código de Defesa do Consumidor. Não há qualquer prova nos autos de que a ré tenha dado qualquer tipo de satisfação ao consumidor.   

A indenização deve ser estimada com moderação para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ARIANA SANTIAGO COTA em face de AGITECNICA ELETRONICA LTDA ME para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$174,60, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

 P.R.I. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.


    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
