

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000138-58.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Mery Diniz dos Santos
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
Em sua contestação, a ré, em rigor, não nega que o aparelho de telefone celular, por ela fabricado, apresentou vício, mas argumentou que todos os procedimentos para sanar qualquer vício foram realizados.
Contudo, a ré não comprovou, cabalmente, que realizou todos os procedimentos que ventilou.
No mais, os documentos juntados pela autora apontam que em três oportunidades ela levou o aparelho para ser reparado em assistência técnica autorizada da ré.
Isso basta para arredar a alegação da ré, no sentido de que não permaneceu inerte, por período superior a trinta dias, pois é certo que ao fornecedor viabiliza-se, em rigor, uma oportunidade para reparar o bem de forma escorreita, e não seguidas.
Nesse contexto, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, no sentido de que, mesmo depois da última vez em que levou o produto à assistência técnica autorizada da ré, não foi sanado a contento o vício apresentado pelo aparelho.
Formado esse quadro, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da parte autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 499,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 4 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
De outra banda, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré entregue, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 499,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 4 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
