

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000900-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kelly Cristina Becca Amaro, CPF 314.973.928-45
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0507-30 - ausente
RequeridoPositivo Informática S.A.
PrepostoAna Maria da Costa Augusto   RG 6.192.009
AdvogadoFabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:22/06/2011 às 14:30h


Aos 22 de junho de 2011, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e certidão da Junta Comercial. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O produto foi entregue em minha residência, com o monitor quebrado. O dano não decorreu de mau uso. Reitero os termos da inicial. Sem mais. Em seguida, pela preposta da ré foram reiterados os termos da contestação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, apesar de o réu Magazine Luiza S.A. não ter comparecido, não incidem os efeitos da revelia, em razão do disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar argüida pela ré Positivo merece ser afastada, pois este Juízo é competente para o conhecimento da presente ação. Isso porque desnecessária a realização de perícia para deslinde da demanda. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré o computador descrito na inicial, o qual foi entregue com o monitor quebrado. Afirmou que o produto foi encaminhado à loja e à assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema. A ré Positivo, por sua vez, argumentou que os seus técnicos constataram que o dano decorreu de mau uso do produto. Pois bem. No caso concreto, verifica-se que as rés não comprovaram que o dano existente no produto decorreu de mau uso, pois não houve juntada do laudo técnico emitido pela assistência técnica autorizada. Tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante e fornecedora de produtos, nos termos do art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95. Vale atentar que a autora afirmou que adquiriu o produto no dia 17 de maio de 2010 e que até a presente data o dano não foi sanado, fato também não impugnado especificamente pelas rés. Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte das rés, de obrigação para com a parte autora, de sanar o defeito no prazo máximo de trinta dias, nos termos do § 1º do artigo 18 do CDC, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (substituição do produto por outro de igual ou melhor qualidade, bem como indenização por danos morais). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo porque o autor adquiriu o produto e não pode fazer uso dele, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por KELLY CRISTINA BECCA AMARO em face de MAGAZINE LUIZA S.A. e POSITIVO INFORMÁTICA S.A., para condenar, solidariamente, as rés a substituir o monitor descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 07, por outro igual ou similar, no prazo de quinze dias a contar da data desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor proporcional do bem, R$ 500,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para pagar a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           




Requerido (Positivo):                                            




Adv. Requerido:
