

8                                                           SENTENÇA

Processo nº:0000984-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer combinada com Indenização por Danos Morais, proposta por RENATA CRISTINA DE FREITAS, em face de UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO, na qual alega a autora ter cumprido regime domiciliar deferido pela universidade, e, mesmo realizando todas as atividades pertinentes ao 9º semestre do curso de Direito, concedido pela referida instituição, a parte ré não lhe cedeu as notas pertencentes ao semestre em questão, tendo ainda a parte autora acatado a proposta da Coordenação e cursado o 10º período de forma irregular, justamente devido ao fato supramencionado. A requerente ainda afirma ter ajuizado Ação Cautelar de Exibição de Documentos, a fim de que o polo passivo apresentasse definitivamente os documentos correspondentes aos dois últimos semestres letivos de sua graduação, sem lograr êxito. Dessa forma, requer (i) a inversão do ônus da prova; (ii) que a instituição conceda-lhe o título de bacharel em Direito, com a devida expedição de seu diploma; (iii) o benefício da Justiça Gratuita e (iv) indenização por danos morais.
Juntou documentos a fls. 13/77.
Em resposta ao r. despacho de fls. 80, juntou os documentos necessários para concessão da Justiça Gratuita, deferido a fls. 86.
O réu foi citado (fls. 89).
Em contestação (fls. 124/156), aduz o réu (i) ter recaído o instituto da prescrição, conforme os arts. 189 e 206 do Código Civil, e art. 27 do Código de Defesa do Consumidor; (ii) que a parte autora não apresentou diversos documentos essenciais para fundamentar sua pretensão; (ii) ter a parte demandante faltado com a verdade em diversos pontos de sua exordial, devido à omissão de nomes e datas dos fatos narrados, bem como ter ocultado o fato de ter faltado em diversas provas aplicadas em seu 9º semestre; (iii) inexistirem provas que justifiquem o comparecimento clandestino da demandante no 10º semestre de seu curso, da mesma maneira que não fora cumprido o requisito essencial da Resolução 063/2001, da Universidade, ora ré, no qual determina que o aluno não pode conter reprovações para ser promovido ao último semestre de sua graduação, estando a autora, portanto, inapta para cursar o referido período letivo. A ré ainda complementa que, após dois anos passados de seu 9º semestre, a autora tentou retomar os estudos, passando por um regime de adaptação no qual cursaria as disciplinas que reprovou no referido período letivo, obtendo êxito em somente uma matéria, de um total de seis; e, aduz, por fim, (iv) não existir responsabilidade civil pela parte requerida, tampouco danos morais cabíveis na presente demanda.
O réu juntou documentos a fls. 157/177.
Em réplica, a autora afastou o instituto da prescrição, da mesma forma que repeliu a alegada falta de documentação, e reiterou diversos pontos constantes na exordial.
O representante da parte autora renunciou ao mandado a ele outorgado, a fls. 192.
Em resposta ao r. despacho de fls., a parte ré especificou as provas que pretende produzir, quais sejam: depoimento pessoal da Autora, juntada de novos documentos e oitiva de testemunhas (fls. 195). Não houve manifestação da requerente.
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 206), na qual foi ouvida a testemunha da requerida e concedido o prazo de 10 dias para comprovar a ausência da testemunha da autora, inexistindo manifestação da parte interessada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais, em atenção ao r. despacho de fls. 241.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo a inicial, a causa de pedir está no sentido de alegar desídia de conduta da ré (fls.3), que no contrato de prestação de serviços educacionais, não teria providenciado aprovação da requerente, no 9º semestre do Curso de Direito, quando a mesma se submetera a regime domiciliar deferido. Alega-se, também, que a parte ré não teria registro de suas notas, inclusive às relativas ao 10º semestre, que teria frequentado com autorização da requerida.
Pelo boletim do aluno (fls. 24/38), fica apurado que a parte requerente ingressou no curso em questão no 2º semestre de 1.999, ali constando sua frequência até o 2º semestre de 2.003.
Consta dos autos que a parte requerente ajuizou ação exibitória de documentos em face da ré.
A ré relata na contestação da ação exibitória (fls. 60), que a requerente solicitara regime domiciliar ainda no primeiro semestre de 2.003, quando a mesma cursava o 8º semestre. Deferido tal benefício, a mesma não ficou prejudicada, tendo sido lançadas suas notas e aprovações, tanto que a mesma não faz queixa quanto ao 8º semestre. 
A inicial não discrimina objetivamente quais as dependências que teriam ficado pendentes, relativamente ao 9º semestre do curso. No mesmo sentido, não especificou o mal que a acometera ou período relativo ao propalado regime domiciliar que diz ter sido submetida.
Apenas no relato de queixa ao Reitor da universidade, de agosto de 2.007 (fls.16/18), há menção de acidente, não especificado.  O único atestado médico juntado pela requerente (fls.158) é de 07/12/2003, havendo requerimento protocolizado de regime domiciliar de 18/12/2003,  relativo a afastamento de 25/11/2003 a 14/12/2003 (fls.158/159).
Assim, fica claro que o 9º semestre fora cursado nos últimos seis de 2003 e que o propalado regime domiciliar, objeto da causa de pedir, se refere ao afastamento de vinte dias entre novembro e dezembro de 2.003.
Assim sendo, não se pode acolher a título de prova, o documento de fls. 19, trazido pela requerente, relativamente ao 8º semestre (reclamação de cômputo de notas decorrentes de sua ausência, em fevereiro/ março de 2.003), que não é causa de pedir destes autos e, ademais, está resolvida pelo que se denota de seu boletim ou histórico escolar.
Muito embora a requerente, na ação cautelar, tenha feito alusões a entrega de trabalhos em abril de 2.004 (fls.60/61), a parte requerida impugnou o alegado protocolamento, pois, efetuado meses após a conclusão do 9º, enfatizando que o regime domiciliar, por seus requisitos,  não exime o aluno da apresentação tempestiva de suas avaliações. A ré naquela peça (fls.62) confessa que não teria localizado tais documentos e mesmo que localizados fossem, pelo tempo decorrido entre o afastamento até a entrega dos trabalhos, a avaliação e lançamento de notas já estaria prejudicada.
O Professor, atual coordenador do Curso de Direito da Faculdade da requerida, Jean Eduardo Aguiar Caristina (fls. 219/220), explicou que as provas substitutivas relativamente a períodos de afastamento do aluno são realizadas após seu retorno, que não teria conhecimento da aplicação de trabalhos em lugar de provas, em regime domiciliar, repisando que o aluno com dependências não poderia se submeter a semestre seguinte se ainda possuísse dependências ou adaptações.
Por determinação do Juízo, em audiência, a parte ré carreou documento (fls.224/225), a resolução da Uninove nº 063 de 28 de novembro de 2.001, aplicável à época dos fatos ao contrato sub judice. Em tal, dispõe-se sobre o número máximo de dependências ou adaptações para promoção ao semestre letivo subsequente.
No caso dos autos, para cursos com duração de 10 semestres, ante as alíneas ali definidas (?sem limite?, com números de disciplinas e ?0? disciplina),  impede-se existência de dependências no 9º e 10º ano. Seu parágrafo único, porém, ressalva que em caso de exceder o limite estipulado, o aluno poderá ser promovido ao semestre subsequente desde que se matricule nas disciplinas excedentes em regime de dependência ou adaptação, as quais deverá cursar obrigatoriamente e de forma concomitante com o semestre letivo ou  em época especial, a ser fixada em calendário próprio, antes do início do mesmo semestre letivo.
Ora, vê-se que em princípio, a requerente não poderia ficar sob regime de dependência no 9º semestre e se promover ao 10º semestre. Todavia, se se  considerasse o citado parágrafo da resolução, ficaria submetida aos requisitos desse regime. Ocorre que exceto os trabalhos ditos protocolizados em abril de 2.004, realmente, de muitos meses após as dependências existentes, a parte requerente não comprovou ter se matriculado para cursar as disciplinas reprovadas e nem mesmo no 10º semestre em 2.004, não havendo nos autos nenhum registro disso.
De acordo com os  esclarecimentos da testemunha e o que se denota do boletim de fls 25/26, há mostra que a autora se submetera a dependência especial em 2.003 (sem precisão de período ou mês), de quatro matérias (fls.26): Direito Civil/Sucessões, Seminários Especiais IV,  Direito Processual Civil III e Direito do Trabalho I, constando reprovação nessa última.
Tais matérias, todavia, não coincidem com a denominação das cinco disciplinas, que a parte requerente fora reprovada no 2º semestre de 2.003 (9º período letivo) constantes de fls. 25/26: Direito Comercial II, Direito Processual do Trabalho, Direito Tributário I, Laboratório Jurídico I e Seminários de Atualização I, tendo-se que as primeiras supra declinadas se refiram a período anterior ao 9º semestre.
Assim, vê-se que não assistia direito à promoção da parte autora do 9º semestre para o 10º. Acontece que a alegada desídia ou defeito de prestação de serviços, de parte da requerente, desse período, ficou sem justa causa, conquanto a autora concordou como consta dos próprios termos da inicial e demais provas coligidas, de se matricular para cursar as não cursadas e as  reprovadas, sendo por isso, efetuada análise curricular de fls. 171/173 em 14 de julho de 2.005.
Agora, não havendo mais relato de problemas de afastamentos médicos, da relação de fls.172, a parte autora deveria efetuar:  duas adaptações: Direito Civil Coisas I, Prática Jurídica I e  cursar quinze disciplinas. Registra o boletim (fls.26), reprovação do período 1º semestre de 2.005, relativamente à matéria de Direito Civil ? Coisas I, Direito Comercial II e aprovação da disciplina da antiga dependência (supra relatada)  de Direito do Trabalho I.
Pelo boletim relativo ao ano de 2.006 (fls. 175), a autora teria sido reprovada por nota, em três das matérias objeto da grade curricular.
No boletim cursado no primeiro semestre de 2.006, equivalente ao 10º semestre do curso (2ª parte de fls. 30), registra-se reprovação de várias matérias, a maioria, por faltas.
Pelo extrato financeiro de débito de fls. 177 e demais boletins emitidos pela requerida, tem-se que a parte requerente havia restabelecido o contrato para tratar dessas pendências, também no ano de 2.006.
Assim sendo, pelas reprovações, não consta que a parte requerente tenha acompanhado as respectivas notas e promovido, no tempo, recurso administrativo competente, caso as notas ou lançamentos de reprovação fossem inverossímeis.
A reclamação ao Reitor de fls. 16/17 de agosto de 2.007, apenas se reporta ao assunto de 2.003, não fazendo nenhuma alusão objetiva, inclusive das notas e reprovações cursadas em 2.005 e 2006.
Desse modo o contexto probatório não demonstra nenhum ilícito praticado pela ré. No mesmo sentido, no tocante à reparação de dano moral.
De se ressaltar, ademais, que estando a fundamentação da inicial, subjugada a fatos de 2.003 (defeito de prestação de serviços), ajuizada a ação, em janeiro de 2.010, ante a ausência de demonstração de causa interruptiva, caracteriza-se prescrição do direito de ação reparatório, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.   
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I e IV, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação e quanto ao pedido de reparação de dano moral, reconheço existência de prescrição, julgando EXTINTA a ação com conhecimento de mérito.
Condeno a parte requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.500,00, nos termos do art. 20,§ 4º do CPC., isentando-a do pagamento nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 21 de janeiro de 2.014.
 Maria Salete Corrêa Dias.
      Juíza de  Direito
