

SENTENÇA

Processo nº:0000488-11.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Gomes Baldivia
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Adilson Gomes Baldivia ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra ?Ituran Sistema de Monitoramento Ltda.?, aduzindo, em síntese, que em 30 de agosto de 2011 aderiu a contrato de prestação de serviços oferecidos pela ré para localização e monitoramento de sua motocicleta Honda CBX 750F, de placa BVV-0372, pagando adesão no valor de R$ 299,00, além de mensalidades de R$ 24,95. Informa que em 13 de dezembro do mesmo ano, por volta de 9 horas, estacionou o motociclo em frente ao edifício situado na rua Pacheco e Chaves, 850, e que, cerca de 45 minutos depois, ouviu que o motor dele foi acionado e verificou que ele estava sendo subtraído, razão pela qual acionou imediatamente a polícia e o serviço de rastreamento. Afirma que sua motocicleta não foi localizada e que a ré não apresentou justificativa razoável para a falha na prestação do serviço, pedindo sua condenação à troca da motocicleta ou à restituição de seu valor, no importe de R$ 16.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/24.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 44/73, arguindo preliminar de inépcia da inicial e alegando, no mérito, que não há garantia de recuperação do veículo rastreado, conforme expressa previsão contratual, uma vez que a prestação de serviços está sujeita a uma série de limitações, tais como condições climáticas e topográficas e não funcionamento da rede de telefonia. Sustenta que o contrato firmado com o autor não abrange o serviço de bloqueio, mas tão somente localização e monitoramento, sendo que tais serviços foram efetivamente prestados, com envio de equipes para busca da motocicleta, sem êxito no encontro do bem. Assevera que se trata de contrato de meio e pede a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 90/222).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 226/234).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas o autor manifestou-se (fls. 239 e certidão de fls. 240).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a preliminar arguida em contestação, pois não há que se falar em inépcia da inicial.
Com efeito, dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido, existindo perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
As questões relacionadas à obrigação contratual da requerida constituem, em verdade, questão de mérito, e serão a seguir apreciadas.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos e que a motocicleta do autor foi furtada, não tendo sido recuperada, razão pela qual o autor pleiteia indenização pelos danos materiais experimentados.
Contudo, não é o caso de acolhimento da pretensão, pois a obrigação assumida pela requerida é de meio, e não de fim ou resultado, ou seja, não havia o dever contratual de localizar o veículo subtraído. 
Diferentemente do contrato de seguro, segundo o qual o segurado tem direito ao recebimento de indenização no caso de sinistro, no negócio entabulado entre as partes a ré tem a obrigação de empenhar esforços para o resgate do bem subtraído. Não há, porém, obrigação de recuperação, nem garantia de êxito, conforme expressa e clara previsão contratual (fls. 91, cláusula 6.1, parágrafo 1º).
Da mesma forma, há expressa previsão com relação às limitações do serviço (cláusula 6.1), decorrentes de problemas na rede telefônica, condições climáticas e topográficas, dentre outras circunstâncias, motivo pelo qual não se mostra viável o ressarcimento pretendido.
De fato, o rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o veículo subtraído possa ser localizado e recuperado. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o prejuízo suportado pelo autor, não havendo que se falar em responsabilidade civil e consequente indenização.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?Prestação de serviços - Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado - Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido. (TJSP, Ap. n° 990.09.370972-4, rel. Andreatta Rizzo, j. 10/02/2010).
?Prestação de Serviços - Ação de indenização por danos materiais e morais ? Contratação de serviços de empresa que fornece meio eletrônico de bloqueio de veículo automotor à distância com sinal codificado- Equipamentos que não garantem eficácia total dos serviços, já que dependem de fatores externos (disponibilidade de sinais emitidos pela rede pública de telecomunicações - telefonia móvel para integral funcionamento) - Previsão contratual - Contrato de meio, não de resultado. Limitações e falibilidade do sistema anunciados no contrato - Ausência de propaganda enganosa - Prestação de serviço de rastreamento e bloqueio de veículo que não se caracteriza como seguro do mesmo - Recurso improvido, sentença mantida? (TJSP, Ap. nº 883233- 0/9, rel. Carlos Nunes, j. 03/03/2009).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
