

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.000993-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana dos Santos Alves
Requerido:Kleber Juliano Magri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A autor alegou que no dia 8.1.2010 conduzia seu veículo pela Rua Treze de Maio e desejava prosseguir adiante ao cruzar a Av. Paulista.  Entretanto, o réu, que trafegava à direita da autora, teria efetuado conversão à esquerda para ingressar na Av. Paulista, sentido Vila Mariana.  Ao realizar esta manobra, o réu teria dado causa à colisão na parte dianteira direita do veículo da autora.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais de R$ 2.029,72.
O réu, em sua contestação oral, alegou que conduzia seu veículo pela Rua Treze de Maio e que havia sinalizado previamente que faria conversão à esquerda.  Entretanto, no momento em que efetuava a conversão, teria sido abalroado na parte traseira pelo veículo da autora.
Analisados os autos, entendo que o réu tenha agido culposamente e dado causa à colisão.
É irrelevante para o presente litígio a constatação de quantas faixas de rolamento existam próximas ao semáforo da Rua Treze de Maio com a Av. Paulista.  Importa, apenas, que a autora estava conduzindo seu veículo pela segunda faixa (da esquerda para a direita) e que o réu conduzia, em frente ao semáforo, pela terceira faixa (da esquerda para a direita).  O réu, portanto, trafegava à direita do veículo da autora.
O réu agiu culposamente e desrespeitou a regra do art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97), o qual determina que antes de entrar à esquerda o condutor deverá aproximar-se o máximo possível do bordo esquerdo e, em qualquer caso, deverá ceder passagem aos veículos que tenham preferência.  Disto resulta que o réu deveria conduzir seu veículo na faixa da esquerda; entretanto, o réu, ao conduzir o veículo pela terceira faixa, tinha o dever legal de aguardar a passagem dos demais veículos da primeira e da segunda faixas que desejassem prosseguir adiante e que tinham o direito de preferência.
Não é correta a versão do réu de que a autora tenha atingido a parte traseira de seu veículo.  O Boletim de Ocorrência juntado pelo réu na audiência de instrução comprova que a colisão atingiu não apenas a parte traseira como também a parte lateral esquerda traseira.  Os danos são coerentes com a manobra do réu incontroversa nos autos: o réu convergiu à esquerda e invadiu a faixa em que trafegava a autora regularmente, obstruindo a passagem desta e dando ensejo à colisão.
Concluo, portanto, que a culpa da colisão foi do réu.
O documento de fls. 16 comprova os danos materiais da autora de R$ 2.029,72.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Silvana dos Santos Alves ajuizou contra Kleber Juliano Magri  e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.029,72.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
