

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000558-65.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Gasparotto
Requerido:Rodrigo Lourenço Baptista de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
De início, observo que não há como ser acolhida a justificativa apresentada pelo réu. Veja-se que o réu informa que estava em reunião na empresa e que não pode comparecer. Contudo, à vista do contrato social juntado as fls. 26/33, é possível a aferição de que a empresa é do próprio requerido. Assim, eventual impedimento de comparecimento deveria ter sido requerido até a abertura do ato processual. Se assim não o fez, deve o réu sujeitar-se aos ônus processuais. 
Observo que o réu foi regularmente citado e intimado (fls. 19, verso) e deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.870,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde o evento (30.05.2010 - Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 1 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
