

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000459-18.2013.8.26.0011
Requerente:Alexandre Moretti e outro
Requerido:LIV - Intermediação Imobiliária Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A corré "LIV INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA." estava citada e intimada para a audiência de conciliação (fls. 50), não tendo comparecido (fls. 54) .  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. 

Assim, possível assumir como inexigíveis os valores que estão sendo cobrados dos autores em relação ao negócio celebrado em 02/09/2011 e objeto de distrato alguns meses depois. 

Reconhecida a inexigibilidade dos valores, os autores fazem jus à indenização por danos morais decorrentes das cobranças indevidas e inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 

Razoável a fixação de indenização no valor total de R$6.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alexandre Moretti e Julia Maria dos Santos Moretti ajuizaram contra Tenda Negócios Imobiliários S/A e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização da por danos morais quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
DECLARO INEXIGÍVEIS os valores relacionados com o contrato 467501-LIV, nada mais podendo ser cobrado dos autores, pena de multa de R$300,00 por ato de cobrança indevido e R$8.000,00 em caso de nova negativação.

Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício à Serasa e e-mail ao SCPC para a exclusão de eventuais apontamentos existentes em nome do co-autor Alexandre Moretti.

Com o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia desta sentença por carta ao endereço da corré "LIV", a fim de que tenha ciência da obrigação de não fazer que lhe foi imposta, bem como para que efetue o pagamento do valor da condenação em quinze dias, pena de 10%.

HOMOLOGO a desistência manifestada às fls. 54 e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao corréu "TENDA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA.", com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
