

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0000557-03.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Corretagem
Requerente:Jefrei Camargo Lima
Requerido:Economize no Seguro Administradora e Corretora de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos. Alega o autor, em suma, que contratou seguro para seu automóvel através da corretora ré. Em 19 de setembro de 2011, foi emitida apólice de seguro, com vigência entre 05 de setembro de 2011 e 05 de setembro de 2012. Relata que, por ocasião da contratação, ficou acordado o pagamento do prêmio em quatro  parcelas, por meio de débito em conta. Contudo, no mês de novembro de 2011, percebeu que as parcelas não haviam sido debitadas em sua conta. Assim, rapidamente contratou nova apólice a fim de não deixar seu veículo sem seguro. Devido à aflição do momento, não percebeu que a nova apólice além de ter valor superior a primeira mencionada, não constava o seu bônus, qual seja ?classe 2?. Assim, pleiteia indenizacao pelo prejuízo que sofreu pelo diferença entre o valor do prêmio do segundo seguro contratado, bem como pelo desconto que deixou e deixará de receber em razão da perda da classe de bônus. 
Rejeito a preliminar de incompetência. Não se vislumbra a necessidade da produção de prova pericial, cujo objeto a ré sequer se deu ao trabalho de esclarecer. 
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor e a ré mantiveram relação de consumo. A ré prestou serviços de corretagem e o autor foi destinatário final desses serviços. Como a demanda do autor está fundada na afirmação que houve falha na prestação desses serviços, a ré ostenta legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda.
Quanto ao mérito, é necessário verificar se houve falha da ré nos serviços por ela prestados e se dessa falha decorreram danos ao autor.
Segundo o documento de fls. 98/99, o seguro originalmente contratado pelo autor foi cancelado por falta de pagamento. 
Em sua defesa, a ré sustenta que o problema ocorreu porque os dados da conta bancária informados pelo autor estavam errados (fls. 72).
Realmente, os dados da conta corrente que constam do documento de fls. 92 não estão corretos. Esse documento foi submetido ao autor e por ele assinado(fls. 92).
Ora, era dever do próprio autor verificar a correção dos dados bancários que constavam da autorização para débito automático que foi por ele assinada. 
É dever básico daquele que firma um documento verificar a correção do conteúdo antes de assiná-lo, ainda mais no caso do autor que exerce a profissão de advogado.  Esse dever não pode ser transferido ao fornecedor.
Como o autor deixou de verificar a correção dos dados de sua conta bancária em autorização que foi por ele firmada, somente ele pode ser responsabilizado pelos problemas daí decorrentes. 
Não houve falha nos serviços prestados pela ré, tampouco a prática de ato ilícito. Não se cogita, portanto, do dever de indenizar. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
