

SENTENÇA

Processo nº:0000656-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmona Araújo Advogados Associados
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, que CARMONA ARAÚJO ADVOGADOS ASSOCIADOS move em face de CLARO S/A, alegando que contratou com esta um plano empresarial para a utilização de cinco linhas de telefonia móvel, incluindo o pagamento de uma taxa especial para o serviço de gestor on line, no valor total de R$ 391,20, mas posteriormente, visando a diminuição de custos, revisou as condições contratadas, aderindo então ao "plano sob medida flex" no valor total de R$ 376,97. Alega que já na primeira fatura a ré descumpriu o contrato, enviando abusiva e inexplicável cobrança no valor de R$ 567,01 e, embora tenha tentado por diversas vezes resolver o impasse através do atendimento telefônico da ré, não obteve êxito, o que a motivou a registrar uma reclamação na Agência Nacional de Telecomunicações ? ANATEL, mas ainda assim a ré permaneceu inerte e descumpriu o contrato ao enviar uma fatura no valor de R$ 483,89, superior ao contratado. Relata que em 27/11/2012 fez novo contato com a ré e, após esta reconhecer o erro, enviou-lhe fatura na quantia de R$ 237,99, sob a promessa de que os valores cobrados indevidamente seriam descontados na fatura do mês seguinte, o que, contudo, não ocorreu, já que esta veio no valor de R$ 599,36. Invocando a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados em valores superiores ao quanto contratado e consumido, com a restituição em dobro do que foi pago em excesso, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, ora sugerida em valor não inferior a R$ 10.000,00. A título de tutela antecipada, requer seja a ré compelida a emitir as faturas vincendas utilizando-se a tarifa contratada de R$ 0,28, não podendo ultrapassar a cobrança máxima de R$ 376,97, respeitando ainda o abatimento dos créditos e limites ajustados no plano contratado e nos sistemas oferecidos, vedada a interrupção, sob pena de multa. 
A tutela antecipada foi deferida nos exatos termos requeridos.
Citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que informou o cumprimento da tutela e sustentou a improcedência da ação, alegando que a ferramenta denominada "gestor on line" é ativada e gerenciada pelo próprio autor e como os comandos não foram por ele obedecidos, nunca funcionou adequadamente, razão pela qual não descumpriu qualquer cláusula contratual; que não houve de sua parte qualquer comportamento ou prática de ato ilícito, além da autora não ter comprovado os danos que pretende ver reparados; que eventualmente pode ela ter sofrido mero aborrecimento, inerente às relações comerciais; e, finalmente, que eventual indenização não pode representar enriquecimento sem causa da empresa autora.
Registre-se réplica, ocasião em que a autora afirmou não ter havido o cumprimento da tutela antecipada e requereu a aplicação da pena por litigância de má-fé.
Realizada audiência para tentativa de conciliação, esta restou esta infrutífera, concordando as partes com julgamento do processo no estado em que se encontra.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços de telefonia, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    

A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Nessa quadra, assentado que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, força é convir que a autora está protegida com todas as garantias legais instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito aos direitos básicos previstos no artigo 6º, como a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (inciso VIII). 
Também constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços que lhe são oferecidos, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (inciso III). 
A existência desse direito básico do consumidor de receber informação traduz-se, inversamente, no dever do fornecedor de prestar informação no fornecimento de seus produtos e serviços, bem como em suas práticas de mercado e contratuais.
Evidente, pois, a intenção do legislador ao criar o sistema de proteção ao consumidor: obrigar o fornecedor a informar o consumidor de forma adequada e clara a respeito do serviço que está contratando, o que significa dizer, precipuamente, que não deve faltar aos consumidores, no momento da contratação, nenhuma informação necessária ao cumprimento e execução do contrato. 
Esse direito atende, fundamentalmente, aos princípios da liberdade de escolha nas relações de consumo e da igualdade nas contratações, permitindo que o consumidor tenha real e efetiva possibilidade de optar entre fornecedores da mesma natureza, em situações iguais, bem como de tomar parte no contrato em igualdade de condições com o fornecedor, conhecendo todo o alcance do contrato e seu objeto.
O direito à informação do consumidor e o dever do fornecedor de dar conhecimento prévio do contrato a ele, refletem, sobretudo, a principiologia do microssistema de proteção ao consumidor, decorrendo da boa-fé objetiva, compondo dois de seus principais deveres: de esclarecimento e de proteção.
Destarte, a boa-fé é norma de comportamento que cria três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Ressalte-se que a boa-fé objetiva nos contratos de consumo não se refere somente às cláusulas contratuais, mas a toda e qualquer conduta que esteja contida na relação jurídica de consumo, isto é pelo ?contrato social? existente entre fornecedor e consumidor. Assim, toda a sorte de condutas abusivas, ainda que não textualmente abarcada nas cláusulas contratuais, é contrária à boa-fé. 
Aliás, foi exatamente esse o objetivo do legislador de consagrar a boa-fé, no artigo 4o inciso III do Código de Defesa do Consumidor como princípio geral das relações de consumo e exemplificar em rol próprio no corpo do Código as práticas abusivas vedadas, porque, sobretudo em relação às práticas contratuais não expressas em cláusulas do contrato, deve acentuar-se o dever de boa-fé, na medida em que a proteção do consumidor e a prova do abuso se tornam ainda mais difíceis de serem apuradas e combatidas no plano concreto.
Feitas estas considerações teóricas iniciais, verifico que na relação estabelecida entre as partes houve manifesto descumprimento, por parte da ré, às informações que foram divulgadas e contratadas pela autora, senão vejamos.
É fato incontroverso nos autos que realmente as partes contrataram o plano "sob medida flex" (fls.44/45).
Incontroverso também, à mingua de impugnação da parte ré, que de acordo com este plano o valor mensal da fatura não ultrapassaria R$ 376,97, a franquia mensal seria de R$ 180,00, dividida em cinco linhas, a critério da autora, por meio do sistema "gestor on line"; o custo das linhas para todas as operadoras, inclusive para DDD, seria de R$ 0,28/m; haveria tarifa zero para ligações efetuadas entre as cinco linhas; o sistema "gestor on line" bloquearia automaticamente as limitações estipuladas para as cinco linhas, assim que atingido o limite do consumo mensal estipulado; seriam disponibilizados três pacotes de internet, sendo um de 2GB para utilização de internet em uma linha e dois de 50GB para utilização de internet em cada uma de mais duas linhas, além de três pacotes de torpedos, contendo cem unidades cada.  
Igualmente restou incontroverso, porque afirmado pela autora e não negado pela ré, que esta não observou os valores ofertados, cobrando nas faturas seguintes ao ajuste valores superiores aos contratados.
Embora alegue vagamente a ré não ter descumprido qualquer cláusula contratual, no caso em tela as faturas por ela emitidas comprovam o contrário, não só aquelas juntadas com a inicial a fls.51, 61, 71, mas também as demais trazidas aos autos no curso da instrução processual, a fls.90, 136, 148, 171, 193, estas, aliás, em manifesto descumprimento da tutela antecipada concedida. 
Outrossim, a despeito de alegar a ré, como única tese de defesa, diga-se de passagem, que o sistema "gestor on line" nunca funcionou e isto ocorreu por culpa da autora que não o ativou corretamente, restou demonstrado que, ao contrário, tal serviço funcionava perfeitamente no plano anteriormente contratado, tanto que a autora conseguia controlar o valor a ser pago ao final, conforme se infere das faturas de fls.24/29, 30/36 e 37/43.   
Além disso, os documentos de fls.46/50, não impugnados pela ré, evidenciam que a autora ativou devidamente o sistema "gestor on line".
Ora, mais do que comprovado, portanto, que a ré ignorou os termos do novo contrato celebrado com a autora, tanto no que diz respeito a valores como quanto ao sistema "gestor on line", o que demonstra conduta negligente e ineficiente da prestadora de serviço.
Desta feita, entendo caracterizado o descumprimento contratual por parte da ré, que deu ensejo à cobrança de valores superiores aos que efetivamente contratados, cabendo-lhe arcar com os prejuízos acarretados à autora, tanto materiais como morais.
Consideram-se indevidos, portanto, os lançamentos constantes das faturas enviadas mensais que superam o valor contratado e consumido, cabendo a restituição das quantias pagas a mais.
Demonstrada não só a cobrança como também o recebimento extrajudicial de quantia indevida, e não tendo em momento algum a prestadora de serviço alegado e tampouco demonstrado justa causa para tanto (engano justificável, devolução amigável), deve arcar com a condenação na devolução em dobro do indébito, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Em remate, os valores excedidos a R$ 376,97 nas faturas encaminhadas pela ré, e efetivamente pagos, deverão ser restituídos em dobro à autora, devidamente corrigidos desde o seu pagamento.
Inarredável também a responsabilidade da ré pelos danos morais causados à autora. A despeito da cobrança em excesso não ter dado ensejo à negativação/protesto, restou demonstrado que o erro cometido pela fornecedora de serviço foi objeto de várias reclamações administrativas, além de reclamação junto à Anatel, fato que, somado à falta de solução do problema, mesma após decisão judicial deferindo tutela antecipada nesse sentido, põe em evidência a conduta abusiva e desidiosa do fornecedor, que merece ser sancionada pelo descaso demonstrado perante o consumidor. Não há dúvidas de que os transtornos e desgastes suportados pelos representantes da autora fogem do limite da normalidade.
O fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00.
Afasto, porém, o pedido de imposição de pena por litigância de má-fé à ré, uma vez ausentes as hipóteses legais que a justificam.
Por derradeiro, reconheço que a ré descumpriu a tutela antecipada deferida nestes autos, o que se comprova através das faturas emitidas após sua intimação, ensejando, até mesmo, consignação judicial do valor devido por parte da autora, razão pela qual imponho-lhe multa no valor de R$ 1.000,00 para cada fatura emitida em desobediência à ordem.
Em consequência, defiro em favor da ré o levantamento dos valores consignados nos autos em pagamento das faturas a que se referem, em relação às quais declara-se a quitação.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, determinar que a ré emita as faturas vincendas utilizando-se a tarifa contratada de R$ 0,28, não podendo ultrapassar a cobrança máxima de R$ 376,97, respeitando ainda o abatimento dos créditos e limites ajustados no plano contratado e nos sistemas oferecidos, vedada a interrupção do serviço, bem como declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados em valores superiores ao quanto contratado e consumido, com a restituição em dobro do que foi pago em excesso, atualizado até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do pagamento, e condenar a ré a pagar indenização por danos morais, na quantia de R$ 8.000,00, atualizada desde esta data pelos mesmos índices e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
