

SENTENÇA

Processo nº:0000124-07.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiz Antonio Martinelli Cappellano (Espólio) e outro

CONCLUSÃO

Em  04 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face  Luiz Antonio Martinelli Cappellano (Espólio) e Marilisa de Paula Marques Martinelli Cappellano, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos. 
A parte ré foi citada (fls. 136) e ofertou contestação (fls. 138/163) alegando, no mérito, que a parte requerente vem obtendo lucro, ocasionando desequilíbrio financeiro e comprometendo quase que totalmente o rendimento da parte requerida, a excessiva onerosidade das prestações, os reajustes das prestações, as cláusulas abusivas, a ilegalidade da Tabela Price e a ausência dos requisitos da concessão da tutela. Requereu o benefício da justiça gratuita e a improcedência. Juntaram documentos a fls. 164/169.
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores não negaram a inadimplência, mas apenas tentaram justificar os atrasos, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
De todo modo, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito (fls. 42/45), incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Com efeito, quanto a alegação de cobrança de juros abusiva, não existe nenhuma proibição de cobrança de juros no Sistema Financeiro da Habitação. A Lei 8.692/93, sob cuja égide o contrato foi assinado, autoriza expressamente no artigo 25 a cobrança de juros no SFH no percentual de até 12% ao ano.
As taxas de juros previstas no contrato, de 10,0% (nominal) e 10,4713% (efetiva) ao ano, estão dentro do limite legal de 12% ao ano e podem ser validamente cobradas.
Nesse sentido, ausente também qualquer prova do alegado desrespeito aos critérios de reajustamento das prestações mensais ou do saldo devedor expressamente previstos em contrato. 
Aliás, anatocismo é ''Cobrança de juros sobre juros. Incorporação dos juros vencidos ao capital. O mesmo que capitalização de juros'' (Enciclopédia Saraiva do Direito). Neste caso não houve capitalização de juros mensal, anual ou em qualquer outra periodicidade.
De fato, o contrato prevê a Tabela Price como sistema de amortização. A simples utilização desse sistema não gera anatocismo, isto é, a cobrança de juros sobre juros não liquidados. 
Nesse sistema as prestações são calculadas numa única vez, no início do financiamento, as quais são iguais, periódicas e sucessivas, ressalvada a incidência de correção monetária.
Nessa operação única não se apuram os juros. A Tabela Price destina-se única e exclusivamente a calcular o valor da prestação, considerado determinado período de tempo e a taxa de juros.
Os juros são calculados mês a mês, em função do valor do saldo devedor. Sobre este, após a correção monetária, incide o percentual da taxa nominal de juros e divide-se por 12 meses.
Não se pode confundir a taxa nominal de juros, utilizada para calcular os juros mensais, que nada têm a ver com o saldo devedor, com a taxa efetiva de juros, utilizada para calcular o valor da prestação na fórmula matemática da Tabela Price, que, portanto, nada tem também a ver com os juros mensais cobrados pela ré. 
Acerca do direito constitucional à moradia, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta este preceito, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário.
Já no que se refere ao índice de reajuste do saldo devedor, o contrato expressamente estabelece o reajustamento mensal pelos índices de atualização monetária das contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS e não pela Taxa Referencial ? TR, conforme equivocadamente sugerido pelos requeridos na peça de defesa. 
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e eles não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 37/41) as prestações mensais do financiamento não são pagas há mais de 13 anos.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Luiz Antonio Martinelli Cappellano (Espólio) e Marilisa de Paula Marques Martinelli Cappellano, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. 
Ainda, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Deixo de determinar a desocupação do imóvel em face da certidão de fls. 86. Expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a parte ré acará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita, que fica concedido. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
