

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000334-06.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DELFIM FERNANDEZ, CPF 353.296.616-68
Presente
Adv.: PAULO ROBERTO DUARTE NETO OAB/SP ? 33462 Presente
Requerido:COPA AIRLINES - COMPANIA PANAMENA DE AVIACION S/A, CNPJ 03.834.757/0001-79
Preposto:RENATA VIGILATO DE OLIVEIRA CALAZANS   RG/ CPF -669.905.481-34 Presente
Adv.: RICARDO GUILHERME ROMERO OAB/SP ? 248620 Presente
Data da audiência:28/03/2011 às 16:00h

Aos 28 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré admite já ter ocorrido a devolução simples dos valores cobrados do autor. A ré admite que a devolução do referido numerário ocorreu após 3 meses a cobrança do excesso. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: houve a cobrança de valores indevidos junto ao cartão de crédito do autor. No caso, o indébito correspondeu ao valor correspondente a R$ 2664,99. Ora, se houve a cobrança do indébito, eis que se refere a valores com relação aos quais o autor já promovera a respectiva quitação, impõe-se, então, reconhecer que a devolução do referido numerário deverá ser em dobro, tendo em vista o exposto no art. 42 do CDC. Assim, se já houve a devolução quantia correspondente a R$ 2664,99, então, a ré ainda deverá devolver a quantia correspondente a outros R$ 2664,99, posto ser este o montante correspondente à sanção legal (art. 42 do CDC). Para a hipótese dos autos, compreendo que o autor faz jus a uma indenização por danos morais. De fato, embora o problema fosse de fácil constatação, ocorreu uma demora correspondente a 3 meses, aproximadamente, para que houvesse o ressarcimento do valor cobrado em excesso. Não há justificativa para tamanha demora. Assim, aparenta ser evidente que o autor foi tratado com descaso. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 2664,99, referente ao saldo remanescente para os fins do art. 42 do CDC, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
