

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0000745-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Salomão
Requerido:Danilo Bulgarelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ROBERTO SALOMÃO ajuizou ação de busca e apreensão em face de DANILO BULGARELLI alegando, em síntese, que, em meados de 1990, adquiriu alguns maquinários objetivando que o réu (seu tio) e sua mãe montassem um negócio próprio (empresa de alimentos embutidos) no imóvel deixado como herança pelos seus avós maternos. Ressaltou que, como morava nos Estados Unidos naquela época, deixou tudo a cargo de sua genitora e que, transcorrido pouco mais de um mês do início das atividades, o requerido não mais quis manter o negócio e desde então está na posse dos equipamentos. Prosseguiu informando que tentou por diversas vezes uma solução amigável mas o réu permanece irredutível na postura de não devolver as máquinas, que foram compradas todas pelo autor. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a busca e apreensão dos aludidos equipamentos, indicados a fls. 07. Formulou pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/48.
Emendada a inicial para adequação do provimento, passando a se tratar de ação de extinção de contrato de comodato c.c. reintegração de posse (fls. 53/55 e 58/60).
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 67/68), o réu apresentou contestação na qual sustentou a preliminar de prescrição da pretensão do autor, eis que decorridos mais de 10 anos desde a entrega dos bens ao requerido. No mérito, argumentou que, levando-se em conta o tempo decorrido desde o início de sua posse sobre os bens móveis, já os usucapiu, nos termos do artigo 1261 do CC. 
Réplica a fls. 76/80.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendem produzir, o autor solicitou a produção de prova oral consistente na oitiva de testemunhas (fls. 89/90), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 108).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 109/111).
Interposto agravo de instrumento contra referida decisão (fls. 116/127 e 132/139), o qual não foi conhecido (fls. 141/149).
Ouvida uma testemunha do autor (fls. 154/158), foi encerrada a instrução (fls. 150).
Alegações finais a fls. 163/168 e 170/176.

É o relatório.
Decido.

O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que o réu realmente deve restituir as máquinas ao autor.
Ora, em nenhum momento da contestação ele rebateu as alegações de que as máquinas foram compradas pelo autor e que foi celebrado contrato verbal de comodato entre eles.
Assim, tidos por incontroversos tais fatos, a procedência da ação é medida que decorre naturalmente do interesse do comodante em rescindir o comodato e reaver os bens que ele emprestou ao requerido.
A assertiva constante da defesa, no sentido de que o réu usucapiu as máquinas em questão eis que decorridos 22 anos desde o contrato do comodato, não pode ser prestigiada.
Isto porque a posse do comodatário é classificada como posse ?ad interdicta?, ou seja, aquela que não gera a usucapião na medida em que não se reveste de característica imprescindível para tanto, qual seja, o animus domini.
Ora, dado que o comodatário está na posse do bem em decorrência de permissão de terceiro, o comodante, não se pode admitir que ele exerça tal posse com a intenção de se tornar dono do mesmo, circunstância que afasta a possibilidade da usucapião.
Nesse sentido:

 ?Posse ad interdicta é a que pode ser defendida pelos interditos, isto é, pelas ações possessórias, quando molestada, mas não conduz à usucapião. O possuidor, como o locatário, por exemplo, vítima de ameação ou de efetiva turbação ou esbulho, tem a faculdade de defende-la ou de recuperá-la pela ação possessória até mesmo contra o proprietário.? GONÇALVES, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Vol. V, Direito das Coisas, Ed. Saraiva, 2ª Ed, pág. 83)


?Como se percebe, embora seja suficiente a ausência de vícios (posse justa) para que a posse se denomine ad interdicta, torna-se necessário, para que dê origem à usucapião (ad usucapionem), que, além dos elementos essenciais à posse, contenha outros, como o decurso do tempo exigido na lei, o exercício de maneira mansa e pacífica, o animus domini e, em determinados casos, a boa-fé e o justo título? (ob cit., pág. 84)
Aliás, a persistir a tese do requerido, no sentido da possibilidade de usucapião em hipóteses dessa natureza, chegar-se-ia ao absurdo de concluir que, num contrato de locação que perdurasse por mais de 15 anos, por exemplo, o locatário seria o novo proprietário do imóvel ao cabo da avença, o que não se mostra razoável.
Tampouco a tese de que se tratou de sociedade de fato, e não de contrato de comodato, lançada pela primeira vez nas alegações finais, merece guarida porquanto a prova oral confirmou que as máquinas foram compradas pelo autor e emprestadas ao réu e à depoente para a exploração da atividade comercial.
Em suma, considerando que se tornou incontroversa a celebração do contrato de comodato e que o autor não mais deseja que ele persista, forçoso reconhecer que a avença deve ser extinta e o réu deve lhe restituir as máquinas.
Por fim, defiro a tutela antecipada para determinar que o autor seja reintegrado imediatamente na posse das referidas máquinas.
A prova inequívoca está presente, tanto que o feito foi julgado procedente. Por outro lado, o perigo de dano irreparável resulta da impossibilidade de se aguardar o trânsito em julgado do feito para somente então efetivar a medida, em evidente prejuízo ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por ROBERTO SALOMÃO em face de DANILO BULGARELLI para declarar a extinção do contrato de comodato verbal firmado entre as partes e, em consequência, determinar que o réu restitua ao autor a posse das máquinas indicadas a fls. 07, as quais deverão ser apreendidas caso não entregues voluntariamente pelo réu em 15 dias.
Concedo, ainda, a tutela antecipada para que a reintegração ocorra imediatamente, independentemente do oferecimento de recurso de apelação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
