

SENTENÇA

Processo nº:0000360-28.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Claudio Wesley Bezerra da Silva


Justiça Gratuita









Vistos, etc...





 CLAUDIO WESLEY BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, caput, da Lei 9503-97 porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia seu veículo Ford/Fiesta, ano 2006, de cor preta e placas DUJ 7584 colidindo contra um poste da rede elétrica, causando lesões corporais no passageiro Tiago Cipriano da Silva, resultando dos fatos a morte deste último e ferimentos em Diego Marques de Farias que renunciou a representação. Segundo se apurou, o réu conduzia o veículo pela Avenida Vereador Abel Ferreira sentido centro-bairro em excesso de velocidade, quando tentou ultrapassar o veículo Celta placas DDC 1354, perdendo o controle da direção, vindo a chocar-se contra um poste da rede elétrica, razão pela qual a traseira do veículo elevou-se, efetuando movimento de rotação no sentido horário, atingindo o flanco direito do Celta. 

A denúncia foi recebida a fls. 104 e o réu foi citado fls. 121, apresentando defesa escrita a fls. 128-137.

Prosseguindo-se, colheram-se durante a instrução, os depoimentos de uma testemunha de defesa, Diego Marques de Farias (fls. 169-173) e de três testemunhas de acusação, Patrícia de Almeida de Freitas dos Santos (fls. 183-187), Marcelo Melo de Oliveira (fls. 188-201) e Abílio Campos (fls. 214-221), seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 222-229).

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 232-236, postulando a procedência da ação penal enquanto a defesa, pelos fundamentos que sustenta, bateu-se pela absolvição a fls. 245-253.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução do veículo Ford/Fiesta, ano 2006, de cor preta e placas DUJ 7584, no dia 18 de novembro de 2010, por volta das 23h42 minutos, teria imprimido, velocidade superior a via, ao seu conduzido, procurando ultrapassar o veículo Celta placas DDC 1354, desgovernando-se e perdendo o controle do carro, vindo a colidir contra um poste de concreto, vitimando fatalmente Tiago Cipriano da Silva e  provocando lesões de natureza leves em Diego Marques Faria.

Quanto ao mérito propriamente dito, entendo que a ação procede na integralidade.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 30 e 31, dando conta que a vítima entrou em óbito em decorrência de ?trauma crânio encefálico? provocado por agente contundente, apresentando, ainda, extenso ferimento corto-contuso frontal bem assim  escoriações e abrasões na face, descritas no laudo necroscópico de lavra do médico legista Dr. Athanase C. Dontos. Há, também, laudo do local a fls. 53-56, instruído com desenho esquemático e fotos de fls. 52 e 57-62.

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ? é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos :

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?( Aníbal Bruno,vol. II ? 85). 

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que, o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o seu veículo automotor pelo local do acidente ao empreender-lhe velocidade imoderada  ao tentar ultrapassar um carro, perdendo a direção e desgovernando-se, vindo a colidir contra um poste, dando azo a acidente que resultou duas vítimas, uma delas fatal.

De fato, o réu, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que conduzia o seu veículo Fiesta pelo local dos fatos, tendo como ocupantes Diego e Thiago, empreendendo velocidade moderada. Em dado momento disse ter sofrido ?um impacto atrás do carro e eu apaguei? ? fls. 224. Negou tivesse ingerido bebida alcoólica, não  podendo afirmar, por outro lado, quem teria dado ? um toque? ? fls. 225 na traseira do seu carro.

No mesmo sentir, o depoimento do amigo do réu Diego Marques de Farias, ocupante do Fiesta, que aduziu ter sentido o impacto na traseira do carro que o projetou para frente, tendo o condutor do veículo, Wesley colidido contra um poste. Afirmou que o carro Fiesta, momentos antes, não teria tentado ultrapassar qualquer carro. Esclareceu que o impacto na traseira foi ocasionado pelo Celta, que vinha logo atrás, até porque ? não teria como passar um outro carro que fosse passar e fugir? - fls. 176, afirmando, na verdade, que na trata-se de uma  ?dedução, por conta que o carro que ficou no local, houve uma batida?- fls.181. Por fim, negou que o réu tenha consumido bebida alcoólica.

Porém, tais relatos, por estarem diametralmente opostos as provas constantes nos autos, quer testemunhais como periciais, não conferem juízo de credibilidade mínimo, devendo ser afastados em sua totalidade. Senão Vejamos. 

A testemunha Marcelo Melo de Oliveira, ouvida sob o crivo do contraditório, alegou que tinha acabado de entrar na Av. Vereador Abel Ferreira, quando escutou ?o estouro?- fls. 189, bem assim asseverou que ? eu escutei aquele carro em alta velocidade?. Ao olhar, viu ?a traseira do Fiesta arremessando para a lateral do meu carro? ? fls. 190. Não ouviu no local  a versão de que o Fiesta teria sofrido um impacto na traseira, provocado por outro veículo.

Testemunho isento e esclarecedor se depreende do depoimento de Abílio Campos, sobrinho da esposa de Marcelo, condutor do Celta, e que seguia este último pela Av. Vereador Abel Ferreira. Abilio relatou que ?vi o carro do Wesley muito rápido... já se chocando contra o poste... a impressão que deu foi que ele tentou ultrapassar? ? fls.217. Outrossim, negou que algum carro tivesse encostado na traseira do veículo do réu. Finalizou o seu relato ao afirmar que Wesley tentou ultrapassar pela direita o Celta do Marcelo em alta velocidade.- fls. 221.

O laudo de fls 53-56 revela que no sítio dos fatos, depois de tecer algumas considerações, que ?Trafegava o veículo FIESTA PRETO, de placas: DUJ 7584, pela AVENIDA VEREADOR ABEL FERREIRA, na altura do numeral 5, no sentido CENTRO  BAIRRO, quando desgovernou-se, derivando da esquerda para direita, vindo a chocar as suas rodas na guia, ingressar e trafegar sobre o passeio público. Em continuidade, ainda dotado de movimento, chocara a sua dianteira média direita contra o poste de concreto ali estabelecido. Impulsionado por este último choque, elevara as rodas posteriores ao solo, ao mesmo tempo que sua traseira esquerda teria iniciado movimento de rotação, em sentido horário, momento da colisão contra o flanco direito do veículo CELTA VERMELHO, de placas DUJ 7584, o qual, trafegava nesta mesma via e sentido, terminando ambos veículos, nas posições ilustradas, nos anexos fotográficos".     
 
Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, periciais e testemunhais, denota-se que o réu agiu imprudentemente na condução do veículo que operava, mormente ao desenvolver velocidade por mínima que fosse, tentando a ultrapassagem, vindo a  desgovernar-se e chocar-se contra um poste de energia elétrica, atingindo, na sequência,  sua traseira esquerda contra o flanco direito do veículo Celta Vermelho, provocando com tal conduta a morte de Tiago Cipriano da Silva e ferimentos leves em Diego Marques de Faria que renunciou a representação. 

Revela observar que as avarias sofridas pelo Fiesta foram ocasionadas exclusivamente pelo réu que elevou as rodas posteriores do veículo ao solo, movimentando em rotação a sua traseira esquerda que chocou-se contra o flanco direito do CELTA vermelho conduzido por Marcelo.

De todo modo, pelo que se viu, recomendava-lhe maior rigor comezinho na cautela da direção, não evidenciado pelo réu que deixou de observar o cuidado objetivo necessário esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar um acidente, daí porque a condenação se faz de rigor.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que o réu ostenta bons antecedentes e não se envolveu com nenhum outro tipo de delito até então (fls. 02-04), daí porque atentando para estes dados, mantenho a pena no mínimo legal resultando em dois anos de detenção.

Não há circunstâncias a serem apreciadas na segunda e terceira fase de aplicação da pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena base aplicada.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a  pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos de detenção); 2) além da entrega  mensal, durante dois (2) anos seguidos, de uma cesta básica de alimentos consumidos por crianças no café matinal, dos produtos SUSTAGEM, MUCILON, FARINHA LÁCTEA, NESCAU, CREMOGEMA, SUCRILHOS, AVEIA, FUBÁ, LEITE EM PÓ E NESTON, duas  unidades cada, à  Instituição CASA BETINHO, localizada na rua Vacanga, 300, Vila Carrão, fone: 2781-7366. 

Condeno, ainda, o réu na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de um 01 (um) ano. 


 À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) Condeno Claudio Wesley Bezerra da Silva,  já qualificado nos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9.503/97, à pena de dois (2) anos de detenção, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de um (1) ano. 

Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão (pelo prazo de dois anos) e, ainda, a entrega  mensal, durante dois (2) anos seguidos, de uma cesta básica de alimentos consumidos por crianças no café matinal, dos produtos SUSTAGEM, MUCILON, FARINHA LÁCTEA, NESCAU, CREMOGEMA, SUCRILHOS, AVEIA, FUBÁ, LEITE EM PÓ E NESTON, duas unidades cada, à Instituição CASA BETINHO, localizada na rua Vacanga, 300, Vila Carrão, fone: 2781-7366.
 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Custas na forma da lei
P. R. I. e cumpra-se.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


             CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                   Juíza de Direito
