

SENTENÇA

Processo nº:0000532-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helena Gaspar Erdei
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por HELENA, na qual alega ter firmado contrato de empréstimo pessoal com a ré, em 25/01/2007, recebendo cartão Taií, porém, nega que tenha sido liberado qualquer valor. Contudo, a partir de julho de 2007, passou a receber cobranças da ré.
A autora comprova que, desde 2007, informa a requerida de que não efetuou nenhum saque com o cartão que lhe foi entregue (fls.14). 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
A requerida sustenta, em contestação, que foram localizados quatro contratos de empréstimo.
Analisando as cartas de cobrança, verifica-se, em realidade, que são contratos referentes à renegociação de primitivo empréstimo.
Ao requerido incumbia provar a concessão de empréstimo à autora através do cartão Taií, o que foi negado pela requerente em 2007.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança ao disponibilizar saques mediante empréstimo. Outrossim, a concessão de empréstimo não deve ser feita por mera digitação de senha nos caixas eletrônicos, revelando falta de segurança.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Nesta linha de raciocínio, presume-se que a autora não efetuou nenhum saque através do cartão que lhe foi entregue, sendo indevido o débito cobrado.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar como indenização o valor de R$2.000,00. 
Por fim, cumpre ressaltar que não se aplica a Súmula 385-STJ ao caso concreto, já que não havia nenhuma inscrição pré-existente (fls.97).
O entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385, dispõe, claramente: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por HELENA GASPAR ERDEI, para o fim de declarar inexigível o contrato 2100997, confirmando a liminar concedida nos autos. Ainda, condeno o requerido ITAÚ FINANCEIRA CDB S/A ao pagamento do valor de R$2.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
