

SENTENÇA

Processo nº:0000381-24.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Reginaldo José Ribeiro





              
            
               Vistos...




Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de REGINALDO JOSÉ RIBEIRO, que teria, no dia 08 de dezembro de 2007, por volta das 21h00min, na Viela Santa Marta, nº 21, Vila Campestre, Capital, por meio de veículo automotor, causado a morte de Vinicius de Sena.
 
Consta dos autos que o acusado ingressou em indicado logradouro, por meio de um veículo da marca Volkswagen, modelo Voyage, em velocidade incompatível com o local, e, por conta disso, atingiu o menor Vinicius de Sena que brincava na rua com outras crianças. 

O veículo conduzido pelo acusado só cessou marcha quando atingiu o portão de um imóvel situado nesta mesma via pública, isto é, Viela Santa Marta.

Em virtude do evento, populares que se encontravam na viela tentaram linchar o acusado. A polícia interveio e o réu foi levado ao pronto-socorro.

Por conta do atropelamento o menor Vinicius de Sena veio a falecer.

O acusado, então, foi denunciado por violação ao artigo 302, ?caput? do Código de Trânsito Brasileiro. 

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.103/104.

Em Juízo foram ouvidas uma testemunha pela acusação, outra testemunha pela defesa, e mais duas do Juízo. Em seguida o acusado foi interrogado e as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada defesa fornecida pela digna advogada do acusado, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes, consoante a prova produzida nesta ação penal. A materialidade do evento, homicídio culposo, por meio de veículo automotor, foi registrada por meio do exame necroscópico em que foi submetido o corpo da criança Vinicius de Sena, que registrou como causa da morte, em sua conclusão, a ocorrência de traumatismo crânio encefálico causado por agente contundente (fls.28/29).

Na mesma linha está a vistoria realizada no veículo ocupado pelo réu a fls.30/36, em que foram descritos os danos causados pelo evento, bem como pela posterior manifestação popular, além de informar que os sistemas de segurança para tráfego, freio, direção e elétricos atuavam normalmente.

Na mesma trilha se encontra o laudo de exame do local do crime juntado a fls.45/50, em que foi descrito o sítio do evento, bem como a dinâmica do acidente.

Importante consignar que a morte do menor Vinicius de Sena também foi representada por meio da certidão de óbito juntada a fls.22 e 93. 

Com efeito, percebe-se da análise dos autos que o veículo ocupado pelo réu foi o causador do evento, isto é, do embate que atingiu o menor Vinicius de Sena que brincava na rua com outras crianças.

Com relação à autoria, também não há dúvida alguma. Isso porque, o acusado, em momento algum negou que estivesse no local com seu veículo Volkswagen Voyage. A partir dessa certeza, confirmada por uma das testemunhas, existe uma dúvida que é a seguinte: Estaria o acusado conduzindo o veículo?, ou, de outra banda, teria o acusado parado seu veículo para conversar e o automóvel precipitou-se na viela atingindo a criança? Nas duas situações a resposta acaba sendo a mesma, qual seja, o acusado por meio de imprudência, ingressou com o veículo na viela e acabou atingindo o menor.

Imprudência é a falta de cautela, significa dizer o acusado deveria ter se orientado melhor, ter observado o sítio do evento, notado a presença de crianças e se acautelar de todas as formas. O veículo atingiu a criança por meio da incúria do acusado que, mesmo que não tivesse freado o veículo, quando estava estacionado, e tentou de forma infeliz pará-lo, tão logo o automóvel entrou em movimento. Significa dizer, mesmo que o carro não estivesse ligado, ele entrou em movimento, o réu procurou freá-lo, estando em seu interior, buscando acionar os mecanismos adequados. Houve o embate e como o meio utilizado para o evento foi um automóvel, aplica-se aí o Código de Trânsito Brasileiro. 

Agiu o acusado com falta do dever objetivo de cuidado, uma vez, porque deveria se acautelar ao perceber as crianças, e uma segunda vez, porque mesmo se estacionou para conversar deveria ter tomado cuidado e freado adequadamente o veículo, haja vista que a perícia técnica não encontrou falhas no sistema de freios.

Sua conduta culposa, por meio de veículo automotor, foi a causa morte do menino, e esta conduta deve ser responsabilizada pela Justiça.

Saliente-se que, aludida versão trazida pela defesa, no sentido de que o carro desceu a via sozinho, não foi confirmada por todas as testemunhas, inclusive na presente data, as duas testemunhas do Juízo, Anita e Cíntia, não notaram qualquer fato estranho como a tentativa de o réu ingressar no interior do automóvel e buscar acionar o freio. Por conta disso, por mais que haja dúvida no sentido do carro ter perdido o freio, situação não demonstrada por meio da perícia, percebe-se que o réu estava no interior do automóvel quando ocorreu o evento, pouco importando se buscava freá-lo ou se estava acelerando, tentando ganhar mais velocidade.

Este é o quadro que se percebe dos autos, mesmo porque a perícia técnica não descreveu qualquer marca de freada no laudo juntado aos autos de fls.45/50. 

Sendo assim, a conduta culposa do réu deve ser apurada, sujeitando-se o acusado às sanções previstas em lei. 

Não é de relevo o que ocorreu após esse evento com Reginaldo, pois abusos realizados pela população são objeto de ação penal autônoma, mesmo porque não se concede à população o direito de fazer Justiça com as próprias mãos. O réu errou, arcará por sua postura, mas ninguém tem o direito de vilipendiar sua integridade física ou moral por meio de um linchamento.

Prospera a denúncia.

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, foi o causador exclusivo do evento, seus antecedentes, não registra nada nesse sentido, sua conduta social, sua personalidade e o comportamento da vítima, que apesar de criança deveria estar na calçada, não no meio da viela, fixo a pena para violação ao artigo 302, ?caput? do C.T.B., em 02 (dois) anos de detenção, e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses.

O regime para cumprimento da medida será o aberto nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal.

Não há circunstâncias de relevo para a segunda e terceira fases da dosimetria. 

Por fim, anoto que o acusado faz jus às medidas do artigo 44 do Código Penal, e, portanto, necessária a substituição da pena corporal por duas medidas restritivas de direito. A primeira prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos junto à A.A.C.D., entidade benemérita da região que cuida de crianças com necessidades  especiais. A segunda reprimenda, prestação pecuniária à família da vítima no importe de 10 (dez) salários mínimos, levando em conta a informação acerca dos seus ganhos, prestados pelo próprio réu a fls.83/85, em que possui inclusive, emprego fixo e casa própria, permanecendo a pena acessória de suspensão para dirigir veículo automotor no período de 02 (dois) meses.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar REGINALDO JOSÉ RIBEIRO nas sanções do artigo 302, ?caput?, do C.T.B. à pena de 02 (dois) anos de detenção, no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses, substituída a pena de prisão por duas  medidas restritivas de direito, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal. A primeira prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) junto à A.A.C.D., na razão prevista no artigo 46 do Código Penal, e, prestação pecuniária à família da vitima no importe de 10 (dez) salários mínimos, além da manutenção da pena acessória, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses.

                                    Com o transito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 

                                   No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 683,68 (seiscentos e oitenta e três reais e sessenta e oito centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado.

   P.R.I.C.

  São Paulo, 01 de março de 2013.


        HELIO NARVAEZ
          Juiz de Direito






















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
