

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0000681-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marta Santana Lima Pereira
Requerido:Fundo de Investimento Rio Tibagi em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais movida por Marta Santana Lima Pereira em face de Fundo de Investimento Rio Tibagi em Direitos Creditórios Não Padronizados.
Diz a autora que ao tentar obter crédito junto às instituições financeiras, teve seu pedido negado, sob a alegação de que havia restrição de crédito realizada pela ré em seu nome, no valor de R$ 10.886,50. Afirma, porém, que jamais teve relação jurídica com a ré e jamais foi notificada acerca da inclusão de seu nome ao cadastrado de inadimplentes.
Alega a autora que o débito alegado é originário de uma cédula de crédito bancário.
Aduz a autora que houve a prescrição da dívida, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso VIII do Código Civil, sendo tal permanência de restrição e cobrança indevida. 
Embora tenha assim informado o réu acerca da prescrição do título, esta manteve a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Invoca a autora a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada a fim de que se proceda a exclusão definitiva do nome da autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Pede a autora declaração de inexigibilidade do débito, em razão da prescrição, bem como indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 56 em razão da falta de verossimilhança das alegações da autora de que o débito está prescrito.
A ré, regulamente citada, ofertou contestação, na qual alega que não houve a comprovação pela autora da ocorrência da prescrição, bem como não houve a comprovação dos danos morais sofridos.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica, na qual alega a intempestividade da contestação.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO. 
Observo que o mandado de citação da ré foi juntado em 08/03/2013 (fl. 57, verso) e a contestação foi protocolada às em 27/03/2013 (fl. 62).
Considerando que o prazo para defesa é de quinze dias, contados da juntada do mandado, nos termos dos artigos 241, inciso II e 297 ambos do Código de Processo Civil, o prazo para contestar encerrou-se em  25/03/2013.
Assim, é de rigor reconhecer a intempestividade da contestação juntada aos autos e, em consequência, a revelia do réu.. 
A ação procede. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a prescrição do título de crédito de nº 20014663148,  no valor de R$ 10.886,50. Assim, tendo em vista que os fatos tornaram-se incontroversos, resta evidente que houve o decurso de prazo desde a emissão do título que deu origem a negativação, prazo este suficiente para gerar a sua prescrição. Assim, estando o título prescrito, é indevida a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Necessário reconhecer, assim, que houve a ocorrência da prescrição da dívida em razão do reconhecimento da revelia, inexistindo qualquer débito em aberto.
Assim, é evidente que o débito deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, evidente a ocorrência de dano moral indenizável decorrente do abalo de crédito gerado a autora.
Considerando que foi o requerido que gerou a inclusão/manutenção indevida do nome da autora no rol dos mal pagadores em razão de dívida reconhecida prescrita em razão da revelia, deve ser responsabilizada pelo dano decorrente de sua atitude. 
Necessário anotar, ainda, que a simples manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar obter um crédito, fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa da requerida. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao equivalente hoje a R$ 10.886,50. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, em razão de sua prescrição, bem como indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão imediata. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 10.886,50, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a a data da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá a credora desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
