

SENTENÇA

Processo nº:0000685-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amphelio de Rossi
Requerido:Fabio Ribeiro Telles


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que o ônibus de sua propriedade transitava pela Av. Barreira Grande, sentido centro-bairro e o veículo do requerido  transitava pela mesma via e sentido e quando na altura da Av. Lauero Xerfan, o veículo do réu efetuou conversão à esquerda adentrando na frente do veículo do autor, causando danos orçados em R$ 946,00. Pede também lucros cessantes no valor de R$ 2.880,00.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, corroborados com os documentos juntados.
No entanto, com relação ao pedido de lucros cessantes a ação deve ser extinta, pois se faz necessária perícia para analisar os ganhos, bem como custos que deixou de ter, o que se faz com perícia contábil, inexistente neste Juizado.
Com relação aos danos no veículo, a ação é procedente.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Amphelio de Rossi contra Fabio Ribeiro Telles para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 946,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e com relação ao pleito de lucros cessantes, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 51, II, da Lei 9099/95.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
