

SENTENÇA

Processo nº:0000728-68.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Maria de Oliveira Móveis
Requerido:P Projeto Indústria de Móveis e Cadeiras Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

Helena Maria de Oliveira Móveis  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de  indenização por danos morais  e materiais em face de P Projeto Indústria de Móveis e Cadeiras Ltda.  alegando, em síntese,  que teve seu nome negativado pela requerida em decorrência de duplicata cujos pedidos não foram entregues.

Regularmente citada a ré ofereceu contestação.

A autora manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso no processo o protesto das duplicatas, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).

A requerida reconhece que a duplicata em referência refere-se a pedido alterado e para o qual foi emitida outra duplicata.

Em sendo assim, as duplicatas indicadas na inicial não possuem causa e não deveriam ser protestadas.


Portanto, não demonstrada a mora,  não poderia o nome da autora ter sido encaminhado ao cadastro de inadimplentes ou cartório de protestos, agindo de forma negligente quem assim procede sem comprovar  o débito.


Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os   danos morais é  o abalo à imagem.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).



Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto,  fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 5.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento; do mesmo modo, DECLARO  a inexigibilidade  das duplicatas  029103 1/2 e 029103  2/2.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
