

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000625-06.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:JIHANE HALABI, CPF 301.759.398-37, acompanhada do advogado Dr. Alexandre Malerba Sarkis  OAB/SP 256480.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, representada pelo preposto Sr. Edson Brancacio Emilio, RG: 10634601, acompanhado da advogada Dra. Andrea Urbanavicius  OAB/SP 297591.

Data da audiência:30/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A requerida, por mera liberalidade, oferece a título de transação o montante de R$ 1.000,00 além da declaração de inexigibilidade do débito. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de débito originário. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Negou a Autora, de forma contundente, ter débito em aberto com o Banco Real. Disse que a conta indicada foi aberta em 2003 (quando estagiária de escritório de advocacia, para o recebimento de bolsa auxílio) e logo em seguida, até o início de 2004, a conta foi encerrada, sem débito pendente. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da inexistência da obrigação. Note-se que a Requerida não apresentou cópia do contrato original, tampouco de extrato/demonstrativo indicando saldo devedor pendente e sua evolução. Portanto, a inexistência do débito originário será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) responde independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com a Requerida, ela (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro, não comprovada in casu. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito indevido (fl. 10).  A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de, declarando a inexistência do débito descrito na petição inicial entre as partes (cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 10), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
