

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.000451-6 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Portaria   - 145/2009 - 17º Distrito Policial - Ipiranga
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Andre Calareso Dias de Oliveira
Vítima:Thiago Gadelha Moreira




Aos 20 de setembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Andre Calareso Dias de Oliveira - RG 22132472/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) constituído(a), Dr(a). Luiz Tadeu de Oliveira Prado - OAB 31664. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza,  trata-se de ação penal movida contra André Calareso Dias de Oliveira pela prática do crime do artigo 306, do CTB. Segundo consta, no dia 31.01.09, Andre foi surpreendido dirigindo um veículo automotor em estado de embriaguez. Contudo, a prova da materialidade do delito é imprestável. Com efeito, o laudo de fls. 25 não examinou o sangue de Andre, exigência essa que está expressamente dita na Lei. Assim sendo, o fato descrito na denúncia não configura o crime do artigo 306 do CTB. Diante disso, requeiro a absolvição sumária de Andre, nos termos do artigo 397, inciso III, do CPP". Pela MM. Juíza foi dito: "André Calareso Dias de Oliveira foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 31 de janeiro de 2009, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi instruído, o réu foi citado e, por época da audiência, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de exame de sangue e de exame de bafômetro, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que não houve o exame de sangue exigido pela Lei, assim como inexistente o exame de bafômetro. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu André Calareso Dias de Oliveira, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:
