

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000212-90.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIANA SERRANO FELTRAN, CPF 288.861.418-90, STEFANO PAIXAO DE OLINDA LIMA, RG 52.028.437-9, acompanhados por advogada DATIVA, Dra. JACQUELINE MAEDA DOS SANTOS, OAB/SP 285679.
Requerido:PASSAREDO TRANSPORTES AEREOS LTDA, CNPJ 00.512.777/0001-35, representado por preposto, Sr. HUGO ALEXANDRE DE LUCENA CARVALHO, RG 50778440, acompanhado por advogado, Dr. MARCILIO JOSE VILLELA PIRES BUENO, OAB/SP 154439.
Data da audiência:21/03/2011 às 16:00h



Aos 21 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os  requerentes e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.  Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que os autores são consumidores e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque segundo narra a própria inicial, os autores foram avisados sobre o cancelamento do vôo com bastante antecedência, de aproximadamente cinco dias, o que afasta a ocorrência de dano moral indenizável, tendo em vista a cautela da requerida em resguardar a dignidade dos autores com o prévio aviso de cancelamento. Também não há dano material indenizável, vez que a requerida comprovou no documento acostado a sua contestação que já efetuou o estorno dos valores referentes às passagens não utilizadas, sendo que os autores já estão ressarcidos pela passagem de ônibus que tiveram de adquirir (fls.6). Outrossim, despesa de táxi de fls.7, em 2/1/2011, quando os autores já tinham ciência do cancelamento do vôo não pode ser imputada a ré, não havendo nexo de causalidade entre a conduta da mesma e o referido valor, sendo opção dos autores contratarem os serviços de taxi e não de transporte público, não envolvendo o contrato entabulado entre as partes o transporte através de taxi.A ré também não é responsável pelas despesas de alimentação efetuadas em 1 e 2 de janeiro de 2011, data em que os autores já estavam cientes do cancelamento do vôo informado pela requerida em 28/12/2010, segundo narra a inicial, não podendo a ré ser responsabilizada por despesas efetuadas após referida comunicação tempestiva de cancelamento do voo, não se confundindo a hipótese com gastos efetuados em aeroportos em virtude de cancelamento de voo não previamente comunicado, quando o passageiro não tem opção entre fazer ou não a despesa.Não há, pois, danos materiais ou morais indenizáveis.  Descabidos, pois, os pedidos de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais ou morais, inexistente ato ilícito de sua parte. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício dos autores, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que os autores possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residentes em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custosa passagem aérea, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor dos requerentes, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
