

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000688-41.2014.8.26.0011
Requerente:Alexandre Tomaz Cadastro
Requerido:Claro S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em síntese, o autor narra diversos problemas envolvendo a prestação de assistência técnica pela ré e o não funcionamento do ponto adicional desde 23 de janeiro de 2014, sem que a ré desse solução efetiva ao problema. 

Em sua defesa, a ré se limita a afirmar não ter verificado irregularidades na prestação de serviço e nas cobranças realizadas. No mais, impugnou os pedidos formulados.

Em sua defesa, a ré não enfrentou, de forma específica, as alegações do autor, em especial, os diversos agendamentos realizados na tentativa de solucionar o problema do ponto adicional defeituoso.
Além disso, a ré não enfrentou a alegação de que houve mal atendimento por parte de seus prepostos, deixando a empresa de apresentar cópia dos atendimentos prestados e das telas de seu sistema de forma deliberada.
Por fim, a ré não enfrentou o pedido de cancelamento do contrato, com isenção da multa contratual. 
A ação é parcialmente procedente.
Diante dos fatos narrados pelo autor, é forçoso reconhecer existir fundamento para o pedido de cancelamento do contrato, com isenção de multa, já que o serviço prestado pela ré se mostrou defeituoso.
Os diversos dias em que foram agendadas visitas por técnicos da ré, todas elas sem sucesso, são demonstração suficiente da ineficiência do serviço prestado. Além disso, na utilização da central de atendimento ao cliente, o autor foi tratado com pouco caso e ineficiência.
Até por falta de impugnação específica, o autor faz jus à devolução dos valores pagos, em dobro. No entanto, o autor não faz jus ao recebimento do valor da multa do contrato porque não é possível interpretar cláusula penal de forma extensiva.

Os danos morais são incontestáveis.

O autor perdeu horas e horas na tentativa de solucionar problema causado por falha da ré. Foram diversos os números de protocolo. Mesmo assim, o problema não foi solucionado.
Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que o autor enfrentou a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais no valor postulado, isto é, em R$1.499,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR CANCELADO o contrato celebrado entre as partes e inexigíveis todos os valores a ele relacionados, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevido e R$5.000,00 em caso e negativação. CONDENO a ré a devolver ao autor o dobro do que foi pago até a presente data, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.499,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Efetuado o pagamento e antes do levantamento, a ré poderá retirar da residência do autor os aparelhos instalados, em trinta dias, pena de perdimento.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
