

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000907-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Mirian Avediani Pelorca, CPF 491.924.008-25
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Manoela Bastos de Almeida e Silva, OAB/SP 178.380
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda
Preposto:Sra. Maria do Socorro Alves de Siqueira, RG 28.679.912-1
Adv.:Dra. Joana Ferreira Leite, OAB/SP 269.295
Requerido:Credi  21 Participações Ltda
Preposto:Sra. Carla dos Santos Costa, RG 36.193.379-4
Adv.:Dra. Joana Ferreira Leite, OAB/SP 269.295

Data da audiência:27/04/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As rés são parceiras comerciais: executam atividades coordenadas, complementares, de modo a atrair consumidores comuns. De fato, enquanto uma é a lojista, a outra, oferecendo cartão de crédito nas dependências do estabelecimento comercial, possibilita o financiamento das compras. Dentro desse contexto, havendo falha na prestação dos serviços, respondem, ambas, solidariamente, pelos danos advindos ao consumidor/vítima. Por isso, as rés têm legitimidade para compor o pólo passivo da lide. Quanto ao mérito, o pedido da autora é procedente. A autora não aderiu aos contratos de compra e venda e de cartão de crédito. Na realidade, as rés contrataram com terceira pessoa que se fez passar pela autora. As rés foram enganadas por um agente criminoso. E para tanto, contribuíram com suas negligências. Ora, as rés sequer exibiram cópias dos documentos exigidos da falsária. Nem mesmo comprovaram que checaram as informações transmitidas pela criminosa. Aliás, se tivessem checado, não teriam celebrado os contratos. Portanto, as rés, perante a autora, agiram ilicitamente. Pior: desencadearam cobrança indevida, que culminou com a inclusão do nome da autora nas listas de maus pagadores das Serasa (fls. 05). E nem se aleguem a ocorrência de força maior ou caso fortuito, seja porque contribuíram, com culpa, para a eclosão dos danos sofridos pela autora, seja porque o crime de que foram vítimas se insere nos riscos próprios das atividades profissionais organizadas que desenvolvem, qualificando-se como fortuito interno, inidôneo para romper o nexo causal. Por sua vez, a autora, com a restrição financeira, foi atingida em sua honra, imagem, bom nome, reputação e na sua credibilidade. Foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica das rés, a gravidade de suas condutas, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, de débito da autora perante as rés, condenar as rés, solidariamente, a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$205,74 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Marisa):        Requerido(Credi 21):



Adv. Requeridos(s):
