

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000285-62.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:CLEBER SANCHEZ, CPF 271.126.298-70, representado pelo advogado Dr. Francisco Anselmo Piacezzi de Freitas  OAB/SP 184097.

Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pelo preposto Sr. Sergio Zagarino Junior, RG: 350438285, acompanhado do advogado Dr. Saulo Motta Pereira Garcia  OAB/SP 262301.

Data da audiência:28/03/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente efetuou o pagamento de obrigação relacionada a contrato de financiamento. A par disso, teve o nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 21). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 3.500,00, a título de dano moral, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar inexistente a obrigação apontada a fl. 21 (em razão do pagamento), cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos. Fica a Requerida intimada a cancelar definitivamente os respectivos apontamentos, em 7 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Caso a inscrição seja novamente efetuada, fica também desde logo arbitrada multa diária de R$ 100,00; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
