

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000116-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Pereira Teixeira
Requerido:Banco Zogbi

CONCLUSÃO
Em 15/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Anote-se a retificação do pólo passivo (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A).
Afasto a preliminar de litispendência. Isto porque, embora tenha ocorrido ação anterior, que tramitou perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional do Tatuapé, deve-se ressaltar que a Instituição requerida não cumpriu com o determinado, embora sustente o contrário. Foi a ré condenada à indenização por danos morais e a excluir os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Embora tenha exaustivamente comprovado que excluiu do SCPC os dados do autor, comprovou o requerente que deixou de cumprir o determinado em sentença em relação ao SERASA EXPERIAN. Desta forma, não há como sustentar litispendência, eis que, embora sejam as mesmas partes e o mesmo pedido, a causa de pedir é diversa.
Ressalta-se que nada obsta que o autor sustente na inicial que desconhece o débito, até porque este já foi declarado inexigível e mesmo assim o autor continua com restrição cadastral em virtude deste.
Desta forma, no mérito, o pedido mostra-se procedente em parte, considerando-se que, em relação à declaração de inexigibilidade, este já foi apreciado em outros autos.
Todavia, permanece a restrição cadastral do autor junto a SERASA EXPERIAN, gerando-lhe evidente abalo ao crédito, hipótese de dano moral presumível.
Comprovada, assim, que a manutenção da inserção foi completamente descabida desde a sentença proferida pela magistrada do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Tatuapé e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Deste modo, comprovada a responsabilidade civil da requerida, vislumbra-se o dever de indenizar.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras natalinas como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ele.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Nesse sentido:
DANO MORAL- Permanência do nome nos cadastros de crédito após a comprovação de inexistência de débito- Configuração. Comprovado documentalmente que o autor não possuía mais débitos para com a instituição bancária, inviável e irregular a permanência de seu nome nos cadastros de crédito, fato que enseja a concessão de indenização por dano moral. O extrato de conta corrente emitido pelo próprio demandado e no qual consta saldo credor autoriza afirmar a inexistência de pendência de débito (TARS, Ap. 198.001.810- Capital, 21ª Câm., Rel. Juiz Augusto Otávio Stern, j. 09/06/1998).
Mesmo entendimento partilha Antonio Jeová Santos: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa à proteção ao crédito. E é o bastante para que haja indenização (O dano moral indenizável, 4ª. Edição, Revista dos Tribunais, Cap. XI, nº. 113). 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, considerando-se que desde 31/03/2008 deveria a ré ter procedido à exclusão da restrição cadastral e não o fez, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título indenizatório, a quantia correspondente a R$6.000,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como para determinar que a ré exclua os dados do autor da SERASA EXPERIAN, sob pena de multa diária de R$50,00, até o limite de R$6.000,00, a contar a partir da intimação desta sentença.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
