

SENTENÇA

Processo nº:0000823-02.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenice Maria da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Elenice Maria da Silva, na qual alega ter verificado saques não reconhecidos em seu extrato bancário, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos. 
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, esclarecido nos autos que o valor foi estornado na conta bancária da autora em data anterior ao ajuizamento do feito.
Quanto aos danos morais, estes devem ser acolhidos somente em parte.
Da análise dos extratos, se observa que, em razão das irregularidades, a autora ficou de fato impossibilitada de efetuar transações bancárias durante período de um mês, em pleno período de festas de final de ano, e ainda que fazendo uso do limite de crédito, e não pode utilizar a verba salarial abrangida pelo saldo negativo em conta.
Certamente a situação atingiu sim seu orçamento doméstico, frustrando suas expectativas no período.
Por outro lado, é importante ressaltar que o saldo bancário, durante o período dos saques irregulares, embora em pequena quantia, já era negativo, e o réu realizou o estorno devido na conta bancária da autora. 
Daí porque fixo em R$ 500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

PRI


São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
