

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000696-86.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Priscila Fonseca Pinto Bueno

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                





VISTOS.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra PRISCILA FONSECA PINTO BUENO, também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato de seguro, pagou a NILVA DE FÁTIMA SOUTO AMARANTE indenização no valor de R$ 27.205,09, correspondente ao valor do veículo segurado, que sofreu perda total, em razão de colisão causada por culpa do motorista do veículo da ré. Narra que referido condutor infringiu o disposto no artigo 28 do Código de Trânsito, uma vez que, ao ingressar em via, interceptou a trajetória do veículo segurado. Diante do pagamento realizado, sub-rogou-se no direito de exigir da ré idêntico montante, do qual é de ser deduzido o valor recebido com a venda dos salvados ? R$ 17.500,00. 

Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do montante especificado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/31, cópia da apólice, boletim de ocorrência, recibo de pagamento de indenização e nota fiscal da venda do veículo.
Em contestação (fls. 51/64), com pedido de denunciação da lide a Marítima Seguros, nega a ré tenha o o motorista do veículo agido com culpa. Narra que o veículo de sua propriedade estava estacionado em centro automotivo para realização de alguns reparos. O evento danoso decorreu de culpa e negligência da segurada que perdeu o controle da direção, porque falava ao telefone móvel (celular) enquanto conduzia o veículo. Afirma que os danos decorrentes do acidente em seu veículo foram integralmente arcados pelo Sr. Wilson, proprietário do centro automotivo. Nega a ocorrência de danos materiais e pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos.
Deferida a denunciação da lide (fl. 99), foi a denunciada citada. Em contestação (fls. 132/141), ratifica os termos da contestação da denunciante, quanto a ser da segurada da autora a culpa pelo evento. 
Consistiu a instrução da inquirição de três testemunhas (fls. 375, 376 e 378). Encerrada, apresentaram as partes alegações finais, oportunidade em que analisaram a prova em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização, correspondente à diferença entre o montante que despendeu a título de indenização securitária e o valor apurado com a venda dos salvados. Imputa ao motorista do veículo da ré a culpa pelo evento danoso.



Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser da segurada da autora a culpa pela colisão, vez que perdeu o controle da direção em razão de utilização simultânea de telefone móvel (celular), tanto que colidiu contra o veículo de sua propriedade, que estava estacionado na oficina.
Estabeleceu-se lide secundária entre a ré e a seguradora litisdenunciada. 

II.A prova oral é convincente no sentido de que, ao contrário do que relata a ré, seu veículo não estava estacionado na oficina, mas era dirigido pelo proprietário do estabelecimento ? Wilson ? que, ao realizar manobra para entrar e sair do estabelecimento, sem a necessária atenção ao tráfego da via, atingiu a lateral direita traseira do veículo segurado, que, com o impacto, foi arremessado contra o poste situado na esquina próxima.
Relatou a passageira do veículo segurado (fl. 375) que, quando passava pela Av. Juscelino Kubitschek, sentido marginal, o carro foi atingido pelo veículo da ré, que saía de uma oficina mecânica localizada na mesma avenida. O condutor do automóvel, Wilson, dono da oficina mecânica, prestou socorro a ela e à motorista do veículo segurado. 
No mesmo sentido o relato apresentado pela testemunha Glauco Dias dos Santos (fl. 377):
?trabalha nas proximidades do local em que se deu a colisão e caminhava pela calçada naquele momento. Lembra-se que um veículo grande e escuro saiu da oficina e atingiu outro veículo que trafegava pela avenida Juscelino. Este era um carro pequeno, talvez um Celta. O carro pequeno bateu contra um poste. Quem dirigia o carro grande eram um rapaz que trabalhava na oficina e ele foi socorrer as senhoras que estavam no carro e o depoente também foi socorrê-las. Ele não esclareceu o que tinha acontecido e pediu desculpas.?
Frente ao relato firme e coerente apresentado por referidas testemunhas, inconvincente o relato fático apresentado pela ré e o depoimento da testemunha Wilson (fl. 378). De ressaltar que, reconhecido seu interesse na solução do litígio, foi acolhida a contradita formulada pela autora contra a testemunha. Mesmo assim, prestou depoimento descompromissado, porque pareceu relevante para a solução do litígio. Relatou que o veículo da requerida estava estacionado no espaço interno do estabelecimento, mas como a vaga era pequena, a parte dianteira do veículo ficou para fora da oficina. A motorista do veículo segurado bateu com a porta contra a parte dianteira que estava exposta e avançava uns 40 centímetros sobre a calçada. A narrativa mostrou-se inconsistente e incompatível com a dinâmica natural da do movimento e com a extensão dos danos do veículo segurado.
O confronto entre a prova documental, da qual consta a versão dada logo após a colisão, a extensão dos danos do veículo segurado e a prova oral conduz à conclusão segura de que foi do motorista do veículo de propriedade da ré a conduta negligente e imprudente causadora do evento danoso.
Com efeito, se, por um lado, não logrou a ré comprovar a tese fática de defesa, no sentido de que foi veículo segurado o causador da colisão, de outro, os elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente a prova oral, dão integral respaldo à dinâmica do evento tal qual narrada na inicial e reveladora de imprudência do motorista do veículo da ré como causa da colisão.
Daí o acolhimento da pretensão inicial e também da lide secundária, da ré frente à litisdenunciada.

III.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré PRISCILA FONSECA PINTO a pagar à autora o valor total de R$ 9.705,09 (nove mil, setecentos e cinco reais e nove centavos), acrescido de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, desde a data da venda dos salvados (1/9/2010 ? fl. 31). Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a litisdenunciada a pagar à ré-denunciante os valores despendidos para fazer frente à condenação acima, inclusive custas e honorários advocatícios. 


Arcará a litisdenunciada com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação que lhe foi imposta.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 5 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 5 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
