

SENTENÇA

Processo nº:0000383-34.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:AB Jeans Confecções Ltda.
Requerido:Romeg Botões e Componentes Metálicos para Confecção Ltda. - EPP
Data da Audiência:09/04/2013 às 15:30h


Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

AB JEANS CONFECÇÕES LTDA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c ANULAÇÃO de protesto e indenização por danos morais em face de ROMEG BOTÕES E COMPONENTES METÁLICOS PARA CONFECÇÃO LTDA - EPP alegando, a requerente, em suma, que adquiriu produtos da empresa requerida no valor de R$ 2.520,00 (reais), parcelado em 3 vezes, através de duplicatas; Alega, ainda, que em razão do atraso na entrega das mercadorias, bem como, alguns defeitos encontrados, o prazo para pagamento foi alterado, porém, integralmente quitado, mesmo assim, teve um dos títulos protestado junto ao 9º Tabelião de Protestos. Pede, em caráter liminar, a sustação do referido protesto, bem como, a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito e o cancelamento do título, além de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.15/31 e emendada as fls. 36/37.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 43.
A requerida foi citada (fls. 54) e ofereceu contestação (fls. 56/67), alegando, em preliminar, litigância de má-fé e no mérito, aduziu que foi dado à autora cartas de anuência a fim de que a mesma levasse ao Tabelião de Protesto e efetivasse a devida baixa e que se ocorreu a restrição de crédito foi por culpa exclusiva da autora que não quitou o débito na data que lhe competia.Requereu a improcedência da ação, afastando o dano moral.
A réplica veio às fls. 72/78, reiterando os termos da inicial.
As partes especificaram as provas pretendidas (fls. 86 a autora e fls. 88 a ré), sendo designada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou prejudicada em face da ausência das partes (termo de fls. 91).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Afasto a arguição de litigância de má-fé  reciprocamente suscitadas pelas partes, por ausentes as hipóteses do artigo 17 do CPC.
A inexigibilidade do título cobrado pela ré em face da autora é patente diante da prova produzida nos autos, ensejando a tutela antecipada que suspendeu os efeitos do protesto, conforme decisão de fls. 43, ora tornada definitiva nesta sentença, impondo-se a declaração de inexigibilidade do aludido título. 
A conduta adotada pelo requerido, permitindo o indevido protesto do título em nome da requerente, produziu negativação indevida com as consequencias dela pertinentes.
A exclusão do nome da autora só se deu após reclamação perante a empresa-requerida, destarte, sendo patente que o título ficou protestado indevidamente até ser efetivada a exclusão, o que causou transtornos a possibilidade de crédito da empresa requerente.
De outra banda,  também não incide no presente caso a resctrição preista na sumula 385 do Egrégio STJ, quanto a análise de impossibilidade de indenização na situação de pré existência de legítima inscrição em nome do pleiteante o que não se firmou na presente situação.
Em outras palavras, reiteradas jurisprudências do STJ preconiza que a simples negativação indevida do nome do consumidor nos órgão de proteção ao crédito, seja pessoa física ou jurídica, caus ao sofrimento e situação vergonhosa, passível de ser indenizável.
Patente, pois, o danos morais reclamados na inicial, os quais, arbitro, equitativamente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de 20 (vinte) salários mínimos, vigentes à época do pagamento (pelo índice do Governo Federal) decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c ANULAÇÃO de protesto e indenização por danos morais proposta por AB JEANS CONFECÇÕES LTDA em face de ROMEG BOTÕES E COMPONENTES METÁLICOS PARA CONFECÇÃO LTDA - EPP , tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 43, declarando a inexistência do débito e o cancelamento definitivo do título protestado, condenando a requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, vigentes à época do pagamento (pelo índice do Governo Federal) e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação, condenando a requerida, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC..
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 21 de março de 2014.
