

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000008-56.2014.8.26.0011
Requerente:Valmir Valdeci da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa pela operadora, pois o destinatário final dos serviços do plano em questão é o ora autor, por isso ele pode pleitear as consequências decorrentes do não cumprimento do contrato pela rés. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que seu plano foi cancelado indevidamente, razão pela qual requer o seu restabelecimento nesta demanda. 
A ré Qualicorp invoca a cláusula contratual constante do manual do beneficiário para justificar o cancelamento do plano. 
De acordo com a ré, dispõe a referida cláusula que a falta de pagamento de uma mensalidade por prazo inferior a 30 dias pode determinar o cancelamento automático do plano, ressaltando que o autor foi devidamente informado a respeito, através de um telegrama. 
Ao contrário do que entende a ré Qualicorp, a cláusula contratual por ela invocada é nula de pleno direito, pois ela contraria o disposto no art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98. 
Isto quer dizer que cláusula contratual que dispõe sobre mora ocorrida em prazo inferior a 60 dias não pode ser invocada para a rescisão do contrato, já que ela não pode contrariar a legislação em vigor. 
Além disso, não há provas de que o autor tivesse sido notificado como determina o citado artigo 13 da Lei 9656/98, o que era essencial para nos demonstrar que a relação comercial em tela se desenrola com total transparência, como determina o art. 4º do CDC. 
Ademais, verifico que a ré Qualicorp menciona à fls. 70  de sua contestação que telegrama enviado ao autor conteria advertências sobre as consequências do atraso em questão. 
Quando se refere ao telegrama, a ré indica o documento nº 5, como aquele que o reproduz. Entretanto, ela não numera os documentos que instruem a sua contestação, o que dificulta a visualização do telegrama. De qualquer forma, ele não está dentre aqueles que se verifica junto a sua defesa. 
No mais, observo que o documento juntado à fls. 05 dos autos é a cópia da carteirinha do plano deste autor e não do telegrama por ela referido.
Assim, há de se concluir que o telegrama não está nos autos e que por isso não há provas do cumprimento do art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98.
Assim, o pedido cominatório aduzido pelo autor deve ser acolhido.
Verifico que a outra ré apenas se insurge contra  a indenização por danos morais que não foi requerida nos autos, razão pela qual deixo de me manifestar a respeito.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno as rés na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano em questão e expedir os boletos para o pagamento das mensalidades, tornando definitiva a decisão de fls. 41, inclusive no que tange a prazo e multa. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
