

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000940-68.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Eugênio
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, o autor afirma que procurou a requerida para contratação do plano de telefonia 100 ? R$89,00, contudo, foi negada esta opção, ofertando-se o plano controle 45 ? R$59,00, com ausência de prazo de fidelização. Sustenta haver venda enganosa. Em suas reclamações administrativas, alega que teve seus créditos zerados ainda que com pouco tempo de serviço.
Em defesa, a requerida alega que o requerente tinha conhecimento de todas as cláusulas do contrato, não podendo dizer que está sendo vítima de propaganda enganosa. Ademais, informa que o plano adquirido era o único disponível para o perfil do autor, e este aceitou, tanto que contratou.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a impossibilidade de efetuar ligações, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta à ré, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Contudo, não vislumbro verossimilhança do alegado pelo requerente.
Primeiramente, frágil o argumento inicial de que o requerente foi impedido de contratar plano com franquia maior de minutos. Ora, se houvesse este impedimento, poderia ter procurado algum órgão do consumidor relatando o ocorrido.
No caso vertente, o requerente firmou o plano de franquia de 45 minutos. Presume-se que tenha obtido todas as informações do plano antes da contratação.
Aliás, quanto ao prazo de fidelização, está devidamente incluído no termo de contrato de fls.09, não havendo, assim, qualquer engano ao consumidor.
No tocante à forma de contagem dos minutos, as faturas emitidas contabilizam os minutos inclusos no plano, não se podendo cogitar que a ré, irregularmente, concede menos créditos do que o contratado. Aliás, esta verificação dependeria de prova técnica.
Não havendo qualquer conduta irregular pela ré, não é o caso de indenização.
Ainda que houvesse, no que pertine ao suposto dano moral, trata-se de um mero transtorno.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, encerro esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
