

SENTENÇA
Processo nº:004.10.000575-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosely da Silva Gama
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Proc. 19/10
                              
Fls. 91: Regularize o banco-réu a sua representação processual, juntando a devida procuração e estatuto social.

Os réus foram devidamente citados conforme consta às fls. 23 e 25, tendo sido advertidos que deveriam comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 15 e 16).  Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 106/109 e 159/160. 

Na audiência de conciliação o banco-réu não compareceu, e compareceu como preposta da co-ré ML a Sra. Priscilla Mara Milanese Ribeiro, acompanhada pelo advogado Dr. Reginaldo Ribeiro, conforme consta da certidão de fls. 38. Contudo, além dos documentos juntados se encontrarem em nome da ML Gomes Advogados Associados, não estando devidamente comprovado que se trata da co-ré ML Serviços Financeiros, não consta da cópia da décima terceira alteração e consolidação do contrato social juntada quem poderia representar legalmente a ré em Juízo. Consta, ainda, da cópia da procuração pública juntada como sócia-gerente a Dra. Maria Lucilia Gomes, e a carta de preposição se encontra assinada pelo Dr. Amandio Ferreira Tereso Junior.    

Portanto, a co-ré ML não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto em audiência.

A juntada posterior de documentos e contestação pela co-ré ML (fls. 46/56, 72 e 75/88) se considera ineficaz, e não convalida a sua ausência devidamente representada em audiência e sua revelia.

Assim, a ausência dos réus, devidamente citados, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).
 
Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o sofrimento causado à autora, as condições econômicas dos réus, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato de cartão de crédito e contrato nº 4220.5369.7810.9022, sem qualquer custo adicional à autora, e inexigível em relação aos réus o débito, referente a esse cartão e contrato, de R$ 413,75, em 14/09/2009, e quaisquer encargos legais e contratuais deles decorrentes, e portanto, inexigíveis quaisquer débitos do referido cartão de crédito e contrato, e CONDENO o réu BANCO BRADESCO S/A a retirar definitivamente o nome da autora no que se refere a esses débitos, perante o SCPC e Serasa, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, tornando em definitiva a antecipação de tutela de fls. 14, bem como CONDENO os réus BANCO BRADESCO S/A e ML SERVIÇOS FINANCEIROS a pagarem à autora ROSELY DA SILVA GAMA a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
