

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0000781-49.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ARLETE ALVES DE OLVEIRA
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Luis Roberto Reuter Torro. 
Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95), cuidando-se, em suma, de pedido de ressarcimento de saque de R$ 500,00 e empréstimos a débito dos proventos de aposentadoria do autor, na importância total de  R$ 2.660,00. Pleiteada tutela antecipada, para que os descontos das parcelas dos financiamentos não fossem realizados.

Concedida antecipação de tutela, determinando a sustação dos débitos das parcelas dos financiamentos (fls.13).

O banco réu contestou (fls.42) alegando em síntese, que seria parte ilegítima para responder à ação e, no mérito, pugnou pela sua improcedência, já que as operações realizadas somente poderiam ser realizadas com o uso do cartão pessoal e de senha, de posse exclusiva do próprio correntista. Não se localizou indícios de clonagem, e mesmo com esta, a senha deveria ser conhecida. Sustentou inexistência de nexo causal em relação às suas condutas e a inexistência de culpa, bem como inexistência de danos materiais.

A existência de danos efetivos está comprovada. Os empréstimos ? imputados como apócrifos ? foram realizados a débito dos proventos de aposentadoria do autor. Igualmente, o saque da conta.

Observo que esses empréstimos são realizados em caixas eletrônicos, com o uso de senha e cartão plástico. A criação de clones desses cartões e a obtenção das senhas secretas individuais é obtida nas próprias máquinas de saque, como é público e notório, sendo assunto reiteradamente noticiado na imprensa em geral. Contra eles, não dispõe o correntista de qualquer controle ou meios de autoproteção. Mesmo que só use pessoalmente o cartão e só ele próprio saiba da senha, fica sujeito aos meliantes especializados nesse tipo de pilhagem. 

O que se verifica ser facilitado nas hipóteses de financiamentos é o fato do saque ser direto na boca do caixa, isto é, ao invés de ser creditado em conta do correntista, é retirado no mesmo instante, sem se poder conferir por quem. Salta dessas circunstâncias a falta de critérios de segurança para liberação do valor imediatamente, ainda mais em se tratando de diversos empréstimos sucessivos, no mesmo momento.

Não se pode exigir do correntista que comprove que não fez os financiamentos ou os saques impugnados. Caberia ao banco demonstrar isso, com provas efetivas e não mera argumentação de sua segurança bancária, de que não houve clonagem, nem cola da senha, ou conhecimento, pelos meios eletrônicos, por operadores internos dele ou de terceirizados.

Não se pode deixar de observar que há nos autos qualquer elemento que infirme as alegações do autor, nem qualquer indício de sua desonestidade, que não pode ser presumida.

A responsabilidade do banco é objetiva, decorre de risco do seu negócio, e por isso merece o réu responder pelos danos sofridos pelo correntista. É parte legítima, já que a relação que fundamenta o pedido não é em relação ao INSS, que implanta os débitos em folha de proventos, mas ao banco que administra a conta do tomador, sem a qual não existiria o empréstimo.

Isto posto e pelo que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno o banco réu a ressarcir ao autor o valor levantado de sua conta, monetariamente corrigido desde o saque pela TPTJSP, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, bem como, já havendo empréstimo contraído através do cartão do banco réu, reconheço a nulidade da operação bancária de financiamento para pagamento com parcelas mediante desconto em folha de proventos, declarando-a inexigível. 

O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, a partir do trânsito em julgado, independentemente de qualquer outra intimação, pena de multa de 10% sobre todos os valores dos financiamentos e saque, corrigidos desde sua realização.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao INSS, informando-se do decidido, para que nenhum desconto seja procedido na folha de proventos do segurado, de forma definitiva, no tocante aos financiamentos mencionados na peça exordial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 18 de março de 2011
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
