

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000346-69.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Amat
Requerido:Governo do Estado de São Paulo - Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



Trata-se de Ação Declaratória c.c. Indenização, manejada por SÉRGIO AMAT, devidamente qualificado nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor teria sido proprietário de uma motocicleta, Marca Honda CG 125, placas BRR 3631, cor azul, ano 1995, bem este que fora alvo de roubo ocorrido em data de 05/02/1998, conforme comprovação documental extraída a partir da elaboração de Boletim de Ocorrência.





Ocorre que o autor estaria a receber indevida cobrança de débito de IPVA dos exercícios de 2001/2012 e por estar com seu nome inscrito no CADIN, não conseguira efetuar compras pelo crediário, motivo de constrangimento e humilhação, havendo negligência da Fazenda que, no entender do autor, agira de maneira unilateral e com ?abuso do poder econômico?.
Assim expostos os fatos, pretendia o requerente a declaração da inexigibilidade do débito de IPVA e demais taxas atreladas à motocicleta em questão, perfazendo o débito o valor de R$ 2.437,04, bem como perseguia o decreto de condenação da Fazenda ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em quantia equivalente à cinquenta (50) salários mínimos.
Sem prejuízo, o autor postulava no sentido da expedição de ofício ao DETRAN com vistas à ?baixa? definitiva da motocicleta, apresentando com a inicial os documentos de fls. 10/21 dos autos, seguindo-se os esclarecimentos de fls. 27. 
Deferida a tutela antecipada com ordem de exclusão do nome do requerente dos cadastros do CADIN (fls. 28) foi também deferida a gratuidade (fls. 29).
Citada, a Fazenda apresentou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta (fls. 39/53).








Em sua defesa processual a requerida sustentava, em preliminar, a perda do objeto da Ação em relação ao pedido de cancelamento dos IPVA'S atrelados aos exercícios de 2001 a 2005, diante do reconhecimento da prescrição de tais créditos nos referidos exercícios (Lei 14.272/2010). 
No mérito, aduzia a Fazenda sobre a regularidade dos demais lançamentos efetuados, visto que no cadastro de veículos emitido pela Secretaria da Fazenda, constava o autor como proprietário do veículo  em questão, não se aplicando ao caso o Artigo 11 da Lei 6.606/89, que trata da dispensa do pagamento do IPVA, diante a inexistência de comunicação sobre o roubo, providência que competia ao autor, conforme previsão legal contida no Artigo 16 da Lei Estadual 6.606 de 20/12/89.
Argumentava sobre a responsabilidade tributária do autor pelo integral pagamento do imposto, bem como sobre a inexistência de dano moral, pois o autor não demonstrara que, pela inserção de seu nome no CADIN, SERASA e SCPC tivesse sofrido algum decréscimo em sua honra ou dignidade, capazes de afetar seu psicológico.
Ao final, pugnava pela declaração da perda superveniente do objeto do IPVA do exercício de 2001 a 2005 e a improcedência dos pedidos de declaração de inexigibilidade do IPVA referente aos exercícios de 2006 em diante, rechaçando-se a pretensão indenizatória, trazendo com a contestação os documentos de fls. 54/58. 







A Fazenda informou sobre o cumprimento da tutela antecipada, bem como a recuperação e a devolução ao autor do veículo furtado na data de 01/11/1996 (fls. 59/62). 
Mais adiante, importa registrar que o autor esclareceu que o referido veículo fora roubado novamente em 05/02/1998, conforme Boletim de Ocorrência anexado aos autos sendo este o evento motivador da declaração de inexigibilidade do IPVA e da pretensão de indenização por danos morais (fls. 11).

É o relatório do essencial. 
Decido. 

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, o que dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie.  
De início, registro que parcial superveniência da situação de ausência de interesse de agir não afetava por completo as pretensões deduzidas pelo autor. 
Com efeito, ainda que já reconhecida (Lei 14.272/2010 e Resolução PGE 45/2011) a prescrição dos débitos de IPVA referentes aos exercícios de 2001 a 2005, conforme comprovam os extratos de        fls. 54/58, o certo é o interesse de agir permanecia vivo no que se refere aos demais exercícios, o mesmo se aplicando ao pleito de indenização por danos morais. 



Dito isto, em relação ao mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor devem receber o resultado de parcial procedência, conforme passo a demonstrar: 
No que se refere ao pleito de declaração de inexigibilidade dos IPVA's vencidos nos exercícios de 2006 até o presente exercício, a pretensão deduzida merecia guarida. 
Com efeito, ainda que pautada a atuação da Fazenda com respaldo na responsabilidade tributária do autor, por constar como proprietário da motocicleta em seus cadastros diante da falta de  comunicação do furto/roubo do referido bem, forçoso concluir que não se poderia admitir a tributação calcada em fato fictício. 
Assim o é, pois o fato do autor não ter comunicado à Administração o roubo havido em 1998 para a ?baixa? necessária, não pode desbordar na sua responsabilização pelo pagamento do IPVA nos exercícios seguintes ao evento criminoso, assim prevendo o então vigente Artigo 11 da Lei Estadual 6.606/89. 
Vale dizer então, que uma vez comprovado o roubo da motocicleta (fls. 11) não se mostrava razoável o argumento fazendário no sentido de que o bem teria sido recuperado e entregue ao autor/proprietário, posto que tal situação, em verdade, dizia respeito a outro evento envolvendo a motocicleta em foco nos autos, evento este, entretanto, ocorrido em momento anterior ao roubo declinado na exordial. 







O certo é que o simples descumprimento de exigência burocrática (comunicação da ocorrência do roubo) não permite desconsiderar a relação efetiva de propriedade e justificar a exação, haja vista o fato gerador perfeitamente definido na norma constitucional pertinente.
A propósito, em situação similar, recordo que precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça deixou assentado, na justa medida, que: ?por força do art. 620 e seguintes do CC (atual art. 1.267 e seguintes do CC de 2002), a transferência da propriedade do veículo se dá com a tradição, não sendo necessária a transferência no DETRAN? (neste sentido, vide REsp. 162.410/MS, relator Ministro ADHEMAR MACIEL).
È, portanto, medida de rigor o acolhimento do pleito de declaração de inexigibilidade dos débitos de IPVA e demais taxas atreladas à motocicleta descrita na inicial, no que se refere aos exercícios de 2006 a 2012, determinando-se seja procedida a necessária ?baixa? nos registros do DETRAN. 
Contudo, pese embora o acolhimento do pedido declaratório, nos termos da fundamentação retro indicada, considero que idêntica sorte não se poderia atribuir ao pleito de indenização por danos morais, o qual se mostra improcedente. 
Nesta vertente da lide, entendo não ser o caso de não acolhimento, pois embora o nome do autor tenha sido incluído no CADIN em decorrência do não pagamento do IPVA, situação que não mais se justifica, verifica-se que o roubo da motocicleta ocorreu no ano de 1998, não havendo comunicação tempestiva por parte do proprietário,    revelando-se imprestável como prova o documento de fls. 12 dos autos, o qual faz menção ao evento ocorrido em 1996. 


De tal sorte, concorrendo o autor para a restrição cadastral e não havendo prova de que inexistiam outras restrições à época da propositura da Ação, inviável falar-se em danos morais. 
Demais disso, registre-se que a restrição junto ao CADIN foi prontamente removida por força da antecipação de tutela que ora se confirma em definitivo, de modo que, também sob este prisma, descabido falar-se em indenização nos moldes pleiteados, prejudicado, por óbvio, o enfrentamento do quantum indenizatório declinado na exordial. 
Estes são, portanto, os motivos que alinhavados, excluem todos os demais argumentos e teses sustentadas pelas partes e nos remetem ao decreto de parcial procedência dos pedidos formulados na exordial.
Por ter havido típica situação de sucumbência recíproca, no caso concreto, não haverá reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto foi exposto, desnecessário o pronunciamento jurisdicional no que se refere aos IPVA'S e demais taxas atreladas à motocicleta em questão relativamente aos exercícios de 2001 a 2005, no mais, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os demais pedidos formulados por SÉRGIO AMAT nos autos da presente Ação Declaratória c.c. Indenização movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, confirmando, em definitivo, a tutela antecipada concedida (fls. 28) comunicando-se ao CADIN. 

A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para declarar inexigíveis, em relação à pessoa do autor, os débitos de IPVA, taxas de licenciamento e seguro obrigatório, no que se refere aos exercícios de 2006 a 2012, débitos estes relacionados à motocicleta, Marca Honda CG 125, placas BRR 3631, cor azul, ano 1995, chassis 9C2JC2501SRSA5754, conforme descrito na inicial. 
Com o trânsito em julgado desta decisão, que seja expedido ofício ao DETRAN, comunicando-se a respeito da necessidade de adoção das providências necessárias com vistas à ?baixa? nos registros da motocicleta em questão. 
Não haverá reembolso de custas ou de despesas processuais e tampouco se cogita de condenação em verba honorária, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.   



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
