

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000380-05.2014.8.26.0011
Requerente:Lourdes de Araujo, CPF 044.637.798-80
Requerido:Extra - Supermercado S/A, CNPJ 47.508.411/0342-12
Adv.:Diego Soure Rosset, RGMG 13377429
Data da audiência:10/04/2014 às 14:45h

Aos 10 de abril de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que, no dia 23 de dezembro de 2013, adquiriu no estabelecimento da ré pacote de café que continha um inseto em seu interior. Sentido repulsa e indignação, retornou ao estabelecimento e entregou o produto para o gerente Flavio que lhe disse que submeteria o produto a uma perícia. Não obteve nenhum retorno da ré e formalizou reclamação perante o PROCON, que também restou sem solução. Sem saída, ajuizou esta ação. A ré, em defesa, suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que, na condição de comerciante, sua responsabilidade é subsidiária. No mérito, sustentou a ausência de prova das alegações iniciais, a falta de nexo causal e a inexistência de danos materiais e morais. De início, rejeito a preliminar suscitada pela ré. De fato, na hipótese de fato do produto, a responsabilidade do comerciante é apenas subsidiária e quando tenha sido verificada uma das situações descritas no artigo 13 da Lei 8.078/90. No entanto, no caso dos autos, a ré participa da cadeia produtiva do café adquirido pela autora, pois é a responsável pela moagem do café e sua colocação em embalagem. Como a autora entende que a situação narrada ocorreu por ação de prepostos da ré, é o caso de ser mantida no polo passivo da demanda. No mérito, a pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. A autora apresentou fotografias e comprovante de pagamento da compra realizada. Além disso, a autora informou o nome do gerente para quem entregou o produto e o restante do cupom fiscal. A ré não se preocupou em trazer o gerente para ser ouvido em Juízo, deixando de produzir prova de suas alegações. Os argumentos da ré não são capazes de infirmar a conclusão que se extrai da análise das provas apresentadas pela autora. Na fotografia apresentada, é possível identificar a presença de um inseto (fls. 17). O produto já não está com a autora, pois foi entregue para preposto da ré, que não se preocupou em realizar uma análise detida do produto de modo a comprovar que o inseto não surgiu durante a fase de moagem e embalagem do café. Há prova suficiente das alegações da autora e incide, na hipótese, o disposto no artigo 12 do CDC, que atribui responsabilidade civil à ré pelo fato do produto de cuja cadeia produtiva participou. Isto é o suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré, que, diga-se, é objetiva.  Houve a denominada violação positiva do contrato. A ré descumpriu os deveres anexos de proteção e cuidado para com seus clientes, já que cabia a ela zelar pela venda de seus produtos, garantindo a incolumidade dos consumidores. No caso em questão, o produto foi, comercializado com a presença de um corpo estranho, o que, além de atentar contra o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, inegavelmente coloca em risco a saúde e o bem-estar daquele que, inadvertidamente, consome tal produto.  O dever de indenizar está configurado, porquanto os fatos narrados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento. A razão do dano moral reside no próprio ato ilícito e nos transtornos que ele acarretou à autora. Ademais, a falta de assistência prestada à autora é agravante dos danos experimentados. O fato ocasionou ofensa à dignidade da autora pelo temor com a sua saúde e pela falta de assistência da ré. Nisso reside o dano moral e o dever de indenizar. Verificadas as condições e conduta da ré, é adequada a fixação de indenização da quantia de R$3.000,00, montante que não causará o enriquecimento sem causa da autora. O pedido de indenização por danos materiais não veio fundamentado e tampouco acompanhado de prova de eventual prejuízo patrimonial experimentado, motivo pelo qual é rejeitado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
