

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para oferecimento de defesa.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000912-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Dattola Comercio de Peças Usadas Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO move ação de indenização em face de DATTOLA COMÉRCIO DE PEÇAS USADAS LTDA - ME. Alega a autora, em suma, que, em 06/06/2011, veículo de sua propriedade foi abalroado por veículo de propriedade da ré, cujo motorista tentou ultrapassá-lo pela direita e colidiu contra a lateral esquerda do seu conduzido. Assim, requer a sua condenação em indenização no valor de R$866,66 e nas verbas decorrentes da sucumbência.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/59..
A ré, citada pessoalmente (fls. 68), não ofereceu contestação (certidão supra).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré, como provado, é proprietária do veículo em questão que se envolveu em acidente automobilístico (fl. 45).

Revel, a ré não questionou as circunstâncias do embate, presumindo-se verdadeira a versão da inicial a respeito da culpa do motorista que conduzia o seu veículo e do valor dos danos.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe o valor de R$866,66, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde dezembro de 2011, com juros de mora de 1% ao mês, contados do evento (Súmula 54 do STJ).

Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% da condenação, ante a singeleza da lide e ausência de contestação.

P.R.I.



São Paulo, 11 de abril de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
