

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000428-85.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Marli de Souza, CPF 101.504.668-11
Adv: Dra. Carla Fernanda Meirelles, OAB/SP: 214.708
Requerido:Marcelo Augusto da Silva Junior, CPF: 415.439.898-96
Adv: Dra. Marcelle Dornelles Costa, OAB/SP: 321.656
Gilmar Dorneles, CPF: 021.523.618-14
Data da audiência:10/06/2014 às 18:05h


Aos 10 de junho de 2014, às 18:05h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 2.600,00, em 13 parcelas de R$ 200,00 cada, vencendo-se a primeira em 10/07/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco BRADESCO, agência 2723-5, conta-corrente nº 9295-9, CPF do correntista nº 101.504.668-11; 3 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 30 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Pelo MM. Foi realizada a exclusão de Marcelo Augusto da Silva Junior do polo passivo da lide Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.




MM. Juiz



Requerente:Adv:



Requerido:Adv:




Requerido:Adv:
