

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000381-92.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Pinto de Miranda
Requerido:Népoli  News Centro Automotivo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Alegou a autora que adquiriu em 16.6.2010 dois pneus novos da marca Pirelli da empresa requerida, a qual também fez as instalações dos pneus.  Posteriormente, constatou a autora que a ré havia vendido os pneus vencidos e fora do prazo de garantia de cinco anos da fabricante.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais.  Houve aditamento à petição inicial às fls. 26/29.
A ré, em sua contestação de fls. 49/58, negou má-fé e alegou descuido involuntário de seus prepostos.  Alegou a ré que não se recusou a devolver o valor à autora mas impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, constato que a ré reconhece a venda de pneus com garantia vencida à autora.  Tal confissão é reforçada pelos laudos técnicos de fls. 8/10, emitidos pela fabricante Pirelli Pneus S/A, nos quais é constatado o término do prazo de garantia dos pneus.
Mostra-se razoável, portanto, o pedido da autora de devolução do preço pago de R$ 520,00.
Pleiteia a autora indenização por danos morais.  A rigor, constato nos autos que a ré não praticou ofensa à honra ou dignidade da autora, o que, em princípio, excluiria a ocorrência de danos morais.  Porém, é preciso reconhecer que a ré vendeu à autora pneus, que são ítens de segurança, com garantia vencida e, portanto, com suas funcionalidades comprometidas.  Além disto, a autora perdeu tempo para investigar o fato perante a fabricante e foi obrigada a ajuizar esta demanda para solucionar o problema.  Tais contratempos justificam, a meu ver, uma compensação financeira,  embora, evidentemente, em valor bem inferior à pretensão da autora de fls. 26/29.  O valor da indenização pretendido pela autora é excessivo e desproporcional aos fatos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em um salário mínimo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sandra Regina Pinto de Miranda ajuizou contra Népoli  News Centro Automotivo Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 520,00 (danos materiais) e de R$ 545,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
