

SENTENÇA

Processo nº:0000985-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos de Freitas
Requerido:Lourival Sabino da Silva





Vistos, etc.

ANTONIO CARLOS DE FREITAS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LOURIVAL SABINO DA SILVA, alegando, em síntese, que mediante instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel, datado de 08/05/2009, o réu lhe vendeu o imóvel situado na avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, número 3.747, bairro do Jabaquara, Capital, declarando ele que poderia ser lavrada escritura pública e que detinha o bem a justo título, sendo que em 08/09/2009 viu a PMSP demolindo a construção e indagando foi-lhe dito ser ela a dona do terreno, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CF requereu por vício a restituição do valor de R$ 35.000,00 que pagou, e ainda indenização por dano moral no valor mínimo de R$ 37.800,00.
Na contestação (fls.67/78) o réu arguiu inépcia da petição inicial por imprecisa; e, no mérito alegou, em síntese, que o objeto do compromisso foi cessão de direitos de posse sobre o imóvel, cujo ulterior documento o autor não lhe devolveu, e que o valor do negócio foi de R$ 25.000,00, sendo R$ 15.000,00 pago com dois cheques e R$ 10.000,00 com a entrega de um veículo, bem como que o autor sabia da posse, pois também possui vários imóveis no local e o imóvel em que ele mora foram igualmente construídos sobre terreno da Prefeitura; que o autor já transferiu também a sua posse a terceiro do imóvel objeto da ação; e, impugnando ato ilícito e danos morais, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.84/89.
Deferiu-se ao autor a apresentação dos recibos de pagamento do preço (fls.99).
O autor apresentou documentos (fls.103/106), manifestando-se o réu não reconhecendo ter assinado o contrato e os recibos (fls.111/112).
Deferidas provas às partes (fls.113), manifestou-se o réu (fls.115) e o autor (fls.119/120) com documentos (fls. 122/124), respondendo o réu (fls.130/132) e apresentando documento do Detran (fls.133), manifestando-se o autor (fls.136/138) e apresentando cópia e original do contrato de venda e compra (fls.139/142), novamente sendo deferidas provas ao réu (fls.143 e 151), o qual se manifestou e ratificou não ter assinado contrato e recibos, requerendo perícia grafotécnica (fls.147/150 e 157/158).
Laudo da perícia grafotécnica está juntado a fls.199/239, manifestando-se as partes e ofertando o autor laudo divergente (fls.250/251, 258/262, e 286/310).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.270/275 e 276/283).
Convertido julgamento para perita ofertar esclarecimentos e laudo complementar em face do laudo divergente do assistente técnico do autor (fls.311).
A perita ofertou laudo complementar (fls.316/320), manifestando-se as partes (fls.324/328 e 329/331).
Em novos memoriais tornaram a ratificar suas alegações e requerimentos (fls.339/345 e 346/350).
É o relatório. DECIDO.
A preliminar de inépcia da petição inicial não subsistiu, pois articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular e extensa defesa de mérito.
Controvertem as partes se o negócio jurídico que firmaram tem por objeto alienação de propriedade ou de direitos possessórios, bem como se foi formalizado nos termos do contrato de fls.141/142, cópias a fls.15/16, 123/124 e 139/140, pelo valor de R$ 35.000,00 ou R$ 25.000,00, e parte do preço de R$ 10.000,00 pago mediante dação em pagamento de veículo modelo Gol, objeto de registro no Detran, conforme fls.133, e o restante em parcelas objeto dos recibos de fls.105/106, estes e o contrato acoimados de falsos por negado pelo réu os tenha assinado.
A perícia grafotécnica prevalece em detrimento do laudo divergente apresentado pelo autor, pois examinados os elementos técnicos considerados e as explicações técnicas dos expertos o convencimento é de que a perita bem examinou e aferiu as peças em exame, ofertando fundamentação condizente com sua conclusão de que tanto contrato (fls.141/142) quanto recibos (fls.105/106) não foram assinados pelo réu, o vendedor.
Corrobora a assertiva da defesa negando as assinaturas nos documentos o fato do autor não ter dado cumprimento ao deferido a fls.113, submetendo novamente o contrato, por suas duas vias, a reconhecimento da firma do réu, ocasião em que se limitou a apresentar nova cópia autenticada do contrato.
Nesse contexto, aliado ao fato de que o âmago do objeto do negócio jurídico só foi discriminado na primeira via do contrato, esta que não contou com nenhum reconhecimento de firma, e do contexto das provas ter o autor admitido situação irregular de imóveis na região, o convencimento é de que ambas as partes assumiram riscos no negócio, e que se verificou meses depois quando a PMSP ocupou o imóvel e demoliu a edificação por ser a legítima proprietária.
Assim sendo, necessário tornem às partes ao estado anterior em que se encontravam antes de firmaram o negócio jurídico, razões pelas quais acolho o implícito pedido de rescisão contratual e o de restituição de valores pagos, sem embargo do réu eventualmente se voltar em face da pessoa de quem comprou o imóvel (posse).
Quanto ao valor do negócio jurídico é acolhido o valor pago de R$ 25.000,00, já que o contrato e recibos contêm assinaturas falsas do réu, não comportando aceitação como elemento de prova de valor diverso, e nenhum outro elemento de prova produziu o autor de que comprou por R$ 35.000,00; aliás, a final, em memoriais, aludiu o autor à aceitação do preço de R$ 25.000,00 (fls.281).
O valor de R$ 25.000,00 será atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, calculando-se na fase de cumprimento de sentença.
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o contexto fático, especialmente o risco reconhecido, não propicia enquadramento do ocorrido na esfera do reflexo subjetivo negativo de ofensa íntima pessoal.
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará com metade do valor das custas e despesas processuais, arcando cada qual ainda com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e: i) declaro resolvido entre as partes o negócio jurídico; ii) CONDENO  o réu a restituir para o autor o valor de R$ 25.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iii) rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, iv) condeno as partes a pagarem em partes iguais as custas e despesas processuais, arcando cada qual ainda com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Converto em definitivos os honorários já arbitrados à perita.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
                       P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
