

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0000362-26.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Estevan de Sena Fonseca e outro

Feito nº 036/2010.
 
Visto.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra ESTEVAN DE SENA FONSECA e RENATA CRISTINA FARAJ FONSECA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a parte-ré Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel tendo por objeto o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 131, Bloco D, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo aos suplicados a posse provisória dessa unidade habitacional, e que eles deixaram de adimplir as prestações referentes ao período de outubro de 1996, dezembro de 1996, e abril de 1997 a abril de 2008, tornando-se devedores de R$ 262.048,86, valor posicionado em 17/11/2009, dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pelos suplicados, em benefício da ora autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação dos suplicados em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.925,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/62).
A autora emendou a inicial para alterar o valor da causa para R$ 111.442,74 (fls. 67/68).
Sobreveio decisão deferindo a medida antecipatória (fls. 136).
Por não ter sido localizada, a parte-ré foi citada através de edital e não apresentou contestação, sendo-lhe nomeada Curadora Especial que contestou a ação por negativa geral (fls. 174).
Houve réplica (fls. 183/191).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, restou demonstrado documentalmente que os suplicados não residem no imóvel disputado e que deixaram de adimplir as prestações referentes ao período de outubro de 1996, dezembro de 1996, e abril de 1997 a abril de 2008, sendo que tal inadimplência revela-se apta a ensejar a rescisão contratual.
Nesse contexto e considerando que as poucas prestações pagas pela parte-ré servirão para atenuar o prejuízo causado à parte-autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, sob pena de enriquecimento ilícito da parte inadimplente, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra ESTEVAN DE SENA FONSECA e RENATA CRISTINA FARAJ FONSECA e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes, condeno os suplicados em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, determino a reintegração da autora na posse do imóvel disputado e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 136), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Reputo incabível a condenação da parte-embargante ao pagamento das verbas de sucumbência, pois a resistência à pretensão da entidade-autora foi oferecida por Curadora Especial.
Transitada em julgado, defiro, se pleiteada, a expedição de mandado de reintegração de posse.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
