

SENTENÇA

Processo nº:0000511-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurea Barroso de Matos
Requerido:ACR da Fonseca Cursos Profissionais ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


 AUREA BARROSO DE MATOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra ACR DA FONSECA CURSOS PROFISSIONAIS ME. Em síntese sustentou que FEZ A MATRÍCULA DE SEU FILHO Otávio para prestação de 10 cursos no valor de R$5.311,00; o aluno frequentou por 3 meses; na contratação foi explicado que os cursos seriam aplicados em conjunto em dias alternados o que não foi efetuado; ligou junto a administração que nada resolveu; cancelou a matrícula verbalmente junto á ré; teve restrição em seu nome face o curso, que não foi prestado; pediu inexigibilidade do débito e danos morais. Pediu gratuidade, deferida. Juntou documentos. Em defesa a requerida sustentou que a autora sabia que se houvesse desistência deveria comunicar por escrito e pagar à ré o valor dos serviços já prestados, sendo eles os já iniciados até a data da comunicação; existem valores em aberto não sendo a cobrança indevida; seu filho recebeu 30% do curso e pagou apenas 10% do valor; o apontamento ocorreu em exercício regular de direito; inexistência de danos morais e impugnação ao valor; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Determinada especificação de provas apenas a autora se manifestou.
 É o relatório. Decido.

 O contrato firmado entre as partes tem como característica ser contrato de adesão.

O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

 No caso dos autos, o contrato  é confuso e fere frontalmente direito básico do consumidor à informação. O cancelamento sem direito ao desconto acaba por arbitrar multa contratual acima de 2%, o que demonstra a abusividade da conduta praticada. 

 As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

 Quanto a alegação de que a autora procurou a ré para cancelar a matrícula, a requerida se opõe apenas ao fato de que sua atendente cancelaria a matrícula, e não que a autora efetuou tal pedido, devendo ser acolhido como efetuado.

 Comprovada a alegação da consumidora, ela é devedora do curso até a data da rescisão do contrato que efetuou junto à atendente, e não do total dos valores. Assim, inadequada a negativação.

 No que tange ao dano moral, a questão se resolve contratualmente, não sendo o caso de deferir-se a autora dano moral. 

Posto isso,  torno em definitivo a tutela e julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a ré, para declarar inexigível o débito objeto da ação, nos termos da fundamentação. Cada parte arcará com as custas que teve nos autos e com os honorários de seu respectivo patrono, ressalvada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
