

SENTENÇA

Processo nº:0000714-96.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoInquérito Policial - Lesão Corporal/ameaça.
Autor:Justiça Pública
Réu:Antonio Armando Metta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto


Vistos.

Ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra Antonio Armando Metta, qualificado à fl. 26, visto que este teria cometido crimes tipificados no art. 129 parágrafo 9º (por duas vezes) e 147 "caput", ambos do Código Penal e combinados com o art. 69, também do Código Penal.   No dia 30 de novembro de 2009, no horário e local mencionados na denúncia,ele teria discutido com a irmã, Sônia Aparecida Metta Pereira, e com a sobrinha, Janaína Meta Albacate Amorim e, não contente, ele as teria agredido fisicamente de modo a lesioná-las.  Após as agressões (consta que segurou Janaína pelos cabelos, batendo sua cabeça contra a parede, e que por tentar socorrê-la, a outra vítima teria sido alvo socos e pontapés) o réu ainda teria ameaçado as vítimas ao dizer que se elas fossem à delegacia ele as mataria e colocaria fogo na casa.
Laudos de exame de corpo de delito juntados às fls. 24 e 25.
Relatório da autoridade policial à fl. 37.
Denúncia recebida: em 07/07/2010 (fl. 77).
Defesa prévia: fl. 81/84.
Saneador: fl. 85 (com deferimento do pedido de concessão de justiça gratuita).
Numa primeira audiência, pelo sistema audiovisual, foram ouvidas as ofendidas e duas testemunhas (fl. 113).  Numa segunda audiência, também pelo mesmo sistema, foram ouvidas outras duas testemunhas e o réu foi interrogado (fl. 128).
Em alegações finais, encampando a versão das supostas vítimas, o Ministério Público postulou a condenação do acusado pelas agressões.  Pela ameaça mereceria a absolvição (palavras proferidas com exaltação de ânimo)  ver fls. 133/136.
A Defesa, por seu turno, litigou em posição simétrica.  Segundo disse, as vítimas teriam dado início às agressões, o que colocaria o réu em legítima defesa.  E, sendo assim, requereu sua completa absolvição (fls. 138/140).

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é improcedente.  Vejamos.
O réu negou, a todo tempo, que tivesse agredido as supostas vítimas na forma descrita na denúncia, tendo se limitado, segundo disse, a empurrá-las para evitar que agredissem sua filha, Jane. Também negou a alegada ameaça de morte, que, de mais a mais, pelo quanto revelado na instrução, ocorreu em momento de acirramento de ânimos, o que, segundo a melhor jurisprudência, afasta a convicção sobre sua seriedade.
A testemunha Eder Luis dos Santos não presenciou os fatos, ouvindo, a respeito, que as agressões teriam sido de parte a parte ("eles se estapearam", segundo disse).
Sandro Nunes Silva chegou a comparecer no local quando ainda ocorria a discussão entre as partes e não confirmou que o réu tivesse agido em consonância com a descrição da denúncia.  Não o viu agredindo fisicamente as vítimas; nem as ameaçando. Ganha importância, aqui, o fato de Sandro dizer que não houve as supostas ameaças, afinal ele estava presente no momento no qual elas pretensamente deveriam ter ocorrido.  Sendo tal circunstância indicativa de que as supostas ofendidas podem, pelos relatados entreveros que vinham cultivando com o acusado, estar exagerando, carregando na carga contra o desafeto.
Jane Souza Metta, a filha do réu, confirmou a versão do genitor no que tange ao fato dele ter interferido para evitar que ela fosse agredida pela tia e pela prima, que então a atacavam.
Mário Luis Silva disse ter sido procurado pelo réu logo depois do ocorrido, dele ouvindo que teria se desentendido com a irmã e a sobrinha visto que elas, inclusive munidas com pedaço de bambu, tentavam agredir Jane, sua filha.
Logo, a respaldar a versão contida na denúncia temos somente as declarações das duas supostas vítimas que, dado o notório e evidente envolvimento no caso, não podem receber absoluta credibilidade, inclusive ao ponto de amesquinhar o princípio do "favor rei" que leva ao "in dubio pro reo" e à presunção de inocência.
Os laudos de exames de corpos de delito dão conta só de alguns vestígios materiais das agressões nas supostas ofendidas, mas não servem para afastar a provável legítima defesa de terceiro com a qual se legitimava a atitude do acusado. Nem constituem prova cabal de que ele as tenha agredido na forma indicada na denúncia e além do arco da mencionada excludente da ilicitude. Até porque, se há prova de que elas foram agredidas, também há prova de que ele, o réu, o foi  ver laudo de exame de corpo de delito encartado à fl. 20 do apenso e que demonstra que Antonio, examinado 3 dias depois do fato, ainda apresentava "escoriações avermelhadas na região malar direita de 2 e de 1 cm e mamária esquerda de 2 cm".
A origem dos danos no automóvel não influem na aferição da ocorrência, ou não, das agressões e da provável legítima defesa.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu, Antonio Armando Metta, qualificado a fl. 26, das imputações que lhe são irrogadas na denúncia.  Faço-o, no tocante a todas elas, com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.



São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
