

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0000244-85.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanildo Pereira de Araújo e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



VANILDO PEREIRA DE ARAÚJO e DOUGLAS EDSON ZANGIROLAMI ajuizaram a presente ação de indenização em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES e DECOLAR.COM.LTDA buscando o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude do extravio de suas bagagens. Relataram que, em 03 de julho de 2011, viajaram à cidade de João Pessoa, na Paraíba, para passar suas férias e que de lá se deslocaram de carro para Campina Grande, local em que, em 09 de julho de 2011, às 17:45 horas, embarcaram no vôo G3 1679 com destino à cidade de Recife, passagem essa adquirida na segunda requerida. Aduziram que, ao desembarcarem em Recife, constataram que suas bagagens não haviam sido entregues, de modo que foram para o Hotel apenas com as roupas do corpo.
Prosseguiram mencionando que, levando-se em conta que passariam mais 15 dias na cidade de Fortaleza e que a bagagem não foi encontrada, acabaram sendo forçados a gastar relevante quantia em dinheiro para aquisição de novos trajes e materiais de higiene pessoal. Finalizaram ressaltando a responsabilidade objetiva que decorre da aplicação do CDC. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhes geraram danos morais resultantes do fracasso na viagem de férias, ajuizaram a presente demanda para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização pelos danos materiais de R$ 7.620,00 e danos morais no importe de R$ 62.200,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/29.
Emendada a inicial (fls. 33/35), a segunda ré foi citada e apresentou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva eis que se limitou a atuar como intermediadora da relação comercial (contrato de corretagem), não tendo responsabilidade pelo eventual prejuízo causado pela empresa aérea ao extraviar a bagagem dos autores. No mérito, asseverou que não se aplica ao caso em tela o CDC eis que atua como mera corretora e que estão ausentes os elementos do dever de indenizar (não houve ato ilícito e tampouco nexo de causalidade entre sua atividade e o dano em tese suportado pelos autores uma vez que não é a contestante que efetua o serviço de transporte de bagagens). Argumentou que houve culpa exclusiva de terceiro, no caso a companhia aérea, e que não ficaram comprovados os danos materiais. Por fim, insurgiu-se contra os danos morais e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 81/93.
Também a primeira ré ofertou contestação em que, preliminarmente, solicitou a retificação do pólo passivo para fazer dele constar VRG LINHAS AÉREAS S/A. No mérito, argumentou que não há que se falar em inversão do ônus da prova e sustentou que os autores não declararam, por ocasião do embarque, os objetos constantes da bagagem, o que prejudica o pedido de indenização por danos materiais. Afirmou que o artigo 260 do Código Brasileiro de Aviação e a Convenção de Varsóvia e Montreal estabelecem o valor de R$ 76,30 por quilo de bagagem extraviada e que a proposta de acordo não foi aceita pelos autores. Ponderou que itens de valor devem ser levados na bagagem de mão e que não praticou nenhum ato ilícito. Consignou que os autores não juntaram um único documento capaz de comprovar os objetos que estavam na bagagem. Ao final, asseverou que o extravio de bagagem não configura dano moral e insurgiu-se contra os danos materiais, eis que não comprovados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 109/155.
Réplica a fls. 165/166.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, todas elas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 173, 176 e 178).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 181/182).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A suposta ilegitimidade passiva da segunda requerida sob o argumento de que ela não mantém qualquer relação com o evento danoso fica rejeitada fica rejeitada porquanto ela participou da oferta do serviço que se aponta como defeituoso ? inclusive auferindo lucro com isso ? de forma que tem legitimidade para ser incluída em demanda que questione esse serviço.
Com efeito, afirmou a requerente ter havido defeito no serviço comercializado pela segunda ré, de forma que, ao menos em tese, ela deve figurar no pólo passivo da demanda.
Afinal, tendo em vista que segunda ré participou da cadeia das relações de consumo, ao menos em tese, pode ser responsável por eventuais problemas decorrentes desses serviços.
Saliente-se, por oportuno, que caso se constate que ela não pode ser condenada pela inexistência de ato ilícito ou de nexo de causalidade será o caso de se julgar improcedente a demanda em relação a ela, mas não de extinguir o feito por ilegitimidade passiva.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente que houve o extravio das bagagens dos autores quando eles chegaram em Recife.
Isto porque em nenhum momento da contestação as requeridas rebateram tais alegações, de forma que tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
Partindo dessas premissas, mister verificar se as rés podem ser responsabilizadas civilmente e, caso positivo, se estão caracterizados os danos materiais e morais.
Em se tratando de contrato de transporte, a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir íntegros passageiros e bagagens do local de origem até o de destino. 
Noutras palavras, o transporte da bagagem é acessório do contrato de transporte da pessoa, pois o viajante, ao comprar a passagem, adquire o direito de levar com ele os seus pertences e, ao mesmo tempo, a companhia aérea assume, tacitamente, a obrigação de efetuar essa condução.
No caso dos autos, porém, a bagagem não chegou ao local esperado, fato que, repita-se, é incontroverso.
Se assim é, nos termos do o art. 734, do CC, para o qual ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?, inegável a responsabilidade da primeira requerida.
Ainda que assim não fosse, é certo que o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, os autores, na qualidade de consumidores e, de outro lado, as requeridas, como fornecedoras de serviços, de sorte que a ele se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Daí porque, também em decorrência do artigo 14 do referido diploma legal, forçoso reconhecer que a responsabilidade da primeira requerida possui natureza objetiva, isto é, independe da caracterização de culpa. 
Em suma, seja em função do Código Civil atual (art. 734), seja pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 14), a responsabilidade da primeira ré é objetiva, de modo que para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
E diante desse contexto, inegável a responsabilidade da primeira requerida uma vez que as próprias rés admitiram a perda da bagagem, de sorte que houve falha no serviço, o que enseja sua responsabilidade civil na medida em que sequer foi alegada pela companhia aérea qualquer excludente de sua responsabilidade.
Consigne-se, no entanto, que a segunda requerida, que se limitou a vender a passagem aérea aos autores, não deve ser condenada.
Isto porque não existe nexo de causalidade entre sua atividade e o dano suportado pelos autores. Não é a empresa DECOLAR.COM que efetua o serviço de transporte de bagagens.
Tampouco possui ela qualquer ingerência no serviço de transporte de bagagens prestado pela companhia aérea, de sorte que ela não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento do contrato de transporte.  
Assentada a responsabilidade da primeira requerida, para sua condenação, resta verificar se desses fatos se extraem as consequências jurídicas pretendidas pelos autores, ou seja, se ficaram caracterizados os danos alegados.
Nesse particular, inicialmente, cabe asseverar que a incidência da Conversão de Varsóvia e de Montreal está afastada pelo teor de sua própria ementa, já que o Decreto n° 20.704/31 "promulga a Convenção de Varsóvia, para a unificação de certas regras relativas ao transporte aéreo internacional?. 
Não há como pretender, pois, incidência da referida convenção, porquanto ela não se destina à regência do transporte doméstico de passageiros.
Tampouco o Código Brasileiro de Aeronáutica ? e a consequente limitação ao valor da indenização ? se aplica ao caso em comento.
Isto porque o ordenamento jurídico brasileiro, a partir da promulgação da CF/88, não comporta qualquer tarifamento de indenizações.
Com efeito, o inciso XXXII, do art. 5°, e inciso V, do art. 170, ambos da Constituição Federal de 1988, asseguram a defesa do consumidor, promovida pelo Estado, na forma da lei, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo (Capítulo II, do CDC) e o sistema de proteção ao consumidor, como formas de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo.
Regulamentando o preceito constitucional, foi adotada a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor (Lei n. 8.078/90, art. 14) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, inciso VI, CDC).
Demais disso, o art. 37, § 6º estendeu a responsabilidade objetiva às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos (empresas aéreas permissionárias), sem estabelecer limite para a reparação. 
Ora, se não há limite para a responsabilidade civil do Estado, também não há para as concessionárias e permissionárias de serviços públicos.
Conforme observa NELSON NERY JÚNIOR, ?no sistema brasileiro do CDC sobre a responsabilidade do fornecedor, não existe limitação para a indenização, também denominada indenização tarifada. Em alguns ordenamentos jurídicos, o legislador impôs limite à responsabilidade, fixando um teto máximo a fim de garantir a continuidade da empresa e evitar-lhe a quebra. No Brasil não houve essa limitação pelo CDC, de modo que, havendo danos causados aos consumidores, o fornecedor deve indenizá-los em sua integralidade? (Revista dos Advogados 33/78)
Esse o posicionamento do STJ:


?RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido.? (REsp 156.240/SP, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2000, DJ 12/02/2001, p. 118)


?[...] 1. O Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que,que, após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do magistrado no tocante aos fatos acontecidos (cf. AgRg no REsp 1.101.131/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJe 27/4/2011; AgRg no Ag 1.230.663/RJ, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 3/9/2010, e AgRg no Ag 1.035.077/SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, DJe 1º/7/2010). 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, para a fixação de indenização por danos morais são levadas em consideração as peculiaridades da causa, de modo que eventuais disparidades do valor fixado, sem maior relevância, não autorizam a intervenção deste Tribunal, como na espécie, em que o valor foi arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.? (STJ, AgRg no Ag 1389642/RJ, rel. Min. RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, julgado em 15/09/2011).

?[...] 1.- Esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que não se aplica, a casos em que há constrangimento provocado por erro de serviço, a Convenção de Varsóvia, e sim o Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. 2.- A conclusão do Tribunal de origem, acerca do dano moral sofrido pela Agravada, em razão de extravio de sua bagagem em voo internacional, não pode ser afastada nesta instância, por depender do reexame do quadro fático-probatório (Súmula 7/STJ). 3.- Tendo em vista a jurisprudência desta Corte a respeito do tema e as circunstâncias da causa, deve ser mantido o quantum indenizatório, diante de sua razoabilidade, em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 4.- Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no AREsp 27528/RJ, rel. Min. SIDNEI BENETI, julgado em 15/09/2011).



Assentada tal premissa, passo, então, a apreciar o pedido indenizatório.
O pedido de indenização por danos materiais pode ser acolhido somente em parte.
A lista de fls. 29 mostra-se compatível com o propósito e a duração da viagem dos autores, de forma que é de se concluir que aquele prejuízo efetivamente se verificou.
Consigne-se, por oportuno, que não se mostra razoável se exigir dos passageiros declaração completa de todos os itens colocados em sua bagagem, o que somente deve ocorrer quando for transportado algum item especial ou de valor muito elevado, mormente se levarmos em conta a situação dos aeroportos do país, sem estrutura para atender à demanda que lhes é imposta.
Nada obstante tal conclusão, os equipamentos eletrônicos ali indicados (1 GPS e 1 máquina fotográfica), porque extrapolam aquilo que normalmente se coloca nas bagagens despachadas, deveriam ter sido declarados antes da viagem ou deveriam ter sido colocados na bagagem de mão.
Inexistindo quaisquer dessas circunstâncias, a ré não pode ser compelida a pagar a indenização a eles referente.
Por seu turno, os danos morais também ficaram caracterizados.
Conquanto de fato não seja qualquer inadimplemento contratual apto a gerar danos morais, é certo que aquele ocorrido no caso em análise ultrapassou os limites da razoabilidade e, portanto, demanda reparação.
Veja-se que o extravio das bagagens no meio da viagem dificultou sobremaneira o aproveitamento normal do passeio por eles contratado. 
Além disso, foi necessário que eles dedicassem parte do tempo da viagem e dinheiro para adquirir novas roupas e outros bens que permitissem que eles continuassem usufruindo da viagem, além das dificuldades naturais que enfrentaram para tentar reaver a mala extraviada por culpa exclusiva da primeira ré, sem sucesso algum.
Também não se pode desconsiderar que a primeira requerida não acenou com nenhuma solução para o caso administrativamente, obrigando os consumidores a ingressarem em Juízo para a reparação dos prejuízos.
Diante desses fatos, impõe-se reconhecer que os danos morais foram comprovados, resultando de todo o desconforto, desalento e constrangimento suportado pelos autores.
A assertiva de que esse evento não gerou dano moral indenizável, mas somente dissabores inerentes à vida em sociedade, não pode ser aceita quando se constata a angústia, humilhação, incerteza geradas nos autores, tudo compondo quadro de grave violação de direitos básicos do consumidor e do respeito e dignidade com que se deve tratar a pessoa humana.
Nesse sentido os seguintes julgados, todos reconhecendo o dano moral nas hipóteses de extravio de bagagem:


"CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTAMENTO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO. 1 - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código do Consumidor, ficando, pois, elidida a aplicação dos parâmetros tarifados da Convenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2 - Recurso especial conhecido em parte e, nesta extensão, provido" (STJ, REsp 347449/RJ, Rei Ministro FERNANDO GONÇALVES; 4a Turma, j 26.10.04, DJ 29.11.04, p. 342).


"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - EXTRAVIO DE MALA EM VIAGEM AÉREA - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? OBSERVAÇÃO MITIGADA - CONSTITUIÇÃO FEDERAL - SUPREMACIA - O fato da Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados estes pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República,, incisos V e X do artigo 5o, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil" (STF. Al Agr n° 196.379-9- RJ, 2a Turma, Ministro MARCO AURÉLIO; j . 23JJ3rf§cfe; DJU 24.04.1998. p 0005).
 

"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL CARACTERIZADO. I Inexiste nulidade no acórdão que enfrenta, suficiente e fundamentadamente, a controvérsia, apenas com conclusão adversa à parte ré. II. O extravio de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao passageiro, atraindo o dever de indenizar. III Não se configurando valor abusivo no quantum fixado a título de ressarcimento, desnecessária a excepcional intervenção do STJ a respeito. IV. Recurso especial não conhecido" (STJ, REsp 686384/RS; 4a Turma, Rei Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j 26.04.05; DJ 30.05.05, p 393).


?INDENIZATÓRIA Transporte aéreo Vôo nacional Extravio e perda de bagagem Má prestação de serviços caracterizada Aplicação do CDC Inaplicabilidade do Código Brasileiro de Aeronáutica Dano material Condenação mantida nos termos da r. sentença Dano moral caracterizado Valor fixado em sentença abaixo dos parâmetros adotados pela 19ª Turma Julgadora Pretensão do autor excessiva e exorbitante Valor agora fixado em R$ 13.000,00 Apelação da companhia aérea não provida Apelação do autor provido parcialmente, vencido em parte o Revisor. Dispositivo: nega-se provimento ao recurso da ré e dá-se provimento parcial ao recurso do autor.? (Apelação 0114104-21/2008; 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ricardo Negrão, j 12.03.12; Data de registro: 06/09/2012).


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano.
A respeito da matéria, anota Ricardo Fiúza:


?Na reparação do dano moral, não há ressarcimento, já que é praticamente impossível restaurar o bem lesado, que, via de regra, tem caráter imaterial. O dano mora resulta na maior parte das vezes, da violação a um direito da personalidade: vida, integridade física, liberdade, honra, liberdade etc. (...). Os dois critérios que devem ser utilizados para a fixação do dano moral são a compensação ao lesado e o desestímulo ao lesante. Inserem-se nesse contexto fatores objetivos e subjetivos, relacionados às pessoas envolvidas, como a análise do grau da culpa do lesante, da eventual participação do lesado no evento danoso, da situação econômica das partes e da proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito.?


Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00 para cada um dos autores, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O valor postulado na inicial não se justifica na medida em que representaria evidente enriquecimento sem causa, o que não pode ser admitido.
Por outro lado, fixação de valor inferior ao ora estipulado acabaria por configurar montante insignificante para reparar os constrangimentos suportados pelos requerentes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por VANILDO PEREIRA DE ARAÚJO e DOUGLAS EDSON ZANGIROLAMI em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A para condená-la a restituir aos autores a quantia de R$ 6.720,00, atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, e a pagar a quantia de R$ 7.000,00 para cada um dos autores, a qual deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à requerida DECOLAR.COM.LTDA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a primeira ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Por outro lado, condeno os autores, na forma do artigo 23 do CPC, ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da segunda requerida, estes arbitrados em R$ 1.500,00.
P.R.I.




                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
