

SENTENÇA

Processo nº:0000205-66.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dulce Lea de Oliveira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que os requeridos foram citados, sendo que o Banco Bradesco apresentou contestação intempestiva e as Lojas Bahia sequer apresentou contestação no prazo assinalado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de devolução de valores em dobro, uma vez que a parte autora não pagou nada, declarar rescindido o contrato de crédito rotativo desde o início, em face de vício do consentimento, mais precisamente dolo, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados e condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento em nome da parte requerente. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2013.
