

CONCLUSÃO
Aos 15/09/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.10.000409-4 - Mandado de Segurança
Impetrante:Auto Peças Porto Eixo Ltda
Impetrado:Chefe do Posto Fiscal PFC 10 da Sé no Municipio de São Paulo e outro


Vistos, 

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por Auto Peças Porto Eixo Ltda., em relação ao Senhor Chefe do Posto Fiscal PFC 10 da Sé São Paulo, da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, pelo qual pretende, contribuinte inadimplente do imposto estadual ICMS e réu em ação judicial de Execução Fiscal, referindo violar direito a negativa de expedição de certidão positiva de débito fiscal, porque garantidos os créditos fiscais objeto de execução em face de penhoras realizadas, busca ver por conta disso permitida a expedição de certidão positiva de débito também em relação aos débitos inscritos e executados que informam as Execuções Fiscais nºs 89.510.240-4; 89.502.615-2 e 11.373.195, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Afastada a tutela reclamada e prestadas depois pela autoridade as informações solicitadas, desinteressado o MP em se manifestar, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

De rigor a denegação da ordem.

Como já antes afirmado, nos termos do disposto no artigo 5º da Lei n.º 12.016 de 7 de agosto de 2009, Não se concederá mandado de segurança quando se tratar: I ? de ato do qual caiba recurso administrativo com efeito suspensivo, independentemente de caução, de forma que, no caso, aliado ao fato da prova inconteste da irregular prática administrativa, não provada a interposição de recurso administrativo contra a referida negativa de expedição de certidão nos termos como reclamado, tem-se por ausente prova de haver o Impetrante se insurgido contra a afirmada prática administrativa, ausente por decorrência a adequação necessária a permitir a pretensão reclamada.

E depois porque, como afirma Hely Lopes Meirelles, o mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante. Realmente, o art. 5º, LXIX, da Constituição Federal pontifica com clareza que: ... conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

Assim, como restrito o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, controvertendo o Impetrante acerca de ato de autoridade administrativa, objetivando o Impetrante ver revertida a prática administrativa que refere, como não cabe ao Poder Judiciário substituir-se à Administração na análise e verificação da questão de fato colocada, injustificada é a pretensão a também permitir a medida reclamada.

Quanto a isso lembre-se não poder ocorrer o questionamento do mérito de decisão administrativa em sede de mandado de segurança, pois de direito líquido e certo não se trata, a obstar o reconhecimento do pleito por falta de adequação, pois como afirma Hely Lopes Meirelles, o mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante. de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

A teor do disposto no art. 1º da Lei n.º 12.016 de 7 de agosto de 2009 e inciso LXIX do art. 5º da CF, restrito se acha o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, que é ...o que resulta de fato certo, e fato certo é aquele capaz de ser comprovado de plano (RSTJ 4/1.427, 27/140), por documento inequívoco (RTJ 83/130, 83/855, RSTJ 27/169), e independentemente de exame técnico RTFR 160/329), é necessário que o pedido seja apoiado em fatos incontroversos, e não complexos, que reclamam produção e cotejo de provas (RTJ 124/948; neste sentido: STJ-RJ 676/187) e também, Não se admite a comprovação a posteriori do alegado na inicial (RJTJESP 112/225); com indiscutível, completa e transparente de seu direito líquido e transparente de seu direito líquido e certo. Não é possível trabalhar à base de presunções  (STJ-2ª Turma, RMS 929-SE, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 20.5.91, negaram provimento, v.u. D.J.U. 24.6.91).

No caso então e como nos termos do art. 206 do CTN, pendente débito tributário, somente é possível a expedição de certidão positiva com efeito de negativa nos casos em que (a) o débito não está vencido, (b) a exigibilidade do crédito tributário está suspensa ou (c) o débito é objeto de execução judicial em que a penhora tenha sido efetivada, considerando os fatos relatados pelo Impetrante, em especial quanto a indicação de bens para constrição e ainda não efetivação da penhora (vide fls. 3, petição inicial), inexistindo a figura da "antecipação de penhora", e também da caução em sede de execução fiscal, por não se enquadrarem em qualquer das hipóteses de suspensão da exigibilidade do crédito tributário previstas no art. 151 do CTN, ausente violação de direito pela autoridade a permitir o reclamo.

Aliás, nos termos da Súmula 112 do STJ, "O depósito somente suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em dinheiro" (súmula 112/STJ), de modo que incidente a regra do art. 38 da Lei 6.830/80.

Por conta disso, a outorga de garantia referida pelo Impetrante reclama modo próprio e exigido pelo legislador a permitir o que aqui reclama, pelo que não há falar, assim, em dano ao contribuinte (Impetrante) no caso de não atendimento por ele dos requisitos legais a autorizar a expedição de certidão.

Lembre-se como também refere a jurisprudência do STJ, não poder o contribuinte ...criar nova e artificiosa condição para obter a expedição de certidão negativa de um débito tributário cuja exigibilidade não foi suspensa nem está garantido na forma exigida por lei. A medida, portanto, opera em fraude aos arts. 151 e 206 do CTN e ao art. 38 da Lei 6.830/80...Não se pode equiparar o oferecimento de caução, pelo devedor, à constituição da penhora, na execução fiscal. A penhora está cercada de formalidades próprias, que acobertam o crédito com garantia de higidez jurídica não alcançável pela simples caução de um bem da livre escolha do devedor, nomeadamente: (a) a observância obrigatória da ordem prevista no art. 11 da Lei 6.830/80, em que figura, em primeiro lugar, a penhora de dinheiro; (b) a submissão da indicação do bem ao controle da parte contrária e à decisão do juiz; (c) o depósito judicial do dinheiro ou a remoção do bem penhorado, com a nomeação de fiel depositário; (d) a avaliação do bem, o reforço ou a substituição da penhora, com a finalidade de averiguar a sua suficiência e adequação da garantia à satisfação do débito com todos os seus acessórios....

Então e como o débito fiscal existe, não está contestado, não está com sua exigibilidade suspensa e não está garantido na forma exigida por lei, impossível o acolhimento da pretensão a permitir a expedição de certidão positiva com efeito de negativa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e DENEGO a SEGURANÇA, EXTINTO o processo com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo,15 de setembro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito























Proc. Nº  053.10.000409-4

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 15/09/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$82,10, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 15/09/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 654/2010 para publicação. São Paulo, 15/09/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
