

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0000594-81.2009.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:   - 639/2009 - 44º Distrito Policial - Guaianazes
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Sivaldo Ramos Pontes

Artigo da Denúncia:Art. 306 da Lei nº 9.503/97, c/nova redação da Lei nº 11.705/08


Aos 28 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,  Dr. Alexandre Muñoz, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. Fernando Oliveira de Castro, o réu, que declarou residir atualmente à Travessa Rensascer, nº 25-A, Jd. Lajeado, Guaianazes/SP, desacompanhado de defensora dativa nomeada, apesar de intimada pelo DJE, tendo sido nomeada "ad hoc", Dra. Joselita Mendes de Souza, OAB/SP 133.358. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz: Trata-se de ação penal que a Justiça Pública move contra Sivaldo Ramos Pontes, por infração ao artigo 306 do CTB, conforme exposto na denúncia de fls. 01/02. Após a revogação da suspensão processual, o réu apresentou defesa preliminar, sendo certo que nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas e colhido seu interrogatório. A ação procede. A materialidade do delito está provada pelo laudo pericial de fls. 19, que comprovou a existência de 0.89 gramas de álcool por litro de sangue na pessoa do réu, por ocasião dos fatos. A autoria também é certa. De fato, além de sua própria confissão, as testemunhas corroboraram as alegações apresentadas na fase de inquérito, no sentido de confirmar que o réu exalava cheiro de álcool e após ser submetido ao teste do bafômetro, foi constatada a embriaguez. Desta forma, requeiro a procedência da ação, com a condenação do réu nas penas do artigo 306 do CTB, observando-se na dosimetria da pena sua primariedade e bons antecedentes, para fim de fixar a reprimenda no mínimo legal. Nada Mais. Com a palavra a Dra. Defensora.  MM. Juiz: Nobre Julgador: o réu Sivaldo Ramos Pontes, "data venia" do postulado pelo douto Promotor de Justiça, deve ser absolvido da acusação que lhe pesa, e a ação criminal deverá ser julgada improcedente, pois não está claro nos autos se ele teve intenção de praticar o delito previsto na denúncia. O réu é pessoa honesta e trabalhadora, bom pai de família, e ele mesmo confessou que ingeriu bebida alcóolica, mas não sabe a quantidade. Em casos semelhantes os nossos Tribunais tem decidido por penas restritivas de direito para não prender um homem honesto e trabalhador. Diante de todo o exposto e mais provas constantes destes autos, esta Defensora entende que restou provada a inocência do réu, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do CPP, merecendo um estudo minucioso e humando deste julgador. Caso Vossa Excelência entenda o contrário, que seja aplicada apenas a pena restritiva de direito. Requer-se finalmente a improcedência da ação. Nada Mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. Vistos. SIVALDO RAMOS PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código Brasileiro de Trânsito, porque, no dia 16 de fevereiro de 2009, por volta das 19:43 horas, na rua Fernão Carrilho esquina com rua da Passagem Funda, nesta cidade e Comarca, conduziu veículo automotor na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6g (seis decigramas). A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, foi recebida no dia 07de julho de 2009 (fls. 36). O acusado foi pessoalmente citado, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 71). O processo ficou suspenso, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95, tendo sido revogado por descumprimento das condições. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 75). A instrução foi realizada com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório. Não houve requerimento de diligências. Em debates, a acusação pleiteou a condenação do réu por entender estar seguramente demonstrado nos autos que o réu praticou a infração penal ora lhe imputada. A defesa, por sua vez, bateu-se pela improcedência da ação. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro. A ação é procedente. Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos, portanto, foram suficientemente comprovados pelas provas extraídas dos autos. A testemunha Wanderley informou que é policial militar e foi chamado para atender ocorrência de acidente de trânsito sem vítima. Narrou que, ao chegar no local e entrevistar as partes, notou que o réu estava embriagado, já que o mesmo exalava forte odor etílico. Realizado o teste do etilômetro, disse ter resultado positivo e acima do limite legalmente permitido. Narrou que, por conta disso, conduziu o mesmo para o Distrito Policial para registro da ocorrência. A testemunha Hamilton disse que estava parado num cruzamento, quando o veículo conduzido pelo réu colidiu na parte traseira de seu veículo. Contou que, ao descer de seu veículo e ir falar com o réu, percebeu que este estava embriagado, já que tinha voz pastosa e odor etílico, chamando a polícia. O réu, por sua vez, admitiu a imputação que lhe é dirigida. Disse que realmente ingeriu bebida alcoólica e em seguida foi dirigir seu veículo automotor. Admitiu ter colidido seu veículo com o da testemunha Hamilton e, realizado o teste do etilômetro, resultou positivo. Já o laudo referente ao exame químico toxicológico atestou ?resultado positivo para álcool etílico na concentração de 0,89 mg/l de ar? (fls. 19). Tal concentração é muito superior ao limite equivalente permitido de 0,3 mg/l de ar, onde se constata o claro estado de embriaguez admitido pelo réu. Assim, não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório, inclusive o próprio réu admitiu os fatos a ele imputados. As testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que estava visível o estado de embriaguez do acusado. Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, e quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. O que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido: PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação (TJSP) RT 721/414. Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do exame do etilômetro às fls. 19, que apontou o resultado positivo para álcool etílico na concentração de 0,89 mg/l de ar do réu, portanto muito acima da concentração tolerada menor de 0,3 mg/l, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor. A propósito: Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica - irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido ( TJ / SC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator: Solon d´Eça Neves, data da decisão: 30/08/2005). Válido ressaltar que, a época dos fatos específicos, já estava em vigência a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual alterou o disposto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo o legislador procurado reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido: Direção perigosa de veículo na via pública ? Agente que toma a direção em estado alcoólico ? O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém (RJDTACRIM 20/85 ? Rel. Ribeiro dos Santos). Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool. A materialidade vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 09/11), laudo pericial (fls. 41/42), resultado do exame do etilômetro (fls. 19), bem como demais provas dos autos. A verdade é que o réu estava completamente embriagado e por esse motivo perdeu o controle do veículo, vindo a colidir com o veículo da testemunha que se encontrava parado. As teses defensivas não se sustentam. Isto porque as condições pessoais do réu não invalidam os atos por si perpetrados e nem são motivos de irresponsabilidade pelas conseqüências que estes geram. Quanto à substituição, será analisada quando da aplicação da pena. Convencido da autoria e provada a materialidade passo à dosagem da pena. O réu é primário, de modo que fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão de sua CNH. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto. Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito, consistente na prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública, pelo prazo de seis meses, em local a ser definido em sede de execução criminal. Em caso de conversão da restritiva de direitos aplicada, no caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Fixo o valor do dia multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, § 2º, do Código Penal. Poderá o réu apelar em liberdade, visto que não estão presentes os requisitos da prisão cautelar. Posto isso, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar SIVALDO RAMOS PONTES, RG nº 18.463.758-2 SSP/SP, filho de Severino de Pontes e Maria José Ramos Pontes, à pena de 06 (seis) meses de detenção, ora substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de 06 (seis) meses de suspensão de sua CNH, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.  Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arcará o réu com as custas do processo nos termos da Lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. PRIC. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu,          Adriana Maria de Aquino Passos,  Escrevente-Chefe, digitei.
MM Juiz:
Promotor:
Defensora "ad hoc":
Réu:
