

SENTENÇA

Processo nº:0000899-48.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Vera Lúcia Matheus Tonato
Requerido:Fortaleza Imóveis
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação é parcialmente procedente.

Embora regularmente citada, a ré não compareceu na audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel.

Diante de sua revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, especialmente no que se refere a não ter a ré repassado à autora o aluguel pago pela locatária.

Assim, quanto a esse valor, de rigor o julgamento de procedência da ação.

A ação improcede apenas no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que não vislumbro nenhum dano moral decorrente da mera falta de repasse do aluguel.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$850,00 (oitocentos e cinquenta reais), a ser acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data de 25 de outubro de 2011 (fls. 11).

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
