

SENTENÇA

Processo nº:0000144-05.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Carlos Conte
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.




JosÉ CARLOS CONTE demandou em face de BRADESCO SAÚDE S/A. aduzindo, resumidamente que é titular da apólice de seguro nº. 302.571.207575, gozando de benefícios de seguro-saúde. Vem pagando regularmente as mensalidades. Quando completou 60 anos de idade, foi surpreendido com o aumento abusivo no prêmio, o qual passou de R$ 825,47 para R$ 1.564,00. Instado a respeito, o réu respondeu que o aumento decorreu da mudança de faixa etária, que está previsto contratualmente. Contudo, este aumento é vedado pelo Estatuto do Idoso. Trouxe à colação inúmeros julgados a respeito do assunto e se referiu também às normas consumeristas. A cobrança é indevida. Postulou a procedência da ação para declarara a abusividade dos reajustes e da cláusula contratual que admita o aumento por faixa etária, além de condenar a ré no reembolso em dobro dos valores pagos pelo autor. Ainda requereu indenização por dano moral. Postulou tutela antecipada para lhe ser assegurado o pagamento do prêmio ao valor de maio de 2010. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 167/168).
Regularmente citada, a ré contestou. Os reajustes observaram a apólice do autor, que está de acordo com o contrato celebrado entre as partes. Em maio/2010, o valor do prêmio foi de R$ 825,47. Em 08.05.2010, o autor completou 60 anos de idade, de sorte que houve a mudança na faixa etária, aplicando-se o reajuste de 89,46%em junho/2010. Em novembro/2010, novembro/2011 e novembro/2012, houve o reajuste autorizado pela ANS, decorrente da inflação do período. Há a necessidade de manter os 02 reajustes para manter o equilíbrio técnico atuarial da carteira. O reajuste por faixa etária é correto. Insurgiu-se contra o pedido de devolução dos valores e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Insurge-se o autor contra reajuste do prêmio de seguro, cujo contrato foi celebrado com a ré. 

A reclamação do autor é pontual, qual seja, o reajuste de 89,46% na mensalidade de maio/2010, o qual decorreu da mudança da faixa etária. Ressalta-se que o autor completou 60 anos de idade em 08.05.2010. 

Na longa defesa apresentada pela ré justificou o aumento na manutenção do equilíbrio técnico atuarial. Porém, não trouxe indicativos pormenorizados dos quais se extrairiam a necessidade do reajuste tão elevado. Quanto ao mais, restringiu-se a argumentar com princípio do pacta sunt servanda.   

Nem se discute a necessidade de observar as normas contratuais pelas partes ou, utilizando-se a máxima de que o contrato é lei entre elas. Todavia, o valor do prêmio é revisto em datas pré-agendadas. A estipulação prévia deve considerar a realidade contemporânea ao reajuste.  Portanto, não poderia o autor deixar de apresentar a sua irresignação diante de percentual exacerbado, e fora dos padrões da razoabilidade. 

É cediço que os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo, cabendo a adequação das condições gerais à legislação vigente, inclusive as cláusulas que tratam de preços, reajustes e coberturas.

Nas condições gerais do contrato não há previsão para reajuste por mudança de faixa etária. No documento de fls. 80, o réu se referiu à cláusula 12, contudo, as condições gerais apresentadas por ele têm apenas 08 cláusulas. 

Vale ressaltar que haveria de se justificar a incidência desse percentual, sobretudo nos dias atuais, em que os salários, proventos de aposentadoria e demais rendas, não são reajustados, anualmente, nem com a décima parte desse percentual.

A ré não comprovou aumento do valor de acomodações hospitalares ou exames laboratoriais ou honorários médicos. Aliás, os profissionais que prestam atendimento por intermédio de convênios médicos são os que se sentem mais prejudicados em face das baixas gratificações que percebem.

É fato que o incremento da idade aumenta a sinistralidade. Contudo, é mera possibilidade. 

De modo que o reajuste de 89,46% é considerado abusivo, de sorte que não gera efeitos. Aplica-se à hipótese, os termos do art. 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor, bem como o §3º do art. 15 do Estatuto do Idoso. 

Neste sentido, vale verificar:


"É o relatório.
O aumento unilateral, repentino e pesado da mensalidade agride o espírito do bom contrato, desequilibra a relação e ainda afronta sua natureza. Esse é o fundamento central da r. Sentença que não comporta qualquer reparo, exceto quanto a ocorrência de danos morais, cabendo aplicar o art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal para endossá-la. Na hipótese a ré, mediante simples missiva, comunicou o reajuste inquinado sob o argumento de que o contrato encontrava-se com acentuado desequilíbrio, fls. 32. Conforme salientou o i.Magistrado a ré não demonstrou o desequilíbrio sustentado nem indicou sua causa. Não permitiu ademais qualquer forma de negociação ou concedeu prazo razoável para que a estipulante do contrato adequasse suas finanças ao novo valor da contraprestação. Flagrante, portanto, a ofensa ao princípio da boa-fé objetiva e à função social do contrato. Somente junto à peça defensiva, reproduzida quase integralmente no apelo, é que a operadora ré apresentou o cálculo atuarial que segundo ela justifica o aumento do preço em 75%. Ao contrário do alegado não houve qualquer omissão aos dados ali constantes. Importante observar que ao tentar justificar aquele percentual, sob a premissa de que independe de autorização da ANS, a ré confunde as formas de reajuste ou revisão da contraprestação mensal por variação de custos, revisão técnica e por aumento da sinistralidade. A rigor, conforme ressaltado na sentença, o contrato firmado entre as partes prevê apenas a primeira possibilidade sem, contudo, dispor sobre a forma de apuração. Neste passo, analisando o décimo item do contrato, preços, condições de pagamento e reajustes, note-se ainda que a ré descumpriu a cláusula 10.8 dispondo sobre a necessidade de envio à contratante de tabela expressa com as alterações dos custos dos serviços.

O valor da contraprestação pecuniária pode ser  reajustado, em regra, pela variação dos custos assistenciais, que visa apenas repor perdas decorrentes da inflação, por mudança de faixa etária ou por revisão técnica concedida pela ANS, procedimento excepcional justificado pelo aumento extraordinário e imprevisível dos custos no caso de uma epidemia, por exemplo. Não há previsão de revisão técnica para a modalidade de contratação coletiva via operadora ou com patrocínio de empresa, hipótese vertente. O reajuste em função da variação dos custos assistenciais difere da revisão do valor da contraprestação decorrente do aumento substancial da utilização da assistência médica ou sinistralidade.

Na modalidade de contratação coletiva é habitual a inclusão de cláusula autorizando a revisão do preço em razão do aumento da sinistralidade, consoante fórmula prevista na própria cláusula. No caso em comento esta possibilidade sequer é prevista, inexistindo, por consequência, qualquer índice, parâmetro ou fórmula que permitisse ao contratante saber os ônus que poderiam ser impostos. Daí a modificação unilateral e repentina da mensalidade baseada na subjetiva alegação de desequilíbrio econômico-financeiro que afronta à boa-fé, coloca o consumidor em desvantagem exagerada e, consequentemente, compromete a manutenção do contrato e da própria assistência médica."

1 TJSP, Art. 252: ?Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os  fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la?.

Destaca-se, ainda:

"Cinge-se a controvérsia recursal em sustentar a legalidade do aumento em decorrência de mudança de faixa etária, sob a alegação de que previsto contratualmente. No entanto, sem razão a ré.
Antes, porém, cumpre aqui reiterar o que foi observado por esta Turma Julgadora, no âmbito do Agravo de Instrumento nº: 0089794-18.2012 (que manteve a tutela antecipada deferida a fls. 57). Vale dizer, a controvérsia reajuste por faixa etária já foi objeto de exame por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº: 14193-41.2010, envolvendo as mesmas partes. Aqui, o que se discute é a mesma cláusula, mas o reajuste agora é aplicado à cônjuge do autor.
De qualquer forma, o entendimento adotado no apelo antes referido, aqui também possui inteiro enquadramento. Ali, observou-se que:
'Com relação ao aumento por mudança de faixa etária, é certo que o mesmo possui expressa previsão contratual (cláusula 14), cujo item 2 (14.2.) prevê expressamente os percentuais que serão aplicados no caso de mudança de faixa etária. No entanto, a par dessa tabela, o cálculo do reajuste dá-se pelo valor da chamada 'US' (unidade de serviço), cujo valor, por seu turno, é reajustado anualmente, com base em critérios de difícil compreensão ao segurado, conforme item 16 do manual do segurado (transcrito na resposta, fls. 56).
Anote-se que, se de um lado é correto dizer que a Lei 9.656/98 prevê o aumento das mensalidades de plano de saúde em decorrência da mudança de faixa etária, sobreveio a Resolução Normativa 63, do CONSU, definindo os limites que devem ser observados com relação a tais aumentos. Embora referida Resolução seja posterior à celebração do contrato em exame, não se pode negar que os contratos de plano de saúde caracterizam-se como contrato de trato sucessivo ou de execução continuada, devendo se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais especialmente no tocante ao preço e coberturas.
Quanto mais não fosse, o aumento aqui discutido (próximo a 50%), em razão da mudança da faixa etária, é abusivo à luz do artigo 51, IV e X, do CDC, devendo haver interpretação mais benéfica ao consumidor.
Como já dito, o contrato firmado entre as partes contém cláusula que prevê reajuste por mudança de faixa etária. No entanto, o cálculo do valor dar-se-á pela variação do preço da US. A evidência que tal disposição não permite ao consumidor identificar quais seriam os chamados preços então vigentes. Na verdade, a demandada e aqui recorrente se prevalece da falta de clareza da sobredita cláusula contratual para justificar o aumento, que é a evidência extrapola àquele fixado pelo CONSU para contratos firmados com pessoas físicas (hipótese dos autos).' 
Esta também é a situação em exame. Já se disse, o contrato é o mesmo e o reajuste (cerca de 50%), idem. A única diferença é que agora, decorre do aumento da faixa etária da dependente do plano cônjuge do autor. Igualmente abusivo à luz do CDC, pelo já exposto.
Na mesma esteira, recente julgado, também desta 8ª Câmara, dos autos da Apelação Cível nº: 595.218.4/5-00, desta Relatoria (envolvendo contrato idêntico). 
Ainda no mesmo sentido e direção, o julgado extraído dos autos da Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, da 4ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador FÁBIO QUADROS:
'Plano de saúde Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela Agência Nacional de Saúde. Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido.'
E ainda:
'PLANO DE SAÚDE Liminar concedida para suspender reajuste em razão da faixa etária, àqueles que completaram 60 anos Admissibilidade Reajuste que, no contrato, revela percentual abusivo (165%) e em desacordo com a Resolução 63 do CONSU Elemento seguro a autorizar a concessão da liminar, que deve prevalecer. Recurso desprovido.
(Agravo de Instrumento n. 549.378-4/2-00 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA j. 05.06.2008 V.U.).?

À vista do exposto, correta a r. sentença recorrida ao afastar o reajuste em comento, impedindo a seguradora apelante a praticar novos aumentos em decorrência da mudança da faixa etária da dependente do autor, bem como a restituir eventuais valores pagos indevidamente, na forma ali consignada.
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso."


De modo que o reajuste imposto pela ré, na órbita de 89,46% é nulo de pleno direito, uma vez que injustificado e fora dos parâmetros da razoabilidade. Ademais, atenta contra as disposições do §3º, do art. 15, do Estatuto do Idoso. 

Haja vista que foram indevidamente cobrados do autor valores superiores àquele ora admitido, caberá à ré a devolução deste montante, corrigido desde o desembolso, no prazo de 5 dias, sob pena de pagamento de multa. O valor será apurado por cálculos aritméticos, oportunamente e terá como termo inicial, o pagamento realizado.

A devolução deverá ocorrer pelo valor igual ao dobro do que pagou o autor, uma vez que não está presente a hipótese de engano justificável (parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor). 

O autor ainda formulou pedido de indenização por dano moral. Contudo, este pleito não merece acolhida uma vez que houve desacerto contratual. Inocorreu dano à personalidade. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JosÉ CARLOS CONTE demandou em face de BRADESCO SAÚDE S/A.  para declarar abusivo o reajuste do prêmio ocorrido por mudança de faixa etária,  a partir de maio/2010, prevalecendo o prêmio de R$ 970,08, admitindo-se apenas os reajustes autorizados pela ANS, decorrentes da inflação. Caberá à ré restituir ao autor os valores indevidamente cobrados, desde então, em dobro, no prazo de 5 dias, nos termos da fundamentação supra, com acréscimo de correção monetária, a contar do desembolso, além de juros de mora, a contar da citação, sob pena de pagamento de multa de 15%.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Houve sucumbência recíproca. Assim, a ré responderá também, pelo  pagamento de parte da verba sucumbencial, qual seja, 75% das custas e despesas do processo, e honorários do patrono do autor que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, já compensada a sucumbência do autor.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
