

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0000251-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio José Baptista Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega autor, em suma, que vem recebendo cobranças relativas a cartão de crédito emitido pelo réu. Ocorre que jamais foi correntista tampouco titular de cartão de crédito do Banco Santander. Já recebeu inúmeras cobranças e sofreu ameaça de inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Entrou em contato com o réu para esclarecer a ilegitimidade das cobranças, sem sucesso, já que houve a efetiva inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sem saída, ajuizou esta demanda. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação (fls. 60/61). O réu foi o responsável pela emissão do cartão de crédito, pelos atos de cobrança e pela inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. É patente ser o réu parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em defesa, o réu admite a possibilidade da ocorrência de fraude na contratação. Pretende o réu, com essa alegação, afastar a sua responsabilidade pelos danos suportados pelo autor, invocando a excludente da culpa exclusiva de terceiro (fls. 60).
As alegações do réu não o socorrem. 
Ao deixar de comprovar que o autor celebrou contrato de cartão de crédito e que realizou as despesas objeto de cobrança, o réu inequivocamente reconhece que não foi o réu o responsável pela contratação. 
A segurança da atividade desenvolvida pelo réu é de sua responsabilidade, respondendo objetivamente pelos danos decorrentes de suas falhas.
Ao afirmar ter se cercado dos cuidados ordinários e inerentes à concessão de crédito, o réu não descreveu quais foram as medidas adotadas, não apresentou cópia do contrato celebrado ou dos documentos de identificação apresentados por ocasião da contratação. 
Se houve a emissão fraudulenta de cartão de crédito, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos que causou.
O recebimento de cobrança indevida e inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.34) são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor do autor.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os débitos relacionados ao contrato 0033709766002395587066134, nada podendo ser cobrado do autor, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, já que presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, determino a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mediante a expedição de ofício à Serasa e e-mail ao SCPC. Cumpra-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
