

SENTENÇA

Processo nº:0000951-83.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ozelita Fernandes dos Santos
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


OZELITA FERNANDES DOS SANTOS ingressou com a presente ação em face da CAIXA BENEFICIENTE DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO e de ERIC MENDES FERNANDES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que seu filho, Milton Fernandes dos Santos era Cabo PM e veio a falecer em 09/07/2009, no estado civil de solteiro, sendo que vivia em sua companhia. A autora alega ser pessoa humilde e de parcos recursos e não tem como se manter sozinha, já que era totalmente dependente do filho, principalmente após a morte de seu marido. Requereu o pagamento da pensão e do auxílio funeral, os quais foram indeferidos administrativamente. Requereu a autora a condenação da ré ao pagamento daqueles benefícios mais reparação de danos morais.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 19, aduzindo que a autora não estava inscrita como beneficiária na Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, além do fato do ex-contribuinte ter deixado um filho, para quem foi deferida integralmente a pensão em questão. Ainda, não foi demonstrada a dependência econômica da autora. Por fim requereu a improcedência da presente ação.

A réplica veio a fls. 130/139.

É o relatório.
DECIDO.

A ação deve ser julgada improcedente.

A condição de beneficiário da pensão deve ser verificada por ocasião da morte do instituidor da pensão e as regras do benefício são aquelas vigentes também ao tempo do óbito. No caso, o falecimento do PM ocorreu em 09/07/09 (fls. 29).

Dispõe a LC 1.013/07, aplicável ao caso:


Artigo 8º ? São dependentes do militar, para fins de recebimento de pensão:
I ? o cônjuge ou o companheiro ou companheira, na constância, respectivamente, do casamento ou da união estável;
II ? os filhos, de qualquer condição ou sexo, de idade igual à prevista na legislação do regime geral da previdência social e não emancipados, bem como os inválidos para o trabalho e os incapazes civilmente, esses dois últimos desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do militar;
III ? os pais, desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do militar, e não existam dependentes das classes mencionadas nos incisos I ou II deste artigo, ressalvado o disposto no parágrafo 3º deste artigo. (grifei)

Tal parágrafo 3º reza que, mediante declaração escrita do militar os dependentes enumerados no inciso III, pais, poderão concorrer em igualdade de condições com os demais.

Assim sendo, para que a autora fosse beneficiária do filho, necessário que o falecido policial militar não tivesse deixado qualquer outro beneficiário obrigatório ou tivesse estipulado por escrito a paridade.

No caso, ele faleceu e deixou o filho, que se enquadra no inciso II do artigo 8º, ao qual foi deferida a pensão. Outrossim, não deixou a declaração escrita a fim de dividir a verba entre filho e mãe.

A pensão ora perseguida tem previsão na lei e somente pode ser paga às partes expressamente previstas na lei como beneficiárias, não sendo dado à autarquia ré, por liberalidade, efetuar o pagamento de qualquer parcela a uma pessoa que, no caso, não ostentava a condição legal de beneficiária. A interpretação extensiva não se admite, sob pena de ser ferido o princípio da legalidade.

A autora nunca foi e nunca teve direito adquirido de ser considerada beneficiária obrigatória, já que a condição de beneficiária verifica-se no momento do óbito do servidor. No caso, não houve subsunção à norma.

Quanto ao auxílio funeral, as despesas com as últimas homenagens ao policial foram quitadas pela seguradora Vera Cruz (fls. 92), no limite de R$ 1.625,00, não havendo despesas a ressarcir à autora.

Prejudicado o pleito de danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00 e nas custas, na forma da lei, de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
