

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000285-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Glaucia de Jesus Gonçalves
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré.
Isto porque, o dano alegado decorreu, em tese, da má prestação dos serviços da requerida. A questão atinente à efetiva responsabilidade da ré, todavia, é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que razão assiste à requerente.
Com efeito, do que se colhe do CD do atendimento prestado à autora, a ré, por sua funcionária, reconheceu que houve erro na rede, de modo que a portabilidade da linha constava como concluída, todavia, não houve desativação dos números provisórios. Ainda, foi prometida rápida solução do problema pela ré, mas esta permaneceu inerte por longos meses.
Assim, evidente a falha na prestação de seus serviços, na medida em que a portabilidade não foi concluída por culpa da operadora, o que justifica o pedido de restabelecimento definitivo da linha nº 11-6705-8693. 
E, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgastes que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fez em tempo razoável.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1530,00.
Posto isso, julgo procedente o pedido inicial para o fim de determinar a manutenção do funcionamento da linha nº 11-6705-8693, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1530,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
