

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000605-02.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Joni Menoni - RG: 17198632 - CPF: 113.393.278-99
Adv. Maria Elisa Cesar Novais ? OAB 209.533  

Réu:Roberto Alves Montino dos Santos  - RG: 24448561 - CPF: 181.666.438-39 
Adv. Melisa Bentivoglio Bedinelli ? OAB 177.474 


Aos 12 de agosto de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, quando trafegavam pela Avenida Sapopemba. Em contestação, o réu reconheceu a culpa pela ocorrência do acidente, restringindo-se a questionar o valor pleiteado pelo autor. As preliminares arguidas não comportam acolhimento. Não se vislumbra hipótese de litisconsórcio ativo necessário, ao contrário do afirmado, mas sim de litisconsórcio facultativo. Ademais, o autor é o proprietário do veículo e, portanto, detém legitimidade para postular o ressarcimento dos prejuízos que suportou em decorrência do acidente de trânsito, independente de quem o dirigisse naquela oportunidade. Por outro lado, não foi comprovada a imprescindibilidade de produção de prova pericial e nem seria possível sua realização, tendo em vista a informação prestada pelo autor nesta audiência, de que vendeu o veículo, porque não poderia arcar com o custo do conserto e porque não poderia mais fazer contrato de seguro, uma vez que a longarina do veículo foi comprometida com a colisão. Não há falar-se, tampouco, em inépcia da petição inicial, primeiro, porque não se trata de petição inicial, mas de formulário preenchido pela própria parte, conforme faculta a legislação de regência dos Juizados Especiais Cíveis. E, segundo, porque tal formulário contém todas as informações necessárias à boa e correta compreensão dos fatos narrados, além de estar instruído com todos os documentos necessários à sua comprovação. Quanto ao boletim de ocorrência, não se vislumbra sua imprestabilidade, pois não há obrigatoriedade de sua lavratura no dia do acidente. Aliás, o boletim de ocorrência foi sim lavrado no dia da colisão, conforme se extrai de fls.07/08, concluindo-se, pois, que o réu pretende alterar a verdade dos fatos, litigando de má-fé. Afasto, portanto, as preliminares arguidas, que têm caráter meramente protelatório, caracterizando a litigância de má-fé do réu. No mérito, a pretensão procede. Com efeito, restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, que trafegavam pela Avenida Sapopemba, quando o veículo do réu atingiu a traseira do carro do autor, causando os danos indicados nos orçamentos apresentados. Do fato foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.07/08 e também o de fls.09/10, que contêm a versão da condutora do veículo do autor. Por outro lado, o réu assumiu a responsabilidade pelo acidente em questão. E, ademais, tratando-se de colisão traseira, presume-se a culpa do condutor que colide atrás. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, inquestionável a responsabilidade do réu pelo acidente descrito neste feito e, portanto pela reparação dos prejuízos suportados pelo autor para o reparo de seu carro. No tocante à insurgência manifestada pelo réu quanto ao valor pleiteado pelo autor, tem-se que os orçamentos contêm os elementos necessários à identificação dos serviços para o reparo do veículo. E ao contrário do que sustentou o réu, não há como exigir dos prestadores de serviço que elaborem orçamentos idênticos, situação que foge por completo à realidade. Além do mais, pelo próprio quadro comparativo elaborado pelo réu em sua extensa contestação, verifica-se que o orçamento de fls.12 é o que apresenta o melhor preço e, portanto, deve ser acolhido, bem como a despesa efetuada para obtenção de documento necessário ao ajuizamento (fls.21). Por fim, indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovados os requisitos para a sua concessão. Ante o exposto, PROCEDENTE o pedido deduzido por Joni Menoni em face de Roberto Alves Montino dos Santos, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$9.360,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno o réu a pagar ao autor indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. E com fundamento no artigo 55, caput, Lei n.9.099/95, condeno o réu a pagar os honorários da Advogada do autor, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, com a correção já indicada na multa pelo mesmo fato (litigância de má-fé). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 12 de agosto de 2013 15:05


Maria Cecília César Schiesari
                              Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Joni Menoni
___________________________________________________________
Adv. Maria Elisa Cesar Novais ? OAB 209.533
_________________________________________________________
Roberto Alves Montino dos Santos
_________________________________________________________
Adv. Melisa Bentivoglio Bedinelli ? OAB 177.474
