

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000452-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bernadete Castro de Farias Brejão - CPF: 127.786.768-21
Gerson Brejão  - CPF: 023.689.198-72
Adv: Dr. Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Prep: Edson Antonio de Souza RG: M811069
Adv: Dr. Thiago Donizete de Araujo OAB/SP: 292.345
Data da audiência:12/05/2014 às 11:00h


Aos 12 de maio de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Dr. Paulo Guilherme Amaral Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de incompetencia deste Juízado Especial porque as questões envolvidas na lide não demandam prova pericial ou questão de alta indagação. No mérito, a ação é improcedente. Os fatos narrados na inicial não se passaram no interior de estabelecimento do requerido, mas no supermercado Carrefour, de forma que era este e não o requerido o responsável pela segurança no local e por impedir a atuação dos meliantes. Segundo os autores, eles foram ludibriados por terceiros quando realizavam transação em caixa eletrônico no interior do Carrefour e nesta ocasião os criminosos lograram obter o cartão e a senha dos requerentes. Não houve falha no serviço do requerido, que não pode ser responsabilizado pelos fatos narrados na inicial. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.





MM. Juiz:

Requerente:Adv:


Requerente:Adv:



Requerido:Adv:
