

C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0000972-35.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Abe Alessio
Requerido:Price Distribuidora de Veiculo (Nissan Sinal Japan)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou em 09/02/2012 "ação de obrigação de dar coisa incerta cumulada com pedido de indenização por danos morais e consignação de pagamento" em face de Price Distribuidora de Veículo (NISSAN SINAL JAPAN) relatando que em 22/09/2011 adquiriu o veículo Ford KA (FL) KINE (PUL/CLAS) 1.0 8V A2C ano/modelo 2011/2012 (Zero Km), cor azul noronha, pelo valor de R$ 29.500,00, tendo pagado R$ 10.000,00 de entrada, e o restante por meio de arrendamento mercantil junto ao Banco Itaú BBA S/A, em 48 parcelas de R$ 608,52. Em 29/09/2011 foi chamada para assinar alguns documentos e lhe foi dito que a entrega do veículo seria em 07/10/2011 às 11h, mas quando da retirada constatou que o veículo era ano e modelo 2011, e não modelo 2012. Reclamou, mas a ré se recusou a solucionar o problema. A entrada de R$ 10.000,00 foi feita pela venda de seu veículo que deveria ser entregue ao comprador no dia da retirada do veículo objeto do litígio, já que a autora faz uso diário do veículo. Requer a entrega do veículo ano/modelo 2011/2012 mais indenização por danos morais.
Em contestação, a ré alega que a autora adquiriu o veículo ano/modelo 2011/2011, tanto que assinou toda a documentação respectiva; a divergência constante da proposta de arrendamento mercantil foi feita pelo Banco Itaú BBA S/A; e a autora teria retirado o veículo sem qualquer reclamação e não há qualquer prova das alegações da autora.
Em réplica, a autora nada se manifesta quanto aos documentos juntados na contestação, senão apenas requer prova oral (fls. 88/89).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a ré manifestou não ter provas a produzir e a autora não se manifestou (fls. 90 e 93/94).
É o relatório.
Decido.
É de se consignar que a autora sequer esclareceu na petição inicial se retirou, ou não, o veículo ano/modelo 2011/2012, senão apenas fala de sua crise emocional ao se ver entre receber o veículo e não recebê-lo e ter de arrumar R$ 10.000,00 para devolver ao terceiro que supostamente teria adquirido o seu veículo e o mesmo valor teria sido dado de entrada na aquisição do veículo objeto do litígio.
Como o pedido é de entrega de um veículo ano/modelo 2011/2012 poder-se-ia entender que não houve retirada do veículo, pois do contrário teria sido pedido a substituição do veículo retirado. Mas até esse termo foi usado errado.
Isso porque consta na cópia da nota fiscal de fl. 18 que o veículo foi liberado e tal documento está na posse da autora; além disso, na contestação e os respectivos documentos juntados pela ré, sobre os quais a autora sequer se deu ao trabalho de se manifestar, consta também que a autora retirou o veículo, pois assinou a respectiva documentação.
Ou seja, a petição inicial é mais lacônica do que os próprios lacedemônios.
Ressalte-se, ainda, que toda a dramatização constante da petição inicial de que ficou em situação de optar entre ter de arrumar os R$ 10.000,00 para restituir ao terceiro suposto adquirente de seu veículo, caso não recebesse o veículo, ou ter de receber o veículo de modelo 2011 (errado), perde muita força ao se verificar que o extrato de fl. 15 indica que a transferência do dinheiro para a conta da autora foi feita por ela mesma ("TRANSF AG DINH 1020296 10.000,00 O PRÓPRIO FAVORECIDO") e não consta qualquer outro documento que indique o contrário.
O único documento que a autora tem a seu favor é o de fl. 14, no qual consta em papel timbrado o esboço dos dados do veículo, do valor e a forma de pagamento, embora tal documento não esteja assinado, pois é feito pelo vendedor como um rascunho no momento da negociação, conforme indicam as regras de experiência.
Tal documento, aliás, sequer foi objeto de manifestação por parte da empresa ré.
Como o valor constante do rascunho da negociação consta o veículo ano/modelo 2011/2012 pelo valor de R$ 29.500,00 e tal valor é o mesmo constante da nota fiscal do veículo ano/modelo 2011/2011, ou o erro é no valor ou é no modelo, já que não é da praxe no comércio de veículos o mesmo preço entre veículos de modelos de anos diferentes.
Tal contradição deve ser interpretada em favor do consumidor, à luz do artigo 47 da Lei nº 8.078/90, que estabelece a interpretação mais favorável ao consumidor.
Por outro lado, não vislumbro a possibilidade de se pretender que se "entregue" outro veículo ano/modelo 2011/2012, devendo tal circunstância ser equacionada na compensação; até porque o pleito da autora está fundado apenas no rascunho de fl. 14 e na presunção de boa-fé combalida pela questão dos R$ 10.000,00 acima delineada.
Assim, é razoável que haja uma compensação em favor da autora, levando-se em consideração todas as ponderações acima, favoráveis e desfavoráveis.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SIMONE ABE ALESSIO em face de PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
