

SENTENÇA

Processo nº:011.10.000952-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luana Eid Piva Bertoletti
Requerido:Elaine da Silva Cavalcante - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a restituir-lhe R$ 183,92, acrescidos de correção monetária, desde 26 de novembro de 2009, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Com relação à compensação financeira por danos morais, o valor arbitrado não é excessivo, considerando o preço desembolsado pela autora, a pequena dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta e a intensidade dos danos.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
