

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000880-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adria da Silva Bastos
Requerido:DELY AUTOMÓVEIS LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adria da Silva Bastos ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Dely Automóveis e Banco Pecúnia S/A, aduzindo que entre fevereiro e março de 2009 adquiriu o veículo GM/Monza, de placas BGL-2330, da primeira requerida financiando-o junto ao segundo requerido; que o segundo requerido realizou o financiamento sem que o recibo de compra e venda fosse feito em seu nome; que o documento lhe foi entregue em nome de Adriano Dias da Silva; que a primeira requerida entregou o veículo com o documento em nome de Adriano, mencionando que em uma semana faria o recibo em seu nome e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a primeira requerida proceda à transferência do veículo para seu nome e para condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 15), sendo atendida (fls. 17/19).
O requerido Banco Pecúnia S/A foi citado e intimado (fls. 28) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 29).
O requerido Dely Automóveis foi citado e intimado (fls. 36) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 37).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento dos requeridos em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu veículo da primeira requerida, a qual não o transferiu para o seu nome, como tinha se comprometido.
É de se presumir também que o segundo requerido aprovou contrato de financiamento em nome da autora mesmo estando o veículo em nome de Adriano Dias da Silva.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento ante a não comprovação do constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida Dely Automóveis, no prazo de 15 dias, proceda à transferência do veículo GM/Monza, de placas BGL-2330, para o nome da autora, sob pena de multa de R$ 500,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
