

SENTENÇA

Processo nº:0000441-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Istamp do Brasil LTDA
Requerido:Maquinas Danly LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ISTAMP DO BRASIL LTDA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MÁQUINAS DANLY LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/56. Alegaram, em resumo, que as partes firmaram contrato de fornecimento de porta-moldes; sendo que no final de agosto de 2012 a ré entregou porta-moldes em desacordo com o pactuado, o que causou diversos prejuízos à autora. Posteriormente, a ré encaminhou para protesto várias duplicatas emitidas contra a autora relativas aos porta-moldes incorretamente entregues, motivo pelo qual as autoras pleiteiam a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos e o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 74/86, acompanhada dos documentos de fls. 87/93, arguindo preliminarmente a irregularidade na representação processual da autora; no mérito, arguiu a decadência e contrariou a tese sustentada pela autora. Aduziu que os títulos foram regularmente emitidos e que as mercadorias adquiridas foram entregues; que os títulos são exigíveis; que a autora não comprovou os prejuízos relatados na inicial; que não há dano moral a compor, bem como o valor indicado é excessivo.
 
A ré também ofertou RECONVENÇÃO deixando de juntar documentos com a inicial de fls. 112/116. Afirma que os títulos foram regularmente emitidos e que as mercadorias adquiridas foram entregues. Por estas razões, sustentando que há crédito a seu favor, pleiteia a condenação da reconvinda ao pagamento do valor que indica na inicial.

Regularmente intimadas, as autoras reconvindas ofertaram contestação à reconvenção às fls. 123/126 arguindo falta de interesse de agir na modalidade adequação, já que a reconvinte dispõe de título líquido, certo e exigível para cobrar seu crédito. 

Em apenso a presente ação está a MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO promovida entre as mesmas partes, onde a autora postulou, na inicial de fls. 02/11, a sustação do protesto das cártulas emitidas pela ré, para o pagamento dos valores que reputa devidos.


É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

Os feitos merecem julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A preliminar de irregularidade na representação processual restou prejudicada em virtude da juntada pela autora dos documentos de fls. 135/150.

Deve ser igualmente rechaçada a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ré reconvinte utilizou-se do meio adequado para valer sua pretensão de pagamento de valores, dado o prévio ajuizamento pela autora da ação de declaração de inexistência de relação jurídica

No mérito, os pedidos principal e cautelar devem ser rejeitados, enquanto o pedido reconvencional merece acolhida.

A duplicata ? como se sabe - é título de crédito. Todavia, diferencia-se dos demais títulos por ser classificado como um título causal; causalidade esta que se dá não no sentido lógico do termo, mas jurídico-comercial, o que significa dizer que a duplicata somente será licitamente emitida quando houver negócio jurídico subjacente efetivado.

Nesse passo, para saber se a exigibilidade da duplicata é lícita deve-se questionar se o contrato firmado entre as partes foi efetivamente cumprido pela ré.

A resposta é indubitavelmente positiva.

Isto porque o fundamento da autora para o não pagamento das obrigações consubstanciadas nas cártulas não tem respaldo no conjunto probatório formado nos autos, uma vez que a ré acostou à sua resposta documentos que comprovam o recebimento dos produtos adquiridos pela autora com a aposição do pertinente aceite, documentos estes que não foram objeto de impugnação específica pela autora em sua réplica, nem por meio do incidente processual pertinente.

Desta forma, é pueril a alegação da autora de que os títulos foram emitidos sem lastro pelo fato de que as mercadorias se encontrarem em desacordo com as especificações do contrato, pois caso as mercadorias não atendessem aos parâmetros do negócio firmado, poderiam os prepostos da autora ? devidamente instruídos - recusarem o aceite às duplicatas.

Não se olvida que a duplicata seja título de crédito de aceite obrigatório, entretanto, a própria legislação regente admite, em hipóteses excepcionais, a recusa do aceite pelo sacado e entre as hipóteses legais está aquela em que o sacado pode recusar o aceite sob a alegação de vícios, defeitos, diferenças de quantidade ou de qualidade das mercadorias adquiridas (art. 8º, II, da Lei 5.474/68).

Ora, se os bens adquiridos estivessem em flagrante desacordo com as especificações da autora, bastaria a esta ? como já dito - recusar o aceite com respaldo no dispositivo legal, no entanto, pelo que se depreende das cártulas acostadas à inicial da cautelar e das demais juntadas no curso deste feito, o protesto dos títulos se deu por falta de pagamento, o que obviamente pressupõe que os títulos tenham sido aceitos.

Como não se trata de rurícola, com baixo nível de escolaridade, mas sim de pessoa jurídica que se lançou ao exercício de atividade empresarial que exige a articulação de recursos de monta e que conseguiu espaço em disputado mercado, possui capacidade técnica de interpretar o contrato, o conteúdo e o alcance dos seus dispositivos.

Destarte, não pode a autora, ainda que insatisfeita com o desempenho do outro contratante, agir a seu bel-prazer e simplesmente suspender o pagamento dos valores devidos, olvidando-se que a existência de contrato entre as partes não vincula somente a ré, mas também a autora, impondo-se a observância da boa-fé objetiva.

Nesse diapasão, não havendo a incidência no caso em exame de nenhuma hipótese de excludente de responsabilidade contratual em favor da autora, possível concluir que é legítima a conduta da ré ao encaminhar os títulos para protesto, sendo de rigor a rejeição do pedido declaratório.

Por seu turno, a mesma sorte assiste ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que inexistindo ilícito praticado pela ré não há dano a ser composto, nem valores a serem devolvidos.

Diante da decisão prolatada na ação correlata, observa-se que a tutela cautelar pretendida não é viável, na medida em que não há direito a assegurar com relação a cártula, podendo esta ser protestada.

Por derradeiro, sendo legítima a conduta de encaminhamento dos títulos para protesto, igualmente legítima a pretensão reconvencional para que a autora seja condenada ao pagamento do valor descrito na inicial da reconvenção, uma vez que restou patente a infração contratual praticada pelas autoras reconvindas.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, pelos motivos acima expostos, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação e a ação cautelar em apenso e PROCEDENTE a reconvenção e, por consequência, CASSO as liminares concedidas; CONDENANDO a autora reconvinda ao pagamento de R$ 117.628,45 (cento e dezessete mil e seiscentos e vinte e oito reais e quarenta e cinco centavos), acrescidas de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa da reconvenção, devidamente corrigido desde a sua distribuição.

Oficie-se informando a cassação das liminares.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
Preparo: R$ 2.498,00 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
