

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000659-93.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Fragoso Arantes
Requerido:Carrefour Adm. Cartões Crédito Com. e Partic. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que adquiriu em 21.11.2010 um refrigerador fabricado pela co-ré Mabe Itu, o qual apresentou defeito logo em seguida.  Solicitada a assistência técnica em 17.12.2010, não teria o produto sido reparado por falta de peças, razão pela qual ajuizou a autora a presente ação judicial.
O Banco CSF contestou às fls. 42/53 e alegou ilegitimidade passiva ad causam pois seria mero administrador do cartão de crédito utilizado pela autora para o pagamento do produto defeituoso. Nega o banco responsabilidade relativa ao vício do produto.
A co-ré Carrefour Promotora de Vendas contestou às fls. 84/91 e alegou ilegitimidade passiva ad causam pois não tem relação com a empresa vendedora Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
A co-ré Mabe Itu contestou às fls. 124/131 e alegou que há necessidade de um prazo mínimo de 15 dias úteis para o fornecimento das peças, o que justificou a demora alegada pela autora.  Alegou a ré que teria direito ao prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC, não podendo a autora antecipar-se como feito nos autos.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A preliminar argüida pela co-ré Carrefour Promotora de Vendas (fls. 84) deve ser acolhida pois não foi indicada na petição inicial para integrar o pólo passivo.
A preliminar argüida pelo Banco CSF (fls. 42) deve ser rejeitada tendo em vista que tal instituição financeira, administradora do cartão de crédito da autora, é integrante do mesmo grupo econômico ao qual pertence a empresa vendedora (fls. 7).  O documento de fls. 7 comprova que o refrigerador foi vendido pela empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda, a qual é integrante do mesmo grupo econômico Carrefour ao qual pertence o Banco CSF.  Por conseqüência, não pode a instituição financeira ignorar o fato de que empresa coligada tenha vendido à autora produto defeituoso e não reparado pela empresa fabricante no prazo legal.
Os documentos de fls. 9/10 comprovam que desde 17.12.2010 a autora aguarda solução para o seu refrigerador, o qual havia sido adquirido em 21.11.2010, menos de um mês antes.  Evidentemente não esperava a autora constatar qualquer vício em prazo tão irrisório, circunstância que lhe causou evidente inconformismo.  
Não prospera o argumento da empresa fabricante no sentido de que não tenha tido tempo para providenciar os reparos.  Desde 17.12.2010 aguarda a autora solução para o problema do refrigerador e, após o ajuizamento desta demanda, ainda não obteve qualquer providência por parte da co-ré fabricante.  O simples fato de esta alegar que necessita de quinze dias úteis para fornecer peças é suficiente para a comprovação de que negligencia a assistência técnica pois tal prazo esgotaria em 13.1.2011 (considerando-se o atendimento em 17.12.2010), praticamente no final do prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC.
A autora, portanto, tem direito à rescisão contratual e à suspensão das cobranças pelo Banco CSF co-réu, sem prejuízo deste, em ação regressiva, cobrar da fabricante eventuais valores que tenha adiantado à empresa vendedora, esta integrante do grupo econômico Carrefour como visto acima.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais mas tais pretensões devem ser rejeitadas.  Inexistem comprovantes nos autos de que a autora tenha sofrido danos materiais relativos a produtos estragados.  Além disto, ainda que tenha havido demora pela fabricante em reparar o produto, trata-se de mero aborrecimento, não caracterizando o fato ofensa à honra ou à dignidade da autor que dê ensejo a indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que REGINA FRAGOSO ARANTES ajuizou contra CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que REGINA FRAGOSO ARANTES ajuizou contra BANCO CSF S/A (atual denominação de Banco Carrefour S/A) e MABE ITU ELETRODOMÉSTICOS S/A (atual denominação de GE Dako S/A) e DECLARO rescindidos a compra e venda do refrigerador Mabe Frost Free modelo REMB360 bco 110V (fls. 7) e seu respectivo pagamento e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 29.
DETERMINO ao co-réu BANCO CSF S/A que SUSPENDA os débitos mensais no cartão de crédito da autora (doze parcelas de R$ 120,66 no cartão 507860********9239) e que NÃO NEGATIVE e NÃO PROTESTE o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Eventuais pagamentos que tenham sido feitos pela autora ao co-réu BANCO CSF S/A deverá ser restituído solidariamente pelos réus, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, CONDENO a co-ré MABE ITU a providenciar, em 10 (dez) dias, a retirada do refrigerador defeituoso da residência da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa a 10 (dez) salários mínimos.  Em caso de descumprimento, a eventual multa substituirá a obrigação de fazer, cabendo à autora, então, providenciar o destino que desejar para o refrigerador defeituoso.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
