

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000697-63.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Gargano, CPF 001.695.308-84
Advogado:Andréa Ramos ? OAB 176.539 (P.A.J.)
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:Hugo Alves de Oliveira ? RG 34.477.031-X
Advogado:Paulo Henrique Cigana Crivellaro ? OAB 262.557
Data da audiência:16/02/2012 às 16:00h



Aos 16 de fevereiro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora não efetuou pagamentos conforme orientação da própria empresa e aproveitando desconto em face da antecipação de parcelas. A ré não fez tal prova, sendo certo que dificilmente a autora teria acesso a codigo de barras para efetuar pagmentos, além do que os documentos de fls.14/17, demonstram a quitação das parcelas de 01 a 07, sendo que o documento de fls.18 demonstra a quitação das parcelas de 08 a 28. Já o documento de fls 19, embora não traga exprresso a quais parcelas diz respeito, presume-se que abarque as demais. Observo que o desconto de R$4.980,50, no contrato de financiamento apresenta-se razoavel considerando-se a antecipação do número de parcelas. Logo, não possuia razão para a empresa exigir o pagamento complementar de R$218,97, efetuado com a mesma sistematica de fornecimento de números associados a codigo de barras. Também, inquestionável que a conduta do réu em obrigar a autora a se desdobrar para tentar provar os pagamentos, com diversos atendimentos não completados por telefone, representa fato que não se confunde com mero aborrecimento e sim com dano moral. Todavia trata-se de dano moral de baixa intensidade, razção pela qual arbitro em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, condeno a ré a devolver a importancia de R$218,97 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 08/12/2009, bem como danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 185,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) (P.A.J):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
