

CONCLUSÃO
Em 4 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0000083-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Flavio Dela Bandeira e Ines Trevizan Dela Bandeira
Requerido:SPE Jaguaré Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FLAVIO DELA BANDEIRA e INES TREVISAN DELA BANDEIRA moveram a presente ação de indenização condenatória e cominatória em face de SPE JAGUARÉ CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que são cessionários de direitos decorrentes de compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a ré. Entretanto, a requerida atrasou a entrega do bem e as vagas de garagem não correspondem àquelas adquiridas. Dizem que fazem jus à aplicação e cláusula penal equivalente àquela prevista em caso de mora do adquirente, e que devem ser indenizados pelos danos materiais sofridos, com a desvalorização do imóvel pela característica da vaga de garagem e pelo atraso na entrega do bem. Dizem ter sofrido danos morais. Pedem a aplicação de multa contratual, a condenação da ré a indenização os autores pela depreciação das vagas de garagem, a condenação da ré em indenizar os autores moralmente no valor de R$20.000,00, a condenação da ré em proceder à adequação da matrícula do imóvel, suportando os custos decorrentes. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o contrato celebrado previa a a existência de duas vagas de garagem indeterminadas, não se exigindo que fosse vagas livres. Com o sorteio, os autores foram contemplados com as vagas ora discutidas nos autos. Nega o descumprimento contratual. Afirma que o imóvel foi entregue dentro do prazo de tolerância previsto. Nega o ilícito e requer a improcedência.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, em relação às vagas de garagem, observo que os autores são cesionários de contrato de compromisso de compra e venda e tinham ciência de que o negócio jurídico primitivo incluía apenas o direito a 2 vagas de garagem (fls.286).
Em nenhum momento constou do instrumento contratual a descrição de tais vagas, até porque elas era indeterminadas, apenas sendo individualizado o uso do local para guarda das garagens após oportuno sorteio.
Isto porque, de acordo com a matrícula do imóvel, a área correspondente ao imóvel adquirido pelos autores é total, não existindo vagas individualizadas com matrículas separadas.
Desta forma, não houve a promessa de contemplação de duas vagas livres, não se podendo daí presumir a partir da utilização do termo "simples".
Com isso, não vislumbro qualquer inadimplemento contratual ou necessidade de indenização ou ainda de retificação da matrícula do imóvel, que expõe claramente a situação fática do bem.
Por outro lado, em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Portanto, a entrega do imóvel foi feita dentro do prazo contratual, motivo porque incabível aplicação de multa em desfavor da ré.
E, finalmente, inexistindo qualquer ilícito praticado pela requerida, não há que se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas desembolsadas e de honorários advocatícios ao patrono do réu no valor de R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1501,32, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04, além de porte de remessa e retorno.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
