

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.08.000727-0 - Crime de dano (art. 163, CP)
Doc. de Origem:Portaria   - 177/2007 - Delegacia de Polícia de Tupi Paulista
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Hilquias Silva de Melo


Aos 24 de fevereiro de 2010, às , na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça Dr. Eduardo Rheingantz de Justiça. Compareceu o autor dos fatos Hilquias Silva de Melo - RG 32.424.207-4/SP, sendo-lhe nomeado a Dra. Vivian Lozano Giardina  OAB/SP 254.040, Defensora Dativa plantonista. Iniciados os trabalhos, foi retomado o curso do processo e do prazo prescricional diante do comparecimento espontâneo do acusado, que se dá por citado após tomar conhecimento do teor da denúncia formulada contra ele no processo em epígrafe. O acusado comunica ainda seu novo endereço, qual seja, Rua Tocantinópolis, nº 11, Jardim Iporanga, Guarulhos. Pela Dra. Defensora foi ofertada defesa preliminar por negativa geral e pleiteada a inocência do acusado. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dispensada a oitiva das testemunhas, em razão de sua ausência, o que foi devidamente homologado pelo Juízo. Em seguida passou-se ao interrogatório do acusado, colhido por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, que foram colhidos igualmente por estenotipia. Pela MM. Juíza foi dito: "Vistos etc. Hilquias Silva de Melo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 163, parágrafo único, inciso III, Código Penal, porque no dia 14/11/2007, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Pinheiros , nesta capital, por volta das 12:10, praticou crime de dano qualificado, mediante a inutilização de uma das hastes serrilhadas do par de algemas do tornozelo por ele usada, impedindo o seu normal funcionamento de fechar e abrir. O inquérito policial que deu início às apurações encontra-se regularmente instruído. Recebida a denúncia (fls. 54), foi o acusado citado pessoalmente,tendo a Dra. Defensora ofertado a defesa preliminar. Durante a instrução probatória, o Dr. Promotor de Justiça desistiu do depoimento das testemunhas arroladas na denúncia, oportunidade em que foi colhido o interrogatório de Hilquias. Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a absolvição do acusado com fundamento no artigo 24, Código Penal, por entender que ele agiu em estado de necessidade, uma vez que as algemas colocadas em seu tornozelo estavam por demais apertadas, no que foi seguido pela Doutora Defensora. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, os elementos trazidos aos autos não autorizam a edição de um decreto condenatório.Muito embora a materialidade da conduta tenha sido comprovada por meio do laudo pericial juntado aos autos em fls. 42, no que diz respeito ao elemento subjetivo (dolo), não ficou devidamente caracterizado. Assim é que Hilquias esclareceu que estava sendo conduzido para a penitenciária de Tupi Paulista, após 12 horas de viagem e sentia grande incômodo em seu tornozelo, pois as algemas estavam muito apertadas. Revelou também que chegou a pedir para o investigador de polícia que o acompanhava para que pudesse afrouxá-las, contudo sem êxito. Assim sendo,sem que pudesse continuar viajando daquele modo, cujo sacrifício não lhe podia ser razoável, diante da dor, entendeu por bem e por si só desapertá-las. Após analisar cuidadosamente as provas tanto colhidas perante a autoridade policial quanto em Juízo,observo que razão assiste ao Dr. Promotor de Justiça em sua manifestação final. O estado de necessidade foi verificado quando Hilquias deixou de ser atendido pelo investigador de polícia. Ademais, após uma longa viagem, de aproximadamente 1 2 horas, com as algemas em seus braços e tornozelos, não conseguiu suportar a aflição daquela situação. Portanto, a absolvição é de rigor, verificada a consequente exclusão da ilicitude da conduta imputada ao réu. Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver o réu Hilquias Silva de Melo, qualificado nos autos, de haver violado o disposto no artigo 163, parágrafo único, III, CP, o que faço com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Diante da decisão absolutória, nos termos do Provimento 47.2 da Seção V do Capítulo IX da NCTJ, fica dispensada a transcrição das fitas estenotipadas. O réu e o defensor renunciam ao direito de recurso". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________, (Vinicius Fernandes da Costa), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotor:


Defensora:Autor dos Fatos:
