

SENTENÇA

Processo nº:0000451-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Gonçalves Ferreira
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial em relação ao pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que o autor descreveu os alegados transtornos em decorrência do não-recebimento do cartão magnético para movimentação de sua conta bancária.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, o banco-réu se limitou a impugnar genericamente a pretensão do autor de recebimento de indenização por danos morais.
Não explicitou, porém, a razão pela qual deixou de atender às solicitações do autor em relação ao envio de novo cartão magnético para movimentação de sua conta-corrente. 
Ao que consta, o autor vem tentando receber tal cartão desde outubro de 2012, quando o cartão anterior teve sua validade expirada, permanecendo privado da movimentação da conta.
Ademais, além de não receber o cartão magnético, acabou recebmento cartão de crédito, relativo a outra conta bancária, mantida em outra agência (fls. 18), o qual, na verdade, sequer havia sido solicitado.
O demandante, então, efetuou o pagamento do valor cobrado por suposta "tarifa de emissão de segunda via de cartão" (fls. 19/20), valor esse, que deve ser restituído ao demandante, porque o cartão remetido foi equivocado (como mencionado, era cartão vinculado a outra conta bancária, de outra agência).
Assim, e com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), o autor faz jus à restituição da quantia de R$10,00 (dez reais) (R$ 5,00 em dobro).
Além disso, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia do banco-réu na solução da questão, e no aguardo de extenso período sem que o demandante pudesse movimentar sua conta, tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$27.200,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a: a) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b)restituir a ele a quantia de R$ 10,00 (dez) reais, corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 20), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Confirmo as decisões antecipatórias de fls. 22 e 100 e ressalto que o valor devido a título de multa diária pelo descumprimento de tais decisões deve ser cobrado em fase de cumprimento de sentença, tal como já determinado por este Juízo a fls. 92.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
