

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000248-62.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonio Alfarto Torralbo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Resolução Contratual c.c. Reintegração de Posse e Indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de ANTONIO ALFARO TORRALBO, também qualificado, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu não lhe pagou as prestações ajustadas desde abril de 1.995, restando um débito de R$ 122.456,58 (cento e vinte e dois mil quatrocentos e cinquenta e seis reias e cinquenta e oito centavos), e por constar cláusula resolutória expressa praticou esbulho possessório. Notificado extrajudicialmente para pagamento do devido, quedou-se inerte, encontrando-se em mora. Requereu, então, a rescisão do referido instrumento com a concessão de tutela antecipada para resolução e recomercialização do bem e a reintegração na na posse do imóvel e ao final a procedência da ação com a confirmação da tutela, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o réu usufruiu o imóvel sem nada pagar. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/28).   
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 38/39).

O réu foi citado (fls. 86) e não apresentou contestação (certidão de fls. 87). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e a perda das parcelas pagas tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a resolução do instrumento celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, bem como para retomá-lo,  além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.
A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 15/17), bem como o seu descumprimento pelo réu, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, a reintegração da autora na posse do imóvel, além da possibilidade de recomercialização.
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que o requerido não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, consoante planilha de fls. 21/32, roborando, pois o acolhimento do pedido. 

No tocante à perda das prestações pagas, razão também assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu.

No caso em tela, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando o requerido sem pagar no período de abril de 1.995 a julho de 2.010, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
