

SENTENÇA

Processo nº:0000391-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Olécio Willian Balbino
Requerido:Caoa Caminhões Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
OLÉCIO WILLIAN BALBINO ajuizou esta ação em face de CAOA CAMINHÕES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que vem sofrendo com infiltrações e inundações em seu imóvel oriundas de terreno vizinho ao seu, de propriedade da ré, que não faz a devida manutenção do local. Narra que há mais de cinco anos vem tentando resolver o impasse, sem sucesso. Sustenta ter experimentado prejuízo material, em razão dos valores desembolsados para reforma de seu imóvel, além de dano moral em razão do transtorno sofrido. Requer seja a ré condenada na obrigação de reparar o imóvel, bem como a pagar indenização pelos danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação, alegando, em resumo, que não há prova do nexo causal entre as infiltrações no imóvel do autor com aquele de sua propriedade, tampouco de conduta ilícita de sua parte a justificar a responsabilização civil. Impugna o pedido indenizatório e pugna pela improcedência.

Houve réplica.

Foi determinada a realização de prova pericial de engenharia, porém o autor deixou de recolher os honorários periciais fixados.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A ação é improcedente.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito.

No caso dos autos, o autor imputa à ré a responsabilidade pelas infiltrações e inundações que teriam acarretado danos em seu imóvel. Sendo assim, somente a ele caberia a demonstração do nexo causal entre os problemas ocorridos em seu imóvel com aquele de propriedade da ré, vizinho ao seu.

Contudo, a oportunidade para produção da prova pericial restou preclusa, porque o autor deixou de recolher os honorários do perito, mesmo após lhe ser facultado o pagamento de forma parcelada.

Através da manifestação de fls. 84, o autor noticiou que os problemas no imóvel da ré haviam sido sanados, nada dizendo sobre a perícia anteriormente determinada, ou sobre os honorários periciais pendentes de pagamento, presumindo-se, assim, que a prova decerto tenha restado prejudicada.

A inércia do autor quanto a providenciar o necessário para realização da perícia não acarreta outra conseqüência senão a preclusão dessa prova.

Por fim, convém ressaltar que a controvérsia diz respeito a problema estrutural no imóvel da ré, questão de ordem técnica que somente poderia se apurar pela prova pericial de engenharia determinada, sendo insuficientes, para comprovação do nexo causal alegado pelo autor, as fotografias acostadas à inicial ou mesmo a prova testemunhal requerida.

Em suma, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
