

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000331-88.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo da Silva Cardoso - CPF: 357679178-76
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
PrepostoFabiana Moura Bastos ? CPF: 281.124.298-80
Data da audiência:28/07/2014 às 14:30h


Aos 28 de julho de 2014, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O autor foi ouvido e disse que: "O veículo Gol, placas CTA-5573, foi apreendido por policiais por estar com documentação atrasada. O veículo estava na posse de meu amigo. No dia seguinte efetuei o pagamento do débito em atraso, mas o carro ainda não foi liberado, porque po banco Itaú não liberou o 'papelzinho'. O carro era financiado e está quitado.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O autor cumpriu  com sua parte no contrato de 'Leasing', tendo efetuado o pagamento de todas as parcelas. Desse modo, e sem mais delongas e entraves burocráticos e/ou contratuais, caberá à instituição financeira providenciar a transferência de titularidade do bem para o autor. Além disso, diante de sua inércia, deverá arcar com todas os encargos (taxas, despesas etc) em curso pelo fato do veículo ainda se encontrar apreendido, exatamente porque a instituição financeira não providenciou a transferência de titularidade. Por fim, não há prova de que o autor tenha efetuado o pagamento do valor que pleiteou e impugnou, na ordem de R$ 185,00. Além disso, descabe se falar de indenização por danos morais, já que estes não se confundem com a obrigação de fazer a que almeja o autor, ora reconhecida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a efetuar a transferência de titularidade do bem móvel, placas CTA-5573, para o autor, em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), limitada a 60 dias, arcando com todos os encargos pendentes desde a quitação do 'leasing', nos moldes acima. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
