

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0000291-24.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Luiz do Carmo
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Aceito a conclusão nesta data.
Ao relatório proferido em 12 de julho de 2010 (f. 122/124), que indeferiu a substituição de parte no polo passivo, afastou a preliminar de ocorrência da prescrição e determinou a realização de perícia médica no autor a ser realizada pelo IMESC, acresço que, designada a data para realização da perícia (f. 127, 128/129 e 130), apresentou a ré quesitos (f. 134/135), juntando documento (f. 136).
Sobreveio agravo retido, pela ré, contra a decisão proferida em 12 de julho de 2010 (f. 140/144), instruído com documentos (f. 145/150).
Sobreveio manifestação do autor apresentando quesitos (f. 152/153).
Providenciou o Cartório a juntada aos autos do laudo apresentado pelo IMESC (f. 158/161).
Sobreveio manifestação das partes (ré ? f. 163/164; autor ? f. 166/168).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Realizou o IMESC perícia médica no autor em 17 de março de 2011 (f. 158/161) sendo constatado a existência de ?cicatriz cirúrgica em face lateral de coxa direita com 8 cm de extensão? (f. 160), o que condiz com a afirmação de ter sido o autor vítima de acidente automobilístico.
Ocorre, no entanto, que atestou o expert a inexistência de incapacidade laborativa (f. 160, ?VII ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO?), isto é, a inexistência de invalidez permanente e parcial, ao contrário do alegado pelo autor.
A improcedência da ação, portanto, nessas circunstâncias, é de rigor.
Isto posto, julgo improcedente esta ação condenatório no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por JORGE LUIZ DO CARMO, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
Condeno o autora no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I. 

São Paulo, 01 de junho de 2012.
