

SENTENÇA

Processo nº:0000153-35.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Vanessa Santichiolli  Souza
Requerido:Casa Real  Imóveis

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


VANESSA SANTICHIOLI SOUZA ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual em face de CASA REAL IMÓVEIS, sob alegação de que em 04.12.2010, juntamente com o seu companheiro, compareceu à imobiliária-ré para pesquisa de imóveis. Ficou interessada em um apartamento e depois de conversas, ela e seu companheiro foram convencidos a assinar um contrato preliminar para ter o preço do imóvel assegurado. Dois dias depois, o casal retornou à imobiliária com a intenção de desistir do negócio, mas lhe foi apresentada uma nova proposta, que foi aceita. Nesta, o primeiro contrato foi cancelado, bem como as promissórias subscritas, sendo assinado um novo contrato e novas promissórias somente pela autora. 

A autora e seu companheiro aguardavam  a concretização da venda de um veículo, que não se verificou. Por isso, a autora quis, no dia 07.12.2010, desistir do segundo contrato. Desta feita, o corretor informou que deveria pagar a comissão de corretagem, estipulada contratualmente em 8% e que implica em R$ 9.840,00. 

Afirmou que o corretor só faz jus à comissão de corretagem, se o negócio for celebrado. A mera intermediação não ocasiona o pagamento da comissão, por ter caráter assessório. O corretor se aproveitou da insegurança da autora. Foi induzido em erro. Requereu a procedência da ação para declarar nula a cláusula contratual, face à sua abusividade e ilegalidade. 

Contestando, a ré alegou carência de ação. No mérito,  afirmou que a autora e seu companheiro compareceram na imobiliária em 23.10.2010, objetivando adquirir um imóvel. Preencheram a ficha de atendimento.  Em 16.11.2010, com o corretor, visitaram alguns imóveis. Conquanto tenham se agradado de um deles, subscreveram um contrato preliminar de compra e venda. No mesmo dia, o companheiro da autora telefonou informando que o casal havia brigado, de sorte que o contrato não foi apresentado ao proprietário do imóvel, para assinatura. Em 07.12.2010, o casal informou que estava se separando e que a compra seria efetuada apenas pela autora. De sorte que é mentirosa a alegação de que o casal estaria inseguro e de que o corretor teria se aproveitado desta situação. 

As partes tinham ciência das consequências da subscrição do contrato. Aludiu ao art. 49 do Código de Defesa do Consumidor e art. 725 do Código Civil. Também se referiu às características do contrato de mediação. A autora é litigante de má-fé. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a ré se interessou pela produção de provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas requeridas são desnecessárias porque se trata de matéria de direito. 

O pedido constante da petição inicial se restringe à nulidade da cláusula contratual alusiva à multa face à rescisão do contrato. Também postulou a devolução dos instrumentos e das notas promissórias. 

Em sede de defesa processual, a ré alegou carência de ação, em face da devolução das notas promissórias. Com isso, a discussão acerca desta matéria, está superada. 

Resta, no entanto, aferir se é ou não devida a comissão de corretagem.

Segundo conceito do eminente jurista Caio Mário da Silva Pereira:

Contrato de corretagem é aquele pelo qual uma pesoa, não ligada a outra em virtude do mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, se obriga, mediante remuneração, agenciar negócios para outra, ou fornecer-lhe informações para a celebração de contrato. É intermediação que o corretor realiza, pondo o outro contratante em contato com pessoas, conhecidas ou desconhecidas, para a celebração de algum contrato, ou obtendo informes, ou conseguindo o de que aquele necessita.

O Código Civil de 2002 concedeu tratamento à corretagem e à comissão distinto daquele evidenciado na legislação revogada. Atualmente, são considerados contratos típicos. Segundo disciplinam os arts. 725 e 726 do Código Civil, a remuneração é devida ao corretor desde que tenha atingido o objetivo de documentar a aproximação dos interessados. O arrependimento posterior das partes, não inibe a cobrança.

Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

Art. 726. Iniciado e concluído o negócio diretamente entre as partes, nenhuma remuneração será devida ao corretor; mas se, por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, terá o corretor direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a sua mediação, salvo se comprovada sua inércia ou ociosidade. 

Comentando os dispositivos, o ilustre magistrado paulista Cláudio Antonio Bueno de Godoy, assim se posiciona:

É certo porém que, qualquer que seja o instante em que a aproximação se tenha revelado útil, consoante a tese esposada, não se furtando a explicitar adesão à última dentre aquelas expostas, expressou o novo CC que o arrependimento de qualquer das partes, por motivos que lhe sejam alheios, não retira do corretor o direito à percepção da comissão. E, defendendo-se que o resultado se terá atingido pela prova, mas por qualquer meio, do consenso a que chegaram as partes aproximadas pelo corretor, mesmo a ulterior desistência - destarte não arrependimento em sentido técnico, pressupondo negócio formalizado - de qualquer delas não obviará a remuneração do trabalho por ele desempenhado. 

Finalmente, o entedimento pretoriano sobre a matéria não é uniforme, mas há uma tendência a considerar devida a comissão, com a formalização do negócio, por meio de documento escrito. Neste sentido:

Ementa: O arrependimento de qualquer das partes, por motivos que sejam alheios ao desempenho do corretor, não lhe retira o direito à percepção da comissão.

Ementa: MEDIAÇÃO (corretagem imobiliária) - AÇÃO DE COBRANÇA e de REPARAÇÃO DE DANOS - Previsão expressa em proposta de compra e venda de pagamento de indenização em caso de desistência de qualquer das partes -Validade, em razão da desistência por parte do comprador - Direito patrimonial e disponível - Sentença reformada - Recurso provido.

Na hipótese em análise, restou fora de dúvida de que a autora, por mais de duas vezes esteve na imobiliária, acompanhada de seu então companheiro (fls. 72/87). Em duas oportunidades, assinou contratos e notas promissórias. Assim, fica afastada a alegação de que se deixou levar pelo momento ou que fora induzida em erro, pois que teve tempo suficiente para refletir e desistir do negócio, antes de lançar a sua assinatura em qualquer documento. 

Há de se ressaltar que o corretor vive de seu trabalho. E a autora, por diversas vezes, tomou a atenção, o tempo e utilizou os conhecimentos do corretor, visando concretizar um bom negócio. Por isso, ele deve ser remunerado. Se acaso fosse de seu interesse vender o veículo, cujo preço integraria o valor do imóvel, pois que o fizesse antes.

A cláusula contratual que se pretende anular, fixou a comissão em 8% do valor da venda. Esse percentual, no entanto, refoge dos padrões costumeiros. Ademais, conforme constou, por arrependimento da autora, o negócio não chegou a termo, possibilitanto uma nova venda envolvendo o mesmo bem. Diante disso, entendo que a comissão deve ser reduzida ao patamar de 6%. Neste sentido:

Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão - Cláusula Resolutória que não tem o condão de rescindir unilateralmente o contrato, sem o necessário contraditório mediante apreciação judicial - Previsão de quitação do preço com a liberação de financiamento bancário - Crédito concedido - Presunção de cumprimento das obrigações da autora que não foi descaracterizada por prova em contrário - Ônus da prova que incumbia aos réus (artigo 333, II do CPC) - Arrependimento pelos réus na concretização do negócio, não obstante o seu caráter de irrevogabilidade e irretratabilidade - Rescisão por culpa dos compradores - Indenização por perdas e danos - Cláusula contratual com previsão de multa para cobrir despesas com comissão de corretagem - Regularidade - Valor fixado de intermediação, no entanto, excessivo, merecendo redução para 6% do preço do imóvel, por ser o costumeiro nestes casos, e de conformidade com a Tabela do CRECI - Sentença parcialmente reformada para esse fim - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória  que VANESSA SANTICHIOLLI SOUZA ajuizou ação em face de CASA REAL IMÓVEIS, apenas para reduzir o valor da comissão para 6% do valor do negócio jurídico, estipulada na cláusula 1ª do contrato de fls. 77/79.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de 70% do valor das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, já compensado o pequeno ganho da autora, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que a autora é beneficiária da gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
