

C O N C L U S Ã O

Em  29 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.000148-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Aparecido Donizeti dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
 Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -COHAB/SP move ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela em face de Marilene de Souza.
Em síntese a autora aduz que mediante instrumento compromissou com a ré a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais do imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré em desrespeito ao contrato abandonou o imóvel e deixou de adimplir as prestações mensais pactuadas e está a dever a quantia indicada na inicial. Em razão desses fatos, a autora tem sofrido prejuízos. Assim, requer seja a ação julgada procedente para que seja rescindido o compromisso de compra e venda, condenando o réu na perda das prestações pagas até o momento, bem como antecipação da tutela para que seja declarado rescindido o contrato permitindo-se à autora a comercialização do imóvel com terceiros, bem como a final aos encargos da sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Citada, os réus contestaram a ação. Alegaram que adimpliram 15 anos do contrato e realizaram benfeitorias no imóvel. Argüiram a impossibilidade de se compensar os valores pagos. 
É o relatório.
Decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
o pedido é procedente.
Assim é que as partes entabularam entre si um contrato de compromisso de compra e venda, o qual estabelece que a ré deve pagar as prestações mensais e utilizar o imóvel como sua moradia. A réu deixou de cumprir contrato e não pagou parcelas vencidas desde 2003. 
Assim, o descumprimento do contrato autoriza a sua rescisão. Não há que se falar em restituição doa valores pagos, eis que os réus ocupam há mais de cinco anos o imóvel sem pagar as parcelas mensais. Eventuais valores pagos anteriormente se compensam pela ocupação indevida por todo o período indicado, bem como por eventuais benfeitorias que tenham sido feitas no imóvel. Em suma, fica autorizada a perda das prestações pagas pelos réus em benefício da autora, consistindo na compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda descrito na inicial e, conseqüentemente, condeno os réus na perda das prestações pagas até o momento, como indenização e compensação pelo tempo que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel e por eventuais benfeitorias que tenha introduzido no bem. No mais, concedo a reintegração da posse do imóvel à autora.
Concedo ao réu o prazo de trinta dias para desocupar o imóvel. Expeça-se mandado de desocupação voluntária e reintegração de posse, com o trânsito em julgado.
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos os honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 500,00 (CPC, artigo 20, § 4º), suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual que ora se defere. 
                   P.R.I.C.                  

São Paulo, 29 de julho de 2010.
