

SENTENÇA
Processo nº:0000777-76.2014.8.26.0007 
Requerente:Ivone Veloso da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, ____ (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial. 
Assim, tem-se por incontroverso que a autora pediu a suspensão temporária dos serviços e que ao solicitar o restabelecimento da linha a ré não o fez até o momento e sem dar qualquer justificativa para tanto, o que caracteriza falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, procede a condenação na obrigação de fazer de disponibilizar o sinal da linha objeto da lide.
Também procede o pedido de reparação moral, porquanto desde fevereiro de 2013 a autora está privada do uso de sua linha e nos dias de hoje os serviços de telefonia possuem inegável caráter essencial.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré na obrigação de fazer de restabelecer o sinal da linha da autora de nº (11) 2958-4926 em cinco dias sob pena de multa diária de R$ 100,00. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, _________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
