

SENTENÇA
Em 28/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0000821-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ayuch Amar
Requerido:Banco do Brasil S/A


Trata-se de demanda movida por Ayuch Amar em face do Banco do Brasil S/A em que aduz receber seus subsídios na agência 6815-2 do réu, compulsoriamente. Transferiu sua conta-salário para o Banco Santander. Em 20/12/12, quando da liberação da segunda parcela de seu 13º salário, de R$3.139,16, foram transferidos apenas R$869,21. Requereu a liberação do restante mais condenação do réu pelos danos morais causados.
Foi deferida a liminar a fls. 14.
O réu alegou que o autor utilizou seu limite de crédito, que foi cancelado em 08/11/2012, ante sua mora. O requerente e acordou com o banco que seriam a ele liberados percentuais de seus proventos, ficando o restante retido a título de amortização do débito.
Houve réplica.

Decido.

O feito já merece julgamento.
Em primeiro lugar, não foi trazido aos autos o pretenso acordo firmado entre as partes e mencionado pelo réu em sua contestação.
Depois, mesmo que demonstrado o débito do autor, deve o banco se valer dos meios adequados de cobrança, ante a impenhorabilidade da remuneração, sendo indevida a simples retenção dos valores.
Quanto aos danos morais compensáveis, ante a ausência de ferimento a direito fundamental do autor, são inexistentes, tendo ocorrido mero dissabor.
Nesses termos, julgo parcialmente procedente a demanda, a fim de determinar que o réu não mais retenha a remuneração do autor, confirmando a liminar, sob pena de multa diária de R$500,00. Ante a sucumbência recíproca, seus consectários se compensam.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
