

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000997-74.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria Maciel
Requerido:Banco Citcard Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
A parte autora aduziu que foram feitas transações irregulares, por meio do cartão de crédito referido na inicial, administrado pelo réu, sem o consentimento dela. 
Verte dos autos que as transações impugnadas pela autora correspondem àquelas realizadas entre 18 de novembro de 2013 e 21 de novembro de 2013, não reconhecendo a autora nenhuma das transações realizadas em tal período.
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta, tecendo, ainda, considerações, sobre a infalibilidade do sistema de segurança atrelado a sobredito cartão. 
Porém, entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela impugnadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido. Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o deliberado escopo de prejudicar o réu.
Demais disso, sendo o requerido sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Mas, repise-se, os elementos trazidos por ele não bastam para comprovar as alegações por ele feitas.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser declarada a inexigibilidade de quaisquer débitos dela para com o réu, atinentes às transações supracitadas, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos.
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não pode dela se eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se ilicitamente à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que, ressalte-se, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem cabalmente suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, imperiosa sobredita declaração de inexigibilidade.
E, por conseguinte, forçoso que se determine que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não despontando, no caso em apreço, que o nome da autora tenha sido negativado ou protestado, com base no débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, atinentes às transações supracitadas, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos; b) determinar que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
