

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000578-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Caroline Silva dos Santos, CPF 382.772.378-71
Requerido:Ótica Indaiá, CNPJ 04.819.110/0001-30
Data da audiência:12/03/2013 às 14:15h




Aos 12 de março de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pelo advogado, Dr. Mickael Nunes da Silva, OAB/SP 327.577, bem como a requerida pela preposta, Sra. Claudia Franco de Souza, RG. 20.485781, acompanhada pelo advogado, Dr. Pedro Luiz Partika, que juntou contestação e documento processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A razão da não concessão da tutela antecipada nas fls 23 reforça a evidente resistência de dano moral no caso de que se cuida. E isto porque a autora estava inadimplente desde 20/12/2009, renegociou a dívida em 06/10/2010, e além de não ter sido cobrada de juros e encargos e correção monetária na oportunidade da renegociação, obteve desconto para o pagamento da dívida cuja a quitação ocorrera quase três anos após a contratação. O documento de fls. 19 comprova que o nome da autora ficou inserido nos órgãos de proteção ao crédito por aproximadamente dois meses após o pagamento, o que não é nada se comparado ao tempo do inadimplemento, aliás, a empresa junta nesta oportunidade o documento com solicitação de baixa para o órgãos de proteção ao crédito na segunda-feira subsequente após o pagamento, sendo certo que a ação não é praticada de forma tão célere pelo órgão quando objetivado, mas nem por este fato pode se dizer que teve a autora a honra, direito de personalidade subjetiva, atingido pelo fato. Aliás, não há comprovação de existência de comunicação da não exclusão à ré, mas apenas ajuizamento de demanda procurando recebimento de valor extremamente elevado, incompatível com o valor da dívida, com a inserção em si e com o fato da autora ser inadimplente por três anos. Tal conduta beira o abuso do exercício do direito de ação, aproximando-se demasiadamente da má fé, que apenas não será aplicada no caso, por não haver alteração dos fatos na inicial, mas, não houve pela autora comunicação da retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito após o ajuizamento da demanda. Por todos os elementos narrados e por entender que o instituto do dano moral não deve ser banalizado ao ponto pretendido, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MMª Juíza:




Requerente(s):




Adv. Requerente(s): 





Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
