

SENTENÇA

Processo nº:0000876-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Duplicata
Requerente:Nicrotherm Metalurgia Ltda
Requerido:Future Fomento Mercantil Ltda.

coNCLUSÃO
Aos 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, _______ Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

CROTHERM METALURGIA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c/c indenização e sustação de protesto contra FUTURE FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando, em síntese, que vendeu mercadorias para a empresa SIFCO S/A e o título foi cedido para a requerida.
Diante do cancelamento da compra e pedido de entrega de mercadorias, sugeriu à requerida a troca por outro título, que não foi aceito.
Pediu a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto.
Ao final, a citação e procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e o cancelamento definitivo do protesto.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 77/83 arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir.
Disse que as partes celebraram um Instrumento Particular de Confissão de Dívida, faltando-lhe, portanto, interesse de agir.
Afirmou que a petição inicial é inepta porque o pedido de dano moral é genérico.
No mérito, defendeu o cumprimento do Instrumento Particular de Confissão de Dívida, assinado em 24/01/2013.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 129/131.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos que vieram para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e o cancelamento definitivo do protesto.
Primeiramente, cumpre observar que a requerente em nenhuma oportunidade questionou o crédito da requerida.
Afirmou apenas que pretendia regularizar sua situação com a troca do título.
Ocorre que, segundo a requerida, as partes celebraram o Instrumento Particular de Confissão de Dívida, conforme documento de fls. 89/94, subscrito em  24/01/2013.
Consta do documento o acordo envolvendo a duplicata mencionada na petição inicial e que é objeto do cancelamento do protesto.
Sendo assim, não há que se falar em indenização por dano moral.
No que diz respeito a cancelamento do protesto, o pedido procede porque o encaminhamento do título ao Tabelião ocorreu antes da celebração do Instrumento de Confissão de Dívida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ação declaratória c/c indenização e sustação de protesto ajuizada por CROTHERM METALURGIA LTDA contra FUTURE FOMENTO MERCANTIL LTDA para determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus Patronos e cinquenta por cento das custas.
Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.
P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
