

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000762-72.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - 
Requerente:Beplas Indústria e Comércio de Plástico Ltda - ME e outros
Requerido:Banco Itau S/A





 Vistos. 


Beplas Indústria e Comércio de Plástico Ltda - ME e outros ajuizou a presente ação de  Prestação de Contas    contra  Banco Itau S/A  alegando que firmaram contrato de abertura de conta corrente com o banco requerido, originando-se vários contratos, os quais são desconhecidos por parte das autoras, tanto é que propuseram medida cautelar de exibição de documentos noutro juízo. Não sendo os extratos bancários suficientes para o conhecimento completo da dívida, pleitearam a prestação de contas para os devidos esclarecimentos, além da tutela antecipada para que o banco requerido se abstenha de negativar os nomes das autoras junto aos órgãos de proteção ao crédito, a qual foi concedida (fls. 41). 

Em contestação (fls. 60/72), o requerido suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 83/89). 

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois se confunde com o mérito da ação. Igualmente a da falta de interesse processual, uma vez que as autoras solicitaram a prestação de contas para o requerido de forma administrativa (fls. 25/26), o que lhes foi negado. 

As demais argumentações se confundem com o mérito.

A ação MERECE prosperar.

Não há que se falar em prescrição, eis que a reparação de danos não é o objeto da presente ação, e sim, a prestação de contas. 

O contrato de prestação de serviço está demonstrado nos autos, indicando que as autoras mantinham conta bancária sob a administração do banco requerido. 

Desnecessário o apontamento de cada lançamento na peça inicial para embasar o pedido de prestação de contas. A súmula 259 do STJ não especifica tal obrigação quando estabelece: ?A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária?. 
O banco requerido tem o dever de apresentar os lançamentos efetuados, a fim de espancar qualquer suspeita de cobrança indevida. O envio dos extratos bancários não impede a propositura da presente ação, pois esta visa o esclarecimento dos lançamentos inseridos nesses documentos. 

Apesar de o pedido administrativo ter sido feito pelas autoras junto ao banco requerido, este não foi atendido. Verifica-se que tais débitos resultaram na cobrança de dívidas em face das requerentes.
 
Preenchidos os pressupostos do artigo 914, inciso I do Código de Processo Civil, as autoras têm direito de exigir a prestação de contas.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu a prestar as contas no prazo de 48 horas, conforme artigo 915, § 2º, 2ª parte, do Código de Processo Civil, sob pena de não poder impugnar eventuais contas apresentadas pelas autoras. Torno definitiva a tutela concedida. 

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
