

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000296-28.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO MARIO PICCOLI, CPF 090.427.588-48, acompanhado do advogado Dr.Marcelo Jose de Souza - OAB/SP 148924.

Requerido:ROSEMAR JUDITH PICCOLI, CPF 011.730.938-93, acompanhada do advogado Dr. Fernando Egidio Di Gioia ? OAB/SP 220899.

Data da audiência:11/11/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  11 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi ouvida testemunha do autor, de acordo com arquivo mídia "0000296_28_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar de conexão. Isso porque o processo de nº. 100.10.04568-4 foi ajuizado em face de terceiro (as partes são diferentes). As Requeridas dos processos (Rosemar e Norimar) são diferentes (a situação jurídica das Requerida é ou poderia ser diferente). De qualquer forma, aquele processo, de nº 100.10.04568-4, já foi julgado em primeiro grau. No mérito, os pedidos são improcedentes. Com efeito. Obrigou-se a requerida Rosemar a efetuar o pagamento do equivalente a 50% do débito (R$ 25.000,00) ao Condomínio Edifício Anna Liguori, consoante cláusula 5.3.1 do instrumento particular de partilha amigável de fls. 13 e ss. O instrumento particular é datado de 12.04.2002 (fl. 28). A dívida foi estimada e fixada, na ocasião, em R$ 50.000,00. Obrigou-se pelo pagamento da outra metade (R$ 25.000,00) a herdeira Norimar (cláusula 5.2.). O débito não foi pago (fato incontroverso). A Requerida sustenta que o não pagamento deu-se em razão da não devolução da posse do imóvel, prevista nas cláusulas 7 e 7.1 do instrumento particular de fls. 13 e ss. O instrumento particular de partilha amigável de fls. 13 e ss. é claro: a Requerida obrigou-se ao pagamento do débito condominial no valor de R$ 25.000,00 (até o dia 12.04.2002). Fato incontroverso que, após a assinatura do instrumento (12.04.2002), a Requerida jamais teve a posse do referido imóvel. Não pode, pois, ser obrigada ao pagamento das despesas condominiais vencidas após 12.04.2002. Em primeiro lugar, porque o instrumento particular de fls. 13 e ss. nada dispôs nesse sentido. Em segundo, porque não teve a posse do imóvel após 12.04.2002. Petição do Condomínio acostada à contestação (protocolada em 03.08.2007) ? dirigida ao Juízo da 32ª Vara Cível Central, onde tramitava o processo que culminou no bloqueio de ativos financeiros do Autor ? indica que o débito condominial teve início em abril de 1998 e término em abril de 2007. O imóvel foi arrematado em fevereiro de 2007 (por R$ 140.000,00). Mas o produto da arrematação não foi suficiente para satisfação do crédito. O prosseguimento pelo saldo devedor ocasionou o bloqueio de ativos do Requerente. Verifico, pois, que o produto da arrematação (R$ 140.000,00) era suficiente para satisfazer as obrigações condominiais vencidas até 12.04.2002 (essas despesas, somadas aos honorários advocatícios, são inferiores a R$ 130.000,00, pelo cálculo aritmético efetuado por este Magistrado, atento ao demonstrativo de cálculo apresentado pelo Condomínio). Ou seja, se as despesas condominiais vencidas após 12.04.2002 (das quais a Requerida não era devedora nem responsável) tivessem sido pagas regularmente, o produto da arrematação seria suficiente para extinção da obrigação. Em outras palavras, não deu causa a Requerida ao prosseguimento do processo de execução pelo débito remanescente (prosseguimento este que originou o bloqueio de ativos do Requerente). Não pode a Requerida ser responsabilizada pelo prosseguimento do processo de execução (não há nexo de causalidade entre o não pagamento dos R$ 25.000,00 pela Requerida e a penhora de bens do Requerente, o pagamento de honorários advocatícios pelo Requerente e os danos morais experimentados pelo Requerente). Tampouco desconta cabível o reembolso da quantia paga ao Condomínio (R$ 2.432,00) ao Condomínio. Pois, repita-se, o produto da arrematação do imóvel (cuja propriedade não era do Requerente, mas da herdeira Norimar) era suficiente à satisfação da obrigação assumida pela Requerente no dia 12.04.2002 (pagamento da quantia de R$ 25.000,00, relaciona às despesas vencidas até aquela ocasião). Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
