

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000774-25.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Marcos João da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat

VISTOS.,
MARCOS JOÃO DA SILVA, RG nº 12802033700- SSP/BA, foi denunciado como incurso nos artigos 303, 306 e 309 da Lei 9.503/97, porque, no dia 20 de fevereiro de 2008, por volta das 20h30, ao dirigir veículo automotor, sem habilitação e embriagado, provocou acidente, causando lesões corporais na vítima Adriano Gonçalves (fls.1d/2d).
Há laudo atestando a embriaguez fls. 45.
Como a somatória das penas não lhe permitia benefício, o processo não correu pelo Jecrim. A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2009 (fls. 69).
Não localizado, o processo acabou suspenso nos termos do artigo 366 do CPP, em 30 de março de 2011 (fls. 106).
O acusado acabou comparecendo expontaneamente e foi citado.
Sua defesa preliminar foi apresentada (fls. 129/131), o recebimento da denúncia foi mantido e designou-se audiência (fls. 136).
Foram ouvidas duas testemunhas (fls. 153 e 158). O acusado se tornou revel (fls. 152).
O Ministério Público requereu a absolvição pelo delito do artigo 303 do CTB, e a condenação nos demais crimes imputados (fls. 168/172).
A defesa requereu a absolvição por ausência de provas (fls. 177/182).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A vítima do acidente narrou que o veículo dirigido pelo acusado saiu pela contra mão e atingiu seu veículo, causando-lhe lesões. O acusado estava visivelmente embriagado e, na delegacia de polícia, a vítima ouviu o acusado dizer que não havia bebido cerveja, havia bebido destilado. Narrou ainda que pelo que se lembrava, o acusado não possuía habilitação (fls. 153),
A testemunha policial militar, devido aos anos decorridos, de nada se lembrava (fls. 158).
A autoria é demonstrada pela prova oral colhida com a vítima. O acusado dirigia embriagado e provocou acidente com vítima, provocando dano concreto.
Examinemos a materialidade.
A embriaguez está atestada por laudo com exame (fls. 45).
O documento de fls. 164 atesta que o acusado não possuía nem possui até hoje habilitação para dirigir veículos.
Não está presente laudo de exame de corpo de delito da vítima.
Nesse contexto, com razão o Ministério Público.
Tratando-se de delito que deixa vestígios, a absolvição pelas lesões corporais sofridas pela vítima é de rigor. Ela não compareceu para ser periciada.
Com relação aos outros delitos, presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Com todo respeito a entendimentos diversos, embora o bem jurídico tutelado seja único para ambos os delitos, não ocorre bis in idem no caso em exame. Em uma única ação, praticou dois delitos. Dirigiu embriagado. Dirigiu sem habilitação. Fê-lo pela contra mão, em alta velocidade, provocando acidente grave. Deve responder pelos dois delitos, porém a pena será aplicada com a benesse do artigo 70 do Código Penal.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, e observando que não há nos autos nada que leve a exacerbar a reprimenda base, fixo-a para ambos os delitos no mínimo legal. Pelo delito do artigo 309 da Lei 9.503/97, tomo como base a pena de 06 meses de detenção. Pelo delito do artigo 306 da Lei 9.503/97, tomo como base a pena de 06 meses de detenção, e multa de 10 dias multa. 
As penas são aplicadas em concurso formal, pois os delitos são oriundos de uma única ação.
Acresço à pena de um dos crimes, pois iguais, um sexto, ficando ela definitivamente fixada em 7 (sete) meses de detenção e 11 dias multa.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitivas as penas acima.
A pena de multa é fixada no mínimo legal em virtude da situação econômica do acusado, à míngua de outros elementos nos autos. Declarou-se metalúrgico, não possuindo sequer o primeiro grau completo como formação (cf. fls. 03).
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
Sem prejuízo, fica proibido de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores por dois meses.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, para: a) ABSOLVER MARCOS JOÃO DA SILVA da imputação na prática do delito do artigo 303 da Lei 9.503/97, o fazendo nos moldes do inciso II do artigo 386 do CPP; b) condenar MARCOS JOÃO DA SILVA, RG nº 1260203700 SSP/BA, por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, a pena de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias multa e por incurso no artigo 309 da mesma Lei, a pena de 06 (seis) meses de detenção. Agora, observando o concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, acresço a pena do artigo 306 em 1/6, ficando a mesma em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias multa, cada um deles no valor unitário mínimo legal. 
Fica também proibido de tirar habilitação para dirigir veículo automotor em vias públicas, por dois meses.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
O acusado é tecnicamente primário, mas tornou-se revel. Por esse motivo, entendo não ser caso de substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo a serventia o necessário.
P. R. I. e C. 


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
