

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000859-22.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carolina Couceiro de Araújo
Requerido:Center Bire Modas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Não é o caso de inépcia da inicial pois os fatos foram alegados de forma que a ré conseguiu defender-se e sabe perfeitamente a causa de pedir.
Não lhe aproveita também a ilegitimidade de parte, pois a sua relação com a Financeira Sorocred não atinge a autora. No fundo, trata-se do próprio mérito da ação e com ele será apreciado. Eventual responsabilidade de terceiro pela aprovação do financiamento ou compra, será discutido por ação própria.
Analisando o conjunto probatório, concluo pela procedência dos pedidos iniciais.
A Autora alega que teve seus documentos roubados, foi feito boletim de ocorrência, e com o tempo começou a receber cartas de cobrança, onde conseguiu provar com o boletim de ocorrência e excluir a cobranças de seu nome em relação a várias outras empresas.
Ocorre que com a ré Center Bire Modas Ltda. não obteve êxito, mesmo comprovando que foi roubada, foi maltratada pelos funcionários da ré, que lançaram o nome da autora no cadastro dos inadimplentes e nenhuma providência adotaram para a verificação dos fatos e cancelamento do apontamento nos serviços de crédito.
Sendo da ré o ônus probatório, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial, repita-se, ante a ausência de provas de contratação havida entre as partes. 
Cumpre ser dito que mesmo que terceiro tenha realizado o contrato em nome do autor, responde a requerida pelo fato se, no ato da contratação, não realizou as diligências necessárias, o que impossibilitou, desta forma, a aferição de autenticidade formal do contrato elaborado.

Ademais, as consequencias de suposta falsificação são arcadas apenas pela ré porque aquela foi montada contra ela, decorrendo a responsabilidade, então, do risco profissional ou de atividade.
Aliás, não cuidou a requerida de juntar o contrato ou qualquer documento hábil que demonstrasse que foi diligente na contratação. No fundo, seus funcionários preocuparam-se tão e só com a venda, ignorando o exame da documentação e da pessoa que executava a compra.
Por outro lado, restou provado o resultado lesivo, consistente no abalado moral da autora, que figurou no odioso rol dos maus pagadores.
É impossível negar que a autora sofreu abalo moral decorrente da conduta da requerida, vez que é prescindível a existência de provas de dor moral, nestes casos, pois o simples fato de constar no rol dos inadimplentes é indenizável, sendo a dor moral presumível e inquestionável.
?...Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, de tal modo que, provado o fato danoso, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras da experiência comum...? (TJRJ AC 8203/96 Reg. 070397 Cód. 96.001.08203 2ª C.Cív. Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho J.28.01.1997). 
Importante mencionar que, no campo do processo, o dano moral em muitas situações independe de prova, podendo ser verificado e detectado simplesmente em face das consequências fáticas do ato danoso.
A existência de restrição ao nome de alguém, de maneira indevida, nos cadastros dos inadimplentes é suficiente para embasar uma condenação no ressarcimento dos prejuízos morais sofridos.Nesse sentido é a jurisprudência:
?...Do mesmo modo estabeleceu-se que responde a título de ato ilícito absoluto entenda-se, não negocial , pelo dano moral consequente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito?( RT 706/67).
Ainda, o quadro probatório não deixa dúvidas em relação à prova da desídia com que se houve a requerida, de modo que a ação se coloca em nexo direto de causalidade com o dano moral sofrido pela requerente.
Restaram provados os prejuízos havidos pela autora e o nexo causal entre aqueles e conduta da requerida inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes.
Para a fixação da indenização por danos morais, esta deve ocorrer por arbitramento feito pelo magistrado, segundo seus equilibrados critérios.
Finalmente, vale ressaltar que, obviamente, as eventuais dificuldades decorrentes da aferição e apreciação destes danos, pela inexatidão e imprecisão dos critérios, não podem obstar a reparação do dano moral ou torná-la algo meramente simbólico, com a fixação de indenizações meramente decorativas, pois isto seria equivalente à negativa de reparação de tais danos, com a perpetuação do desequilíbrio sócio-jurídico causado pela ofensa.
Então, fixo a indenização por danos morais, em quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), reiterando-se que, nos casos de indenização por danos morais, compete ao juiz fixar o quantum devido por arbitramento, segundo seus equilibrados critério, salientando-se que, mesmo quando formulado pedido em quantia certa, este exibe caráter meramente estimativo.
Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, a fim de confirmar a tutela antecipada de fls. 31 e para o fim de cancelar as restrições havidas em nome da autora, declarando a inexigibilidade do débito, bem como, condenando a ré a título de dano moral ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida, nos termos da Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, desde a data do ato ilícito indevida inclusão ao nome da autora no rol dos inadimplentes. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Oficie-se com urgência.
 P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
