

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0000438-31.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edite Xavier Reis
Requerido:Unimed Guarulhos - Cooperativa e Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de obrigação de fazer com o objetivo de remoção e internação em hospital para realização de procedimento de cateterismo, com pedido de indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

A ré não contestou a alegação de que não havia previsão de carência quando da migração do plano. 

Por outro lado, os documentos juntados indicam que a cirurgia era necessária e que o hospital em que a autora estava não estava aparelhado para tanto. Não há nenhuma indicação nos autos de que a cirurgia não poderia ocorrer no hospital sugerido. 

O caso comporta, ainda, o arbitramento de indenização, porque a autora Edite passou por sofrimento desnecessário em razão da omissão da ré, justamente quando atravessava por momento difícil. 

A indenização é fixada em R$ 10.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
