

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000842-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Betania Silva de Jesus
Requerido:Banco Itaú S/A

C O N C L U S Ã O

Em 12  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

A preliminar de ilegitimidade não procede, pois o banco responde, perante seus clientes e demais usuários, pela má execução ou falha dos serviços de vigilância prestados pela empresa contratada, com eventual regresso em ação própria.
O banco confirmou o relato da autora de que, após ser revistada por policiais que compareceram no local a pedido dela, foi autorizado seu ingresso na agência pela porta giratória.
Se autora ingressou com todos os seus pertences pela porta giratória, sem travamento, isso mostra que o impedimento anterior foi desnecessário e injustificado.
Para conclusão diversa, incumbia ao banco explicar como a autora conseguiu entrar na agência sem travamento da porta giratória.
Houve culpa concorrente da autora ao recusar a utilização de armário externo disponibilizado pelo banco (conforme relatado na inicial).
Consideradas essas circunstâncias, cabível o arbitramento do montante de R$ 1.500,00.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
