

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0000331-66.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Claudio Jose Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Estado de São Paulo em face de Claudio Jose Gonçalves pretendendo a invalidação do ato de concessão de sexta-parte na complementação de aposentadoria paga ao réu, alegando que este, como celetista, não teria direito ao benefício, sustentando a impossibilidade da extensão automática das vantagens previstas para o servidor estatutário, como as trazidas pelo art. 129 da Constituição, ao admitido pela Lei 500/74 ou ao contratado sob a égide da CLT.
Claudio Jose Gonçalves contestou o feito. Em preliminar de mérito, alegou prescrição, já que passados mais de 23 anos do ato adminsitrativo impugnado. No mérito, argumentou seu direito ao recebimento do benefício como servidor público estadual, conforme LC 180/78 e art. 129 da Constituição, o qual não faz qualquer distinção de vículo empregatício.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. Afasto a prescrição, na medida em que os danos ao erário são primariamente imprescritíveis, a teor do artigo 37, § 5º, do CPC.

DO MÉRITO

Cuida-se o presente de discutir o direito de sexta-parte e regime jurídico dos servidores extranumerários admitidos temporariamente sob a Lei Estadual 500/74. Examino o feito à luz das considerações que já teci nas repetitivas ações em que servidores ingressos pelo Regime da Lei 500/74, nas quais se questiona exatamente a sexta-parte:

"I.A) DOS SERVIDORES PÚBLICOS E A LEI 500/74.

Anteriormente ao regime único estatutário de serviço público instituído pela Constituição da República de 1988 e da possibilidade superveniente de regime celetista instituído pela Emenda Constitucional 19, de 04 de junho de 1998, no Estado de São Paulo se criou um regime temporário para servidores extranumerários. Além dos funcionários públicos, a Administração Pública Estadual poderia admitir servidores públicos temporários para o exercício de função-atividade correspondente a função de serviço público de natureza permanente, para o desempenho de função-atividade de natureza técnica, mediante contrato bilateral, por prazo certo e determinado, assim como para a execução de determinada obra, serviços de campo ou trabalhos rurais, todos de natureza transitória, ou ainda, a critério da Administração, para execução de serviços decorrentes de convênios.

Ocorre que a contratação temporária ganhou ares de permanência, tanto que mesmo depois de vinte anos da Constituição da República, ainda se discutem direitos de servidores públicos admitidos com base na Lei 500/74, tudo à revelia do regime estatutário ou do regime celetista. HELY MEIRELES já notara o problema, até mesmo anotando essa situação no conceito de servidores públicos. Segundo ele, servidores em sentido amplo ?são todos os agentes públicos que se vinculam à Administração Pública, direta e indireta, do Estado, sob regime jurídico (a) estatutário regular, geral ou peculiar, ou (b) administrativo especial, ou (c) celetista (regido pela Consolidação das Leis do Trabalho), de natureza profissional e empregatícia?.

Diante desse panorama, os servidores extranumerários admitidos estariam submetidos a um regime jurídico administrativo especial. Essa situação, que bem se extrai do conceito, não lhes tira o predicado de servidores públicos, notadamente porque a Constituição e a legislação posterior cuidaram de unificar o tratamento jurídico aplicável. Aliás, a jurisprudência é absolutamente serena nesse ponto por vários motivos, entre os quais merecem destaque:

a) A Constituição Federal no artigo 39, conforme redação original, assim como o artigo 124 da Constituição Estadual, instituíram um regime jurídico único aos servidores públicos nacionais, vedando tratamento diferenciado na Administração Pública, o que se aplicou inclusive aos contratados com base na Lei Estadual 500/74.

b) O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal e da Constituição Estadual admitiram, em favor dos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, da administração direta, autárquica e das fundações públicas, que estivessem em exercício na data da promulgação da Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tivessem sido admitidos na forma regulada no art. 37, da Constituição, estabilidade no serviço público, ressalvadas exceções.

c) O advento da Emenda Constitucional 19, de 04 de junho de 1998 ao modificar a redação do artigo 39 da CR, suprimiu a obrigatoriedade do regime jurídico único para os servidores públicos, contudo não revogou o princípio da igualdade insculpido no artigo 5º da mesma Carta (mesmo porque violaria o artigo 60, § 4º, inciso IV, da CR), tampouco poderia repristinar uma distinção que há 10 anos não mais existia entre nós. Sua aplicação é meramente superveniente.

d) A Lei Complementar Estadual 180/78, ao instituir um sistema de pessoal, passou expressamente a considerar como servidores públicos todos os admitidos em caráter temporário nos termos do artigo 1º da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974, os extranumerários e interinos da época, assim como os servidores admitidos nos termos da legislação trabalhista, o que obriga tratamento igual para todos. 

e) A Lei Complementar Estadual 1.010/07 reconhece que os servidores extranumerários admitidos pela Lei Estadual 500/74 são titulares de cargos efetivos por terem sido admitidos para o exercício de função permanente, inclusive de natureza técnica, desde que até a data da publicação da lei, tenham sido admitidos com fundamento nos incisos I e II do artigo 1º da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974.

f) O E. Tribunal de Justiça, tantas vezes provocado pela questão, uniformizou sua jurisprudência matizando que servidores estaduais admitidos nos termos da lei estadual 500/74 têm direito à licença-prêmio, dada a impossibilidade de se distinguir em regimes diferenciados aqueles que prestam serviço de natureza não eventual ao Poder Público. Assim, ubi eadem ratio, ubi eadem jus.

g) A própria Administração Pública expediu Orientação Normativa SUBG - Contencioso n. 03, de 03 de setembro de 2005, dispensando os Procuradores do Estado de recorrerem das sentenças que reconhecerem benefício de licença-prêmio ou sexta-parte em favor dos servidores admitidos pela Lei Estadual 500/74, conformando-se com o entendimento predominante.

h) A admissão temporária de servidores extranumerários que se convolou em admissão permanente, por anos suficientes para que gozassem do direito de pleitear licenças-prêmio, qüinqüênios e sexta-parte, denuncia que o regime jurídico foi desvirtuado, incorporando-se esses servidores no corpo efetivo da Administração Pública. Nesse contexto, afastada a situação especial e temporária de admissão, deve-se destinar aos admitidos pela Lei Estadual 500/74 o mesmo tratamento que se defere aos servidores estatutários, sob pena de violação da isonomia constitucional.

I.B) SERVIDORES EXTRANUMERÁRIOS E SEXTA-PARTE.

Diante desse quadro, no caso concreto, pretende-se reconhecimento de direito à sexta-parte, vantagem que foi silenciada no artigo 22 da Lei Estadual 500/74. Debate-se a ré posicionando-se contra uma ?extensão? do direito aos servidores admitidos com base na Lei Estadual 500/74, porque o direito seria exclusivo de servidores estatutários. Como se infere, sem qualquer razão a contestação.

A jurisprudência, pelos motivos já anotados, se consolidou favoravelmente à concessão da sexta-parte em favor dos servidores extranumerários. É dever observar que o artigo 129 da Constituição Estadual aponta o gênero ?servidor público? ao estabelecer o adicional ex facto temporis sexta parte, em nada sinalizando exclusividade em favor dos servidores estatutários. Dispõe o artigo 129 da Constituição Estadual:

Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no art. 115, XVI, desta Constituição.

Isso significa que a sexta-parte é vantagem que tem por titular todos os servidores públicos. Não se admite, além disso, p.e. que o constituinte tenha dito mais do que realmente queria, afinal, estamos diante de vocábulos tradicionais do direito administrativo se podendo falar em equívoco. Aliás, a distinção entre os regimes estatutário e administrativo especial para reconhecimento da sexta-parte, notadamente à época da promulgação da Constituição Federal e Estadual, parece contraditória em face dos artigos 39 da CR e 124 da CE. Estranha-se de um lado a previsão de regime jurídico único ao funcionalismo público e de outro, no artigo 129 da CE, iniciar-se nova discriminação.

?A restrição aos funcionários, igualmente, não pode mais ser admitida ante a abrangente expressão servidor público estadual do aludido artigo 129 da Constituição do Estado. Se após o qüinqüênio é deferido o adicional, também o será a licença-prêmio, verificados os requisitos próprios desta última. Não há motivação válida, após a Carta Paulista, para excluir os servidores não funcionários desse benefício?. (...)"

(...) Logo, à luz do que analisado, a solução final não pode ser outra senão que, Estado de São Paulo, deve reconhecer em favor dos servidores extranumerários admitidos pelo antigo regime da Lei Estadual n. 500/74, mais tarde unificado pela Constituição Federal e Estadual, assim como pela legislação superveniente, o direito à sexta-parte.

Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
