

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 27  de  setembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.10.000370-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sergio Luiz de Souza Sampaio
Requerido:Sabrico S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SÉRGIO LUIZ DE SOUZA SAMPAIO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SABRICO S.A. E DE BANCO SOFISA S.A., alegando em síntese: a) comprou do primeiro réu o veículo Audi A3, placas DIS-6475, por R$55.900,00; b) a venda deve ser rescindida, assim como o financiamento, porque houve bloqueio judicial do veículo em ação movida contra anterior proprietário; c) em razão do bloqueio do veículo, sofreu danos morais e materiais (sinal, IPVA, seguro). Pretende a declaração de rescisão do contrato de venda e compra e do contrato de mútuo com garantia fiduciária, e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/50). 

O réu primeiro foi citado e contestou a ação (fls. 126/141), alegando em síntese: a) falta de interesse processual; b) no mérito, não há direito à rescisão do contrato, não há danos a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos. O segundo réu foi citado e contestou a ação (fls. 82/92), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, apenas celebrou contrato de mútuo com garantia fiduciária, em nada participando da venda do veículo, que era contrato distinto, e assim os valores lhe eram devidos, além do que não deu causa aos danos alegados, e o valor pleiteado é excessivo. Em réplica (fls. 174/176), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos. 


A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  argüida pela co-ré BANCO SOFISA fica acolhida, prejudicado o exame das demais questões por ela postas.


Os fundamentos de fato e de direito imputam conduta culposa à co-ré SABRICO S.A.., que não teria vendido veículo que veio a ser objeto de constrição em ação monitória, deixando de garantir o prefeito gozo do veículo vendido, em razão do que o autor pretende a rescisão da venda e compra. Eventual desbloqueio posterior não lhe retira o interesse processual, já que não há garantia de que o veículo venha a ser novamente bloqueado. Assim, a outra co-ré não participa da relação de direito material de que decorre o direito à indenização por danos morais (gramave à personalidade) e materiais (correspondente aos valores que despendeu no pagamento do veículo, seguro e IPVA). Por esse fundamento, de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré SABRICO não se pode falar. A rigor, do ilícito praticado por este co-réu decorre responsabilidade de ressarcir todos os valores pagos à outra co-ré em contrato de financiamento, o que entretanto não foi objeto do pedido.

No mérito, a presente ação é  procedente em parte.

É incontroverso que o réu SABRICO não garantiu o perfeito gozo das faculdades da propriedade do veículo vendido, e assim responde pela evicção,  tanto assim que houve restrição judicial ao veículo vendido ao autor.


No que se refere aos danos materiais, devem corresponder aos valores pagos pelo autor a título de sinal, IPVA e seguro, nos limites do que foi pedido, observado que não há fundamento de fato ou de direito para o pedido de devolução em dobro de R$591,07. 


O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado.


A inicial não apontou, de modo individualizado e concreto, situação em que teria havido gravame moral. Mero descumprimento e contrato não gera direito à indenização por danos morais. 


Em face do exposto:

a) em relação a BANCO SOFISA S.A., JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação movida por  SÉRGIO LUIZ DE SOUZA SAMPAIO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais em reembolso e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado;


b) em relação a SABRICO S.A., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por SÉRGIO LUIZ DE SOUZA SAMPAIO, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré a pagar ao autor R$28.666,47, como indenização por danos materiais, com correção monetária calculada a partir da data de cada dispêndio e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
