

SENTENÇA

Processo nº:0000741-23.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GML Administração de Bens S/C Ltda.
Requerido:Itacacio - Pedras Mamores e Granitos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


 Vistos.

GML- Administração de Bens S/C Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização derivada de cobrança indevida, cumulada com reparação por perdas e danos, em face de Itacácio-Pedras, Mármores e Granitos Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que em 13 de novembro de 2010, dirigiu-se ao estabelecimento da suplicada, solicitando orçamento de material, efetivamente lavrado no montante de R$4.800,00. Na referida ocasião, firmou-se negócio jurídico contratual, para pagamento em seis parcelas.
Para tal desiderato, visando garantia, a obrigação correspectiva de pagamento fora representada por seis cheques pré-datados.
No entanto, em caráter superveniente, de comum acordo, procedeu-se ao cancelamento do pedido pretérito e consequente resilição bilateral da avença contratual.
No bojo da resilição noticiada, houve comprometimento da ré em proceder à devolução das cártulas emitidas.
No entanto, a suplicante não logrou êxito em tal intento, mesmo após regular notificação. Na referida oportunidade, aliás, a ré manteve conduta inadmissível, porquanto, não só não procedeu à devolução de todas as cártulas em comento, como também, propiciou a compensação indevida de uma dentre estas.
Ora, tratando-se de cobrança indevida, emerge o dever de indenizar, in casu, na esfera material e extrapatrimonial.
Na primeira, há direito à devolução em dobro do quantum indevidamente cobrado.
Ademais, tratou-se de conduta que propiciou indignação aos representantes da autora, com os correlatos constrangimentos imnponíveis à suplicante. 
Tecidas referidas digressões, estimou mencionado quantum em R$12.900,00.
Com a exordial, anexou documentos (fls.13/33).
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação. 
Na referida oportunidade, asseverou que a compensação mencionada teve esteio na ausência de colaboração por parte da suplicante, causa eficiente apta a elidir suposta conduta ilícita de sua parte. 
Inexiste, por via de consequência, o dever de indenizar, nomeadamente, na seara extrapatrimonial, em que delineado mero desconforto.
Outrossim, esclareceu que no ato da defesa, procedia ao depósito devidamente corrigido do valor do cheque compensado, sem prejuízo da juntada aos autos das cártulas objeto do negócio resilido. 
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação exordial, asseverando que houve confissão acerca da matéria fática, o que dá azo ao dever de indenizar, nos exatos moldes efetuados no pedido inaugural.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, ex vi do que preceitua o art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível a dilação probatória, máxime tendo em vista a existência de matéria de direito, atrelada a conjunto fático-probatório documental anexado aos autos.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª ed, 2002).
Nesse contexto, à luz da incontroversa resilição bilateral do negócio jurídico pactuado, impunha-se a célere devolução das cártulas por parte da ré, o que não ocorreu de forma inescusável.
Ademais, com fundamento na teoria da causalidade adequada, aplicável a situações deste jaez, dessume-se que o envio do cheque para compensação frustrou a justa expectativa da autora, tratando-se de conduta inescusável do fornecedor no âmbito organizacional que se lhe impunha.
Nem se argumente acerca da ausência de colaboração, pois os fatos vindos à baila revelam que o envio não caracterizou exercício regular de um direito, mas fortuito interno inescusável, perante o consumidor, o que dá azo ao dever de indenizar, na seara do dano material, exatamente no dobro do valor indevidamente cobrado.
Cotejando referida circunstância com o depósito no bojo dos autos, referido quantum deverá ser objeto de levantamento pela suplicante, sem prejuízo na condenação no montante ulterior.
Doutra banda, no que se refere ao dano moral, este não resta presumido.
Deveras, embora em tese admissível em relação às pessoas jurídicas, impõe-se prova inconteste de lesão ao direito geral de personalidade destas, máxime no âmbito da reputação mercadológica.
No entanto, dessume-se que inexistiu apontamento ou restrição cadastral, mas simples compensação indevida, premissa ensejadora da devolução em dobro já contemplada.
Nesta senda, impende esclarecer que o dano moral não se confunde com meros aborrecimentos e insatisfações ínsitas à vida moderna, como a indignação mencionada nos autos, mas à prova de efetivos constrangimentos ensejadores de lesão aos direitos de personalidade, sob pena de sua vulgarização, que não contempla situações de sensibilidade exacerbada. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2009).
Por derradeiro, cumpre não olvidar o caráter estritamente compensatório do instituto, premissa inconfundível com pretensos punitive damages. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de consequência, condeno a suplicada no pagamento de R$1.600,00, devidamente corrigidos desde a data de emissão do cheque, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, descontando-se o montante depositado nos autos, que poderá ser objeto de levantamento pela autora, após o trânsito em julgado.
Com fulcro na sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 50% da custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.  Após o trânsito em julgado, autorizo o levantamento do depósito pela autora, bem como o desentranhamento dos cheques anexados juntamente com a peça de defesa.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
