

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000647-86.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosário Lempo Filho
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como segundo réu passe a constar ITAÚ UNIBANCO S/A.
O réu referido no parágrafo anterior não negou que, por erro de funcionário dele, não foi acusado, pelo outro banco-réu, o pagamento feito pela parte autora em relação à quinta parcela de acordo celebrado entre ela e este outro banco-réu (BANCO DO BRASIL).
O réu BANCO DO BRASIL também não nega que isso tenha ocorrido. Mas argumentou que, diante disso, configurou-se a inadimplência da parte autora, não se podendo cogitar, pois, de retomada do acordo, bem como que, diante de inadimplência, despontou lastro para a inscrição do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Porém, sem razão o réu BANCO DO BRASIL.
Ainda que o sistema de tal réu não tenha identificado o pagamento do boleto correspondente à parcela destacada na inicial, e ainda que se ventilasse que isso teria ocorrido por falha da instituição financeira em que feito o pagamento, pela parte autora, não quadra ao réu BANCO DO BRASIL ventilar culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, pois a outra instituição financeira atuou como agente arrecadadora de valor em relação ao qual ele, BANCO DO BRASIL, seria credor, e a parte autora, devedora.
Ora, é certo que há relação de consumo entre a parte autora e o réu BANCO DO BRASIL, sendo patente que a parte autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de boleto que pode ser adimplido fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Nesse contexto, não se há de cogitar de inadimplência da parte autora, de sorte que o acordo estava sendo regularmente adimplido pela parte autora, até o mês de novembro de 2013, não havia razão para que fosse obstado à autora o pagamento das parcelas subsequentes, sendo forçoso, pois, que se declare que, em relação ao contrato referido na inicial, remanesce, atualmente, débito do autor para com a parte ré somente no montante de R$ 489,00 (valor correspondente à soma das três parcelas remanescentes do acordo, que tinham vencimentos originais em dezembro de 2013, janeiro de 2014 e fevereiro de 2014, cada qual no valor de R$ 163,00), a ser pago em três parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 163,00, cada, mediante boletos a serem entregues pelo réu BANCO DO BRASIL, à sua custa, na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação às novas datas dos vencimentos das respectivas parcelas. 
Outrossim, como corolário lógico do alhures explicitado, mister que se comunique o órgão de proteção ao crédito indicado, para que proceda à retirada do nome do autor de seu cadastro, caso nele conste em razão de débito oriundo do contrato referido neste feito, ressaltando-se que a presente determinação é atinente somente a este contrato, diante do que relatou o autor a fls. 43.
Demais disso, o réu ITAÚ UNIBANCO deve reparar o dano moral que causou ao autor, eis que verte que defeito no serviço por ele prestado propiciou ao requerente situação que extrapolou o mero dissabor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, caracterizando-se tal dano.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor correspondente a R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) seja o mais adequado para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar que, em relação ao contrato referido neste feito, entre o autor e o réu BANCO DO BRASIL S/A, remanesce, atualmente, débito do autor para com tal réu somente no montante de R$ 489,00, a ser pago em três parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 163,00, cada, mediante boletos a serem entregues pelo réu BANCO DO BRASIL S/A, à sua custa, na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação às novas datas dos vencimentos das respectivas parcelas; b) determinar que se comunique o órgão de proteção ao crédito, para que proceda à retirada do nome do autor de seu cadastro, caso nele conste em razão de débito atinente ao contrato referido neste feito; c) condenar o réu ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.300,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 9 de junho de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
