

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000469-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ivone da Silva, CPF 177.023.048-39

Requerido 1:

Adv.Imobiliária Belíssima Imóveis, 
CNPJ 08.395.748/0001-42
Waldemar Pereira Barreira Cenin, OAB/SP 168.387

Requerido 2(sócio):
Regina Lie Nakano, RG 22.628.412
Adv.Waldemar Pereira Barreira Cenin, OAB/SP 168.387

Data da audiência:22/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, Maria José Araujo dos Anjos e Maria de Lourdes Barbosa Santos, testemunhas da autora (Ivone da Silva). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, por meio de documentos e prova oral, não demonstrou que foi desligada da co-ré Imobiliária Belíssima sob a alegação de que portava doença contagiosa. Não há qualquer elemento concreto estabelecendo vínculo entre o fim da relação jurídica mantida pelas partes e uma suposta e inexistente doença contagiosa portada pela autora. Nenhum dado probatório revela que a co-ré Regina comentou com outros funcionários ou mesmo espalhou que a autora era portadora de doença contagiosa. Logo, a indenização por danos morais não se justifica. Por outro lado, com relação aos danos materiais, não se indenizam danos eventuais e hipotéticos. De mais a mais, a autora sequer especificou os imóveis que levou para serem vendidos na Belíssima. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(1):        Adv. Requerido:


Requerido(2):        Adv. Requerido:
