

SENTENÇA

Processo nº:0000109-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcio José de Aguiar
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



CONCLUSÃO
Aos   30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação declaratória ajuizada por MARCIO JOSÉ DE AGUIAR contra BANCO ITAUCARD S/A e FININVEST ? NEGÓCIOS DE VAREJO LTDA. 

O autor afirma que no dia 20 de dezembro de 2010 teve o crédito negado quando realizava compras natalinas, em razão da existência de restrição em seu nome, inscrita a pedido dos réus. 

Alega que jamais manteve qualquer vínculo comercial ou creditício com os réus, e que seu crédito foi abalado em decorrência de dívida que não contraiu.

Sustenta que a conduta dos réus enseja o dever de reparar pelo dano moral configurado. Discorre sobre o tema. 

Pede a tutela antecipada, para que a restrição seja suspensa e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 60.000,00 e condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/19).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.37/37 verso).

O réu Banco Itaucard S/A apresentou contestação (fls.57/64) na qual alega que atua no mercado financeiro seguindo rígidos padrões de ética com o fim de não permitir condutas desonestas, que suas atividades são rigorosamente fiscalizadas, razão pela qual caso suposta fraude tenha ocorrido, ambas as partes foram vítimas, e que foi imperceptível e de inviável identificação.

Sustenta a ausência de fato constitutivo do direito do autor e inexistência do dever de reparação de danos. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.69/71.

O corréu Finivest foi citado (fls.44) e não apresentou contestação, conforme acima certificado.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Declaro o corréu Fininvest revel.

A ação procede.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

O autor alega nunca celebrou qualquer contrato com as partes, e, portanto, não adquiriu nenhum empréstimo. 

O réu, por sua vez, na contestação apresentada, sustenta que se fraude houve dela também foi vítima e que atua com rigorosos padrões a fim de evitar condutas desonestas, e que não deve ser responsabilizado por falsificações de difícil identificação.

Contudo, não juntou nenhum documento a demonstrar as condições nas quais houve a contratação, os documentos exigidos etc. 

Esta situação autoriza concluir que terceiro falsário se valeu dos dados do autor, o que configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de responsabilidade objetiva, e, como tal, prescinde da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato. 

Assim sendo, autoriza responde a instituição financeira pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Os julgados acima mencionados se aplicam ao caso em tela, no que diz respeito à demonstração de que não houve culpa grave do autor, nem tampouco a caracterização de caso fortuito ou força maior, ao contrário, tudo indica que o preposto que analisou a solicitação e documentação apresentada pelo terceiro falsário não se cercou das cautelas mínimas necessárias, tal como a divergência do endereço indicado e aquele já existente nos arquivos dos réus, nem tampouco foram exibidos documentos para confronto das assinaturas do autor e do terceiro solicitante, o que faz concluir pela caracterização da culpa, além da aplicação da teoria do risco profissional.

Estas circunstância que geram o dever de indenizar pressupõem a inexistência de relação jurídica entre as partes, e, consequentemente, apontam a inexistência do débito que gerou a restrição do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral, no equivalente a 12(doze) salários mínimos vigentes nesta data, que correspondem ao valor de R$ 6.540,00 (seis mil quinhentos e quarenta reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito objeto desta ação e decorrente do contrato que gerou o apontamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito e para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 6.540,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.


Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação a cada um dos réus, de forma autônoma, em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 6 de junho de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
