

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000300-84.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Carlos Martins, CPF 191.064.908-24
Requerido:BFB Leasing S/A, CNPJ 43.425.008/0001-02
Data da audiência:18/06/2013 às 17:00h



Aos 18 de junho de 2013, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Elcio Pedroso Teixeira ? OAB 94018, e a ré, representada pela Sra. Luisa Castilla Franco ? RG: 43.752.902-2, assistida de advogado, o Dr. Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez ? OAB 30.121. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marco Antonio Carlos Martins em face de BFB Leasing S/A.O pedido é parcialmente procedente.Não assiste razão à ré ao imputar ao autor a responsabilidade pelos seus danos. É certo que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pelo próprio autor, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, a ré, na qualidade de compradora do automóvel, também tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal e que a tutela antecipada deve ser mantida.No entanto, a ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, tinha a também obrigação legal de evitar a causação de qualquer dano ao autor, que era consumidor. Ao optar por não transferir o veículo, a ré incrementou seus lucros, pois deixou de arcar com despesas atinentes a este ato, mas expôs o autor ao risco que, ao final, tornou-se concreto. Assim, a ré deve ser responsabilizada consoante o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, ainda que a indenização deva ser diminuída em razão da culpa concorrente do autor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:"Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.  Obrigação do comprador de providenciar, no prazo de 30 dias, a expedição de novo o certificado de propriedade em seu nome (art. 123, §1º do CTB), que não desobriga o vendedor de, quando alienar o bem a terceiro, enviar ao órgão de trânsito, dentro do mesmo prazo, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (art. 134 do CTB). Obrigações que não foram cumpridas por ambas as partes. Conduta omissa da vendedora que contribuiu para os dissabores experimentados. Culpa recíproca. Danos morais reduzidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 9185266.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Gilberto Leme, j. 24.12.2012).Em suma, ambos tinham obrigações legais cujos cumprimentos não dependiam da contraprestação alheia. Assim, ainda que o autor não tenha promovido a comunicação da venda junto ao DETRAN, cabia à ré a efetivação da transferência no prazo legal. Diferentemente do alegado na contestação, caracterizados estão os danos morais.O nome do autor foi inscrito no CADIN (fls. 14) e sofreu pontuação em sua CNH (fls. 16) Por outro lado, conforme já mencionado, o autor contribuiu para seu próprio dano à medida em que deixou de comunicar a venda do veículo ao DETRAN. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. O nome do autor constou em rol público de maus pagadores, mas sua carteira nacional de habilitação não foi suspensa e não há notícia de sinistro envolvendo o veículo. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$5.000,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marco Antonio Carlos Martins em face de BFB Leasing S/A, para o fim de condenar a ré a transferir o veículo para seu próprio nome ou para o da pessoa para o qual o revendeu, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível, e a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Oficie-se ao Cadin e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo para que transfiram os débitos incidentes sobre o veículo à ré. Torno definitiva a antecipação da tutela concedida as fls. 72. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 370,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
