

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000069-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leila Salles Makay, CPF 076.993.648-21
AdvogadoSergio Antonio da Silva, OAB/SP 321.720   
Requerido:Electrolux do Brasil S.A.
PrepostoLuiz Bonifacio de Oliveira Junior   RG 19.131.710
Data da audiência:20/06/2013 às 14:30h


Aos 20 de junho de 2013, às 14:56 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que sanou os defeitos da mercadoria, mas que a autora não o aceitou após o conserto junto à assistência técnica. Sendo assim, restou incontroverso que a mercadoria apresentou vícios e que foi levada à assistência técnica. Contudo, a ré nenhuma prova produziu apta a demonstrar as suas alegações, de que sanou os defeitos dentro do prazo de trinta dias, após a reclamação da consumidora, posto que sua defesa não veio acompanhada por qualquer documento. No mais, não há se falar em responsabilidade de terceiro ou da própria consumidora, pelo mau uso, no presente caso, que sequer foi comprovada. Vale atentar que ao réu incumbia o ônus de comprovar as suas alegações, e os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC, e se levando em conta a regra de inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CPC. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha na prestação dos serviços pelos réus, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privado de desfrutar do produto adquirido. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LEILA SALLES MAKAY em face de ELECTROLUX DO BRASIL S.A., para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 465,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (fls. 08), e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 3.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:
