

SENTENÇA

Processo nº:0000059-15.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joazimar Passos de Souza
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


VISTOS.

JOAZIMAR PASSOS DE SOUZA   promove  a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de danos morais em face de  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em síntese, que  houve suspensão do fornecimento de energia em sua residência e que  o  reutilização do serviço foi condicionada ao pagamento da conta de energia elétrica; afirma que sofreu danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestação em que afirmou que o autor costuma com freqüência pagar suas contas em atraso e que a conta com vencimento em novembro de 2009 é decorrente da troca do medidor, visto que constada fraude no anterior e os valores são condizentes com os pagamentos posteriores.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do  CPC.

No caso concreto, observa-se que o aviso de suspensão  do fornecimento de energia elétrica foi regularmente enviado ao autor (fls. 16).

Os freqüentes inadimplementos do autor, ademais, são incotroversos.

Por conseguinte, não atua a prestadora de energia elétrica com abuso de direito se após regular notificação procede à suspensão do fornecimento de energia elétrica  após a exigida notificação estabelecida pela Resolução 456, de 29 de fevereiro de 2000 que dispõe:

Art. 90. A concessionária poderá suspender o fornecimento, de imediato, quando verificar a ocorrência de qualquer das seguintes situações:
I - utilização de procedimentos irregulares referidos no art. 72;
II - revenda ou fornecimento de energia elétrica a terceiros sem a devida autorização federal;
III - ligação clandestina ou religação à revelia; e
IV - deficiência técnica e/ou de segurança das instalações da unidade consumidora, que ofereça risco iminente de danos a pessoas ou bens, inclusive ao funcionamento do sistema elétrico da concessionária.
Art. 91. A concessionária poderá suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações:
I - atraso no pagamento da fatura relativa a prestação do serviço público de energia elétrica;
II - atraso no pagamento de encargos e serviços vinculados ao fornecimento de energia elétrica, prestados mediante autorização do consumidor;
III - atraso no pagamento dos serviços cobráveis estabelecidos no art. 109;
IV - atraso no pagamento de prejuízos causados nas instalações da concessionária, cuja responsabilidade tenha sido imputada ao consumidor, desde que vinculados à prestação do serviço público de energia elétrica;
V - descumprimento das exigências estabelecidas nos arts. 17 e 31;
VI - o consumidor deixar de cumprir exigência estabelecida com base no disposto no parágrafo único do art. 102;
VII - quando, encerrado o prazo informado pelo consumidor para o fornecimento provisório, nos termos no art. 111, não estiver atendido o que dispõe o art. 3º, para a ligação definitiva;
VIII - impedimento ao acesso de empregados e prepostos da concessionária para fins de leitura e inspeções necessárias.
§ 1º A comunicação deverá ser por escrito, específica e de acordo com a antecedência mínima a seguir fixada:a) 15 (quinze) dias para os casos previstos nos incisos I, II, III, IV e V; 
b) 30 (trinta) dias para os casos previstos no inciso VI; e 
c) 3 (três) dias para os casos previstos nos incisos VII e VIII. 
§ 2º Constatada que a suspensão do fornecimento foi indevida a concessionária fica obrigada a efetuar a religação no prazo máximo de até 4 (quatro) horas, sem ônus para o consumidor. 
(*) Incluídos os parágs. 3º, alíneas a e b e o parág. 4º, no art. 91, pela RES ANEEL 614 de 06.11.2002, D.O de 07.11.2002, seção 1, p. 91, v. 139, n. 216. 
(*) Incluído o parágrafo 5º no art. 91, pela REN ANEEL 407 de 27.07.2010, D.O de 30.07.2010, seção 1, p. 112, v. 147, n. 145. 
Art. 92. Para os demais casos de suspensão do fornecimento, não decorrentes de procedimentos irregulares referidos no art. 72, havendo religação à revelia da concessionária, esta poderá cobrar, a título de custo administrativo, o equivalente ao dobro do valor permitido para a religação de urgência, a ser incluso na primeira fatura emitida após a constatação do fato. 
Art. 93. Ao efetuar a suspensão do fornecimento a concessionária deverá entregar, na unidade consumidora, aviso discriminando o motivo gerador e, quando pertinente, informações referentes a cada uma das faturas que caracterizam a inadimplência.



Portanto, a observância do procedimento regulatório  diante da inadimplência autorizava a suspensão do fornecimento de energia elétrica.

Ademais, a  troca do medidor de energia elétrica  é faculdade da  prestadora de serviços de energia elétrica e dispensa qualquer concordância do consumidor.

De todo modo, o aumento do consumo após a troca do medidor, evidenciado pelos documentos de folhas 55, indicam que efetivamente havia alteração de consumo.

Nisto não há falar em violação de direitos da personalidade, mormente se a causa da supressão do fornecimento não foi a existência de ligação clandestina, mas inadimplemento, sem contar que a requerida não deu qualquer publicidade à suspeita de adulteração do medidor de energia elétrica.

Por conseguinte,  constata-se a ausência de vícios na fatura impugnada e inexistência de danos morais no caso concreto, impondo a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, observada a gratuidade de justiça.P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2011.
