

SENTENÇA

Processo nº:0000937-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Giuliano de Souza Guerra
CONCLUSÃO
Em  12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação regressiva de reparação de danos, alegando a autora o seguinte: a) o veículo por ela segurado foi atingido, na traseira, pelo veículo de propriedade da ré; b) os danos foram ressarcidos e a autora sub-rogou-se no direito do segurado. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor reembolsado ao segurado.
O réu  foi citado e contestou, requerendo gratuidade e negando a responsabilidade, pois o veículo à frente freou bruscamente, não havendo culpa nem dolo de sua parte. Após o ocorrido, foi ajustado o pagamento de R$ 1000,00 e por isso não deve ser condenado ao valor reembolsado pela autora, que é excessivo.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Nego a gratuidade porque quem tem carro, realiza despesas que indicam a capacidade de pagar as despesas do processo. Esta conclusão é reforçada pela contratação de advogado, que exerce atividade remunerada. O caso dos autos não gera despesas de valor elevado e o réu certamente tem condições de pagá-las, em caso de condenação, não podendo ser beneficiado pela Lei no. 1060/50.
No mérito, nega o réu sua responsabilidade, alegando que o veículo segurado vinha à frente e freou bruscamente, porém tal versão não merece acolhida, seja porque não é aquela que consta do boletim de ocorrência (fls. 25), que goza de presunção de veracidade, seja porque o próprio réu admitiu a culpa e pagou o valor da franquia (fls.67).
Assentada a responsabilidade, pois basta a culpa, e não se exige o dolo,  resta o exame dos danos e do valor da indenização. Não obstante os orçamentos apresentados pelo réu, deve ser prestigiada a quantia pleiteada pela autora, porque fundada em documentos que comprovam a realização dos reparos no veículo segurado (fls. 30/49).
Os valores devem ser pagos com correção monetária e juros de mora a partir do efetivo desembolso, exatamente como constou da planilha de fls. 50, por se tratar de responsabilidade extracontratual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.895,19, com correção monetária e juros de mora à taxa legal desde as datas dos pagamentos, conforme planilha de fls. 50.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
