

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000390-76.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Barreto Soares, CPF 301.392.458-63
Requerido:Maria das Graças de Oliveira Farias - CPF: 013.059.638-81
RequeridoKelly Cristina Martins Santos Mendonça ? CPF: 277.281.198-00  
Data da audiência:15/07/2014 às 15:00h

Aos 15 de julho de 2014, às 15h09min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo juízo foi determinado o prazo de 10 (dez) dias para que seja disponibilizado nos autos digitais a contestação e documentos  exibidos nesta data. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O autor não se desincumbiu de comprovar, cabalmente, os fatos alegados na inicial. Aliás, sequer se deu ao trabalho de instruí-la com qualquer início de prova da alegação que fez no sentido de que a ação movida em seu nome, tendo as rés como advogadas, culminou na extinção e no arquivamento do processo, em virtude delas (causídicas), supostamente, terem prestado um atendimento moroso. As rés, ao contrário, nos documentos apresentados nesta data, juntamente com a contestação, demonstraram que esgotaram todos os meios que estavam ao seu alcance para darem prosseguimento às ações movidas pelo autor contra a própria irmã (nºs 0053406-13.2012.8.26.0002 e 0009567-98.2013.8.26.0002). Enfim, em nenhum momento o autor comprovou que as rés agiram com dolo ou culpa, ou mesmo que litigaram de forma temerária, à luz do art. 32 e o seu paragrafo único do EOAB (Lei nº 8.906/94), pelo que, tendo sido prestado o serviço, descabe se falar de devolução da quantia desembolsada. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
