

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000345-48.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PATRÍCIA GIMENEZ DE SOUZA
Requerido:Banco Bradesco S.A.



Vistos.

Afirma a Autora, em sua inicial, ser titular da conta corrente n. 0013468-6, agência 2476, mantida junto ao Banco Réu. Informa ainda, que entre os dias 12/01/2014 e 13/01/2014, quando havia fundos disponíveis, tentou efetuar o pagamento de contas de alguns estabelecimentos, mas em todas as ocasiões os pagamentos via cartão de débito não foram autorizados pelo Réu. Em razão disso, chegou a socorrer-se de amiga para pagamento de conta em restaurante e, no primeiro dia útil subseqüente, comunicou o fato a preposto do Réu, que sanou o problema. Pretende indenização por danos morais até o limite dos Juizados Especiais Cíveis.
Em sua defesa, o Réu argumenta com mero aborrecimento decorrente da não autorização de transações bancárias no final de semana. 
Razão assiste, em parte, à Autora e a ação é parcialmente procedente.
O extrato de fls. 07, demonstra que nos dias indicados pela Autora, a mesma possuía saldo positivo em sua conta bancária, notadamente entre os dias 10/01/2014 e 13/01/2014, com saldos de R$ 9.525,77 e R$ 9.497,57, respectivamente.
A Ré, em defesa, não impugna o defeito na prestação de serviços e nem o constrangimento narrado pela Autora, de que se viu obrigada a se socorrer de amiga para pagamento de conta em restaurante.
Conforme demonstrado nos Autos, não havia razão para a não autorização do pagamento através de cartão de débito. A relação é de consumo e ao contrário do que afirma o Réu, as instituições financeiras, na condição de fornecedoras, possuem responsabilidade objetiva pelos danos causados aos seus clientes, à luz do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A conduta do banco, de má prestação de serviços, consistiu em negar transações em cartão de débito de forma injustificada. E desta conduta advieram danos morais à Autora, cujos fundos, existentes, ficaram-lhe indisponíveis durante um final de semana, pela ineficiência do banco. Isso extrapola, ao ver desta magistrada, aborrecimento inerente à má prestação do serviço bancário e adentra à seara do dano moral indenizável.
Há dano, há culpa e há nexo causal.
Entretanto, o valor da indenização pretendida pela Autora é abusiva.
O patamar da indenização a ser deferida à Autora deve punir o Réu, mas não deve locupletar a Autora. Atenta a isso, e também observando a extensão do dano moral contra ela perpetrado, condeno o Réu no pagamento de indenização no valor de dois mil reais.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde a janeiro de 2014 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 241,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,23 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
