

SENTENÇA

Processo nº:0000235-39.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Sandro Monteiro da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Sandro Monteiro da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 04 de dezembro de 2005, por volta das 09h15min, na rua Harry Dannemberg, altura do nº 1181, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e negligência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do ônibus Mercedes Benz, ano 2004, placas DJB-5893, ao atropelar fatalmente Aparecido Fiuza de Andrade.
Segundo a denúncia, o acusado conduzia o ônibus pela referida via, sentido bairro-centro, em velocidade excessiva e incompatível com o local, além dos pneus traseiros apresentarem-se desgastados. A vítima, idoso com 86 (oitenta e seis) anos de idade, efetuava a travessia da via quando foi colhida pelo coletivo e acabou falecendo no dia 09 de dezembro de 2005. A imprudência e a negligência do acusado consistiram em imprimir velocidade excessiva e incompatível, cerca de 60 a 70 Km/h, quando a máxima permitida era de 40 Km/h, além de dirigir o coletivo em condições inseguras para o tráfego (pneus traseiros desgastados), dando causa ao atropelamento da vítima, fato que lhe era perfeitamente previsível (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 07 de dezembro de 2006 (fls. 81), o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos no dia 18 de dezembro de 2007, com base no art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 118).
Citado pessoalmente em 29 de abril de 2011 (fls. 132), durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 163/170).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado (fls. 172/178), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 183/186).
É o relatório.
Decido.
Não procede a pretensão punitiva estatal.
Os boletins de ocorrência lavrados, a certidão de óbito, os laudos periciais, os depoimentos colhidos e o interrogatório do acusado não deixam dúvida acerca da materialidade delitiva (fls. 03/05, 29/40, 43/44, 65/67 e 164/170), pois seguramente o idoso Aparecido Fiuza de Andrade foi atropelado nas imediações de um supermercado e faleceu em virtude "(...) Hemorragia Interna Traumática  Anemia Aguda, produzida por ação de agente contundente (...)" (fls. 65vº).
No entanto, a culpa do condutor do coletivo não restou devidamente comprovada nos autos.
Andrea Soares da Silva disse em juízo que apenas escutou o barulho, pensando se tratar de uma colisão de veículos, mas não viu o momento exato do atropelamento. Antes do ocorrido, o ônibus passou perto dela e acredita que o motorista estivesse em torno de 60 km/h. Ao se aproximar, constatou que um idoso havia sido atropelado e ligou para o Corpo de Bombeiros pedindo ajuda, sendo que o condutor do ônibus não tentou empreender fuga (fls. 164). 
Juarez Sevilha, policial militar, narrou em juízo que foi acionado para atender a ocorrência. Quando chegou ao local, a vítima já havia sido socorrida. Ela foi atropelada em frente a um supermercado, conforme desenho de fls. 34, sendo que o local é bastante movimentado, tanto por automóveis quanto por pedestres. Conversou com o motorista do coletivo, mas não se recorda do que ele disse a respeito (fls. 165).
Silas Fiuza de Andrade, filho do ofendido, relatou em juízo que, segundo informações colhidas no local, seu pai foi atravessar a rua quando foi atropelado pelo ônibus, numa manhã de domingo. Ele tinha 86 anos de idade, andava  normalmente e era lúcido e acostumado a sair para fazer compras. O movimento no local é muito grande, principalmente em finais de semana, mas não obteve informação acerca da velocidade do coletivo que atropelou o seu pai. Não conhecia a testemunha Andréia. Passou a conhecê-la após o ocorrido, inclusive atualmente estão casados. A família recebeu o seguro DPVAT e, pelo que sabe, foi ajuizada uma ação de indenização contra a empresa proprietária do ônibus, ainda não julgada (fls. 166).
Paulo Santana dos Santos, cobrador do coletivo em questão, declarou em juízo que o atropelamento do idoso aconteceu perto do supermercado do carmo, mas não chegou a ver o momento do ocorrido, tendo apenas escutado o barulho. O condutor do ônibus havia embarcado e desembarcado passageiros em um ponto antes, não sabe a velocidade que ele estava naquele momento. O ônibus estava "deslanchando" e lotado de passageiros. O condutor não tentou fugir. Trabalhava há cerca de um ano na mesma linha, juntamente com o acusado Sandro. Até então, pelo que sabe, ele não havia se envolvido em nenhum acidente. No dia dos fatos, um  carro que vinha em sentido contrário chegou a frear para não atropelar a vítima que atravessou na frente do ônibus (fls. 167).
Fernando Firmino Sobral, também motorista de coletivo, disse em juízo que o movimento no local é grande, tanto de pessoas como de automóveis, sendo que na época trabalhavam na mesma empresa. A velocidade máxima permitida no local é 40 km/h. Até então não sabia de qualquer envolvimento do acusado em acidente de trânsito, com exceção deste caso. Sandro lhe contou que havia deixado o ponto de ônibus e estava adquirindo velocidade, estando entre 30 e 40 km/h, quando notou que um senhor vinha atravessando a rua correndo. Sandro tentou desviar, mas não conseguiu. Sandro disse que ficou no local para prestar socorro. O atropelamento se deu próximo ao supermercado do carmo, no sentido bairro-centro. O ponto de ônibus ficava cerca de 200 metros do local do atropelamento (fls. 168).
Por derradeiro, o acusado Sandro relatou em juízo que  estava por volta de 35 ou 45 km/h no momento do atropelamento, que ocorreu no sentido centro-bairro. Antes disso, havia parado em ponto de onibus, cerca de 150 ou 200 metros do local. Saiu do ponto e engatou a primeira, segunda e terceira marchas. Quando ia engatar a quarta marcha, percebeu a freada de um carro em sentido contrário porque a vítima, um senhor de idade, saiu de dentro do mercado para  atravessar a rua correndo. Também chegou a frear e tentou jogar o ônibus para o lado esquerdo, quase colidindo com aquele automóvel que havia freado, mas mesmo assim não conseguiu evitar o acidente. O fluxo de carros naquele horário já era grande. Era contratado apenas para dirigir o ônibus. Não tinha responsabilidade pela sua manutenção. Havia uma pessoa que era responsável pela manutenção. Não percebeu que os pneus traseiros estavam desgastados. O ônibus estava lotado no momento do atropelamento (fls. 169/170).
Como se vê, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório não permite que se chegue a uma conclusão segura acerca da velocidade do coletivo no momento do atropelamento, isto é, se o acusado imprimia, ou não, velocidade excessiva e incompatível com as condições do local, onde a máxima permitida era de 40 Km/h (fls. 32).
Aliás, nem mesmo a perícia elucidou essa questão, pois, quando do exame realizado no mesmo dia dos fatos, o tacógrafo do coletivo estava desprovido do disco-diagrama (fls. 33 e 40).
Além disso, os danos aparentes relacionados com o choque da vítima contra o ônibus, ou seja, trincamentos do pará-brisa descritos pela perícia às fls. 32/33 e retratados nas fotografias de fls. 38/39, não se revelam de considerável monta, não se permitindo, assim, concluir pelo excesso de velocidade ventilado na denúncia.
Na verdade, o único ponto negativo apontado pelos peritos refere-se ao estado de conservação dos pneus traseiros, noticiado na denúncia (desgastados - fls. 33), mas o acusado, como mero empregado, não pode ser responsabilizado pela negligência do proprietário do bem.
Enfim, a única certeza que emerge dos autos é a de que a vítima tentou atravessar a via, fora da faixa de pedestre, sem prestar a devida atenção ao fluxo de veículos, vindo a ser, infelizmente, atropelada.
Daí porque, não havendo prova cabal da imprudência e/ou negligência do condutor do coletivo, a absolvição é medida que se impõe. A propósito, confira-se:
Cumpre ao pedestre tomar as devidas cautelas ao atravessar via pública. Assim, não há imputar culpabilidade ao piloto que, sem desatender as regras de segurança de tráfego, vê-se surpreendido por imprevisível atitude da vítima que, inopinadamente, se põe à frente do seu veículo (JUTACRIM 24/346).
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo o acusado Sandro Monteiro da Silva da imputação movida pela Justiça Pública, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não há condenação nas custas.
Oportunamente arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Intime-se pelo DJE (fls.135).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de agosto de 2011.
