

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000912-90.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regio Leão de Souza
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss

Controle nº 241/11 
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
 O Boletim de Ocorrência de fls. 17/20, complementado pelos documentos de fls. 21/23, não deixam margem a qualquer tipo de tergiversação sobre a circunstância de que houvera perda total, relativa ao veículo financiado e segurado, qual seja, o Honda City de placas EUB-1254. 
Visto tal, emerge do documento de fl. 24 que, mesmo com a aquiescência e anuência do próprio agente financeiro (fls. 29/30), para que o veículo dado em garantia fosse substituído, já paga a indenização ao proprietário, certo é que, delonga houve para que se promovesse a baixa da restrição junto ao Detran, em situação que ensejou a concessão de antecipação de tutela à fl. 44 destes autos. E mesmo assim, deferida a liminar, idas e vindas foram necessárias para se estabelecer o efetivo cumprimento à ordem judicial.
Fulcra-se a defesa na circunstância de que não seria de sua responsabilidade a baixa no gravame, mas sim que caberia à seguradora providenciá-lo, e que, dessa maneira, não haveria qualquer dano material ou moral a ser indenizado. Ocorre que, o gravame deve ser retirado por aquele que o inseriu e que, como demonstrado nos autos, teve origem no agente financeiro (HSBC), a quem, a todas luzes, caberia promover a respectiva baixa. Não há, assim, como se fugir à legitimidade passiva e responsabilidade objetiva que decorre da aplicação do artigo 14, da Lei 8.078/90. 
Descabe o pleito de lucros cessantes. Para que se pudesse outorgar este ou aquel'outro valor atinente a taxi, ao autor, ou, ainda, locação de veículo, mister seria a comprovação de que o automóvel tivesse uso "comercial" e, como tal, chapa vermelha, vinculando umbilicalmente a atividade ao veículo. Não é, porém, o caso dos autos, em que o autor possui outra atividade, não necessariamente vinculada à utilização de automóvel, daí porque incabível falar-se nos lucros cessantes pleiteados na vestibular. 
O valor de IPVA lançado por conta da delonga na baixa e, consequentemente, delonga na transmissão à seguradora, enseja efetiva indenização, à medida que o sujeito passivo tributário permaneceu sendo o autor, durante a tramitação do presente feito, obstada a transmissão do veículo pela ausência de providências da requerida junto ao Detran. 
Por derradeiro, despesas com autenticações, correio etc, são inerentes a qualquer processo de regulação de sinistro, não podendo ser recobradas do agente financeiro, ainda que relapso.
Assim sendo, já resolvida a pendenga quanto à baixa do gravame, resta somente a parte dispositiva da presente decisão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de, confirmando a liminar deferida à fl. 44, em obrigação já exaurida à data desta prolação, arbitrar em favor do autor uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 15 (quinze) salários mínimos, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 390,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
