

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000806-17.2014.8.26.0011
Requerente:Débora Pádua de Souza Rezende, CPF 169.317.568-18, 
Fernanda Souza Luís de Lima, CPF 352.847.408-40
Adv.:Carmelina Dias Montemurro, OAB/SP 48105
Requerido:Gisele Silva de Leles (Provent Agência Digital), CNPJ 13.444.323/0001-16
Adv.:Eder Serafim de Araujo OAB 274591/SP
Data da audiência:08/05/2014 às 14:00h

Aos 08 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMº Juíz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Débora Pádua de Souza Rezende e Fernanda Souza Luis de Lima são destinatários finais dos serviços de desenvolvimento de website e afins prestados de forma habitual e contínua por Gisele Silva de Leles (Provnet Agência Digital). Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade dos consumidores e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento pelo qual "(...) A exploração comercial da internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1186616/MG ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.08.2011 ? DJe 31.08.2011 ? Informativo 481). Estabelecida a natureza da relação travada entre as partes, constata-se que, no presente caso, resta incontroverso que os serviços de desenvolvimento de website e blog contratados por Débora Pádua de Souza Rezende e Fernanda Souza Luis de Lima não foram prestados por Gisele Silva de Leles (Provnet Agência Digital). Todavia, a ré reputa às próprias consumidoras a culpa pela não consecução dos serviços contratados, na medida em que "... Por diversas vezes foi solicitada (sic) a presença da mesma na empresa para o devido treinamento e realização de alguns ajustes que fossem necessários no presente site." (fl. 59). Ocorre que, no curso do devido processo legal, o polo passivo não foi capaz de demonstrar a alegada excludente de responsabilidade, ou seja, a propalada culpa exclusiva das consumidoras, persistindo incólume, deste modo, a responsabilidade objetiva da fornecedora, razão pela qual emerge como inafastável a devolução integral dos valores adiantados. De fato, trata-se de mera medida que visa repor as partes ao seu estado anterior, convindo lembrar que "A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo. Resulte de pacto comissório expresso ou não, a resolução produz efeitos, assim entre as partes, como em relação a terceiros. O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes" (GOMES, Orlando. Contratos. 20 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 175). Tanto é que a jurisprudência, examinando situação muito parecida com a dos autos, decidiu: "CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CRIAÇÃO DE WEB SITE ? Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ? Hipótese em que a ré realmente não provou que cumpriu a sua parte no contrato, enquanto que o autor demonstrou o pagamento das parcelas ajustadas e evidenciou que aquela não lhe entregou a contraprestação correspondente ? Parcial procedência da ação que era mesmo de rigor ? Recurso desprovido." (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0002862-69.2009.8.26.0602/Sorocaba ? Rel. Des. Rizzatto Nunes ? j. 07.12.2011). Todavia, considerando que o autor pretende a reparação de danos, inviável a aplicação da multa contratual, em virtude do princípio da não-cumulatividade: "O devedor não pode eximir-se de cumprir a cláusula penal, a pretexto de ser excessiva, pois o seu valor foi fixado de comum acordo, em quantia reputada suficiente para reparar eventual prejuízo decorrente de inadimplemento. Da mesma forma, não pode o credor pretender aumentar o seu valor, a pretexto de ser insuficiente. Resta-lhe, neste caso, deixar de lado a cláusula penal e pleitear perdas e danos, que abrangem o dano emergente e o lucro cessante. O ressarcimento do prejuízo será, então, integral. A desvantagem é que terá de provar o prejuízo alegado. Se optar por cobrar a cláusula penal, estará dispensado desse ônus. Mas o ressarcimento pode não ser integral, se o quantum fixado não corresponder ao valor dos prejuízos. Sustentavam alguns que, neste caso, poderia a diferença ser cobrada, a título de perdas e danos. Entretanto, a razão estava com aqueles que afirmavam não ser possível, em face da lei, cumular a multa com outras perdas e danos, devendo o credor fazer a opção por uma delas, como veio a constar expressamente do citado parágrafo único do art. 416 do novo Código Civil" (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro, Volume II. São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, pp. 384-385). Por fim, os danos morais existem e decorrem da própria situação vivida pelos consumidores que, confiando nos serviços prestados pela fornecedora, foi ludibriado com a promessa quanto ao prazo não cumprido, sendo presumíveis os transtornos incomuns e anormais gerados pelos momentos de intranquilidade psíquica vividos pela pessoa que enganada. A jurisprudência, em situação análoga, decidiu: "RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS - Contrato de subscrição de título de capitalização - Parcelas pagas pelos autores em favor da ré - Possibilidade de resgate das quantias depositadas, entretanto com redução do capital aplicado - Condições previamente ajustadas no contrato, que dada a natureza do negócio, devem ser respeitadas - Questões atinentes ao sentimento de ser enganado e aos meios empregados para configuração do negócio que também devem ser relevados na espécie - Dano moral configurado - Recurso parcialmente provido para fixar a indenização devida a esse título." (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 991.06.003600-5/São Bernardo do Campo ? Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni ? j. 12.05.2010). Ainda, em caso que versava sobre produto não entregue: "RECURSO APELAÇÃO - BEM MÓVEL AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Venda e compra de eletrodomésticos pela rede mundial de computadores ('Internet') com pagamento do preço parcelado por meio de cartão de crédito. Resolução contratual por falha no fornecimento dos produtos, tocante à entrega dos bens, que, embora anunciados para entrega imediata, não forem entregues oportunamente à consumidora. Dever de cessação das cobranças mensais e sucessivas relativas ao preço do qual não se desincumbiu em tempo razoável a vendedora inadimplente. Reparação por dano moral fixada na sentença em quantia razoável ao dano sofrido e aos demais parâmetros da causa: conduta ofensiva, capacidade econômica das partes, reprovabilidade da conduta, dentre outros. 'Quantum' reparatório mantido. Procedência em parte. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap ? Rel. Des. Marcondes D'Angelo ? j. 10.04.2013). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela parte leasada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a capacidade econômico-financeira da ré que é maior do que uma pessoa física comum, a insistência dela na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que quantia muito próxima ? R$3.000,00 ? já foi reputada como adequada em precedente jurisprudencial (neste sentido: TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0000629-47.2011.8.26.0144 ? Rel. Des. Marcondes D'Angelo ? j. 20.10.2013). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) desconstituir o contrato em litígio; b) condenar a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 13.300,00, a título de restituição de valores e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (R$9.322,52) e a partir desta data (R$3.977,48), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 399,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
