

SENTENÇA

Processo nº:0000192-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Rosineide Aguiar Pimentel Ferreira
Requerido:Bradesco Promotora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

O pedido de restituição do valor indevidamente descontado perdeu o objeto, conforme informou a autora a fls.21.

Para o pedido de cessação dos descontos não houve resistência, razão pela qual ele procede.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 900,00, pois além do desfalque momentâneo (mas prejudicial) no patrimônio da autora, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, conforme e-mail e carta juntados com a inicial.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de confirmar a antecipação de tutela, determinando-se a cessação definitiva dos descontos, e condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 900,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
