

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000894-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Eduardo de Sousa Albuquerque, CPF 832.437.632-15
AdvogadoHelga Schmidt do Prado   OAB/SP 148.960   Defensor Público
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoAndre Paz Silva    RG 32.155.198-9
AdvogadoJubiracira dos Santos    OAB/SP 273.845
Data da audiência:22/03/2012 às 15:00h


Aos 22 de março de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação  resultou  frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, até o dia 03/05/2012, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a ré declara inexigíveis os débitos cobrados e rescindirá os contratos referentes aos nº 5049-3637 e 4693-8485, bem como, excluirá o nome do autor dos órgãos restritivos, no prazo de 20 dias úteis. Em caso de descumprimento, devendo o fato ser comunicado pelo autor, será aplicada multa diária, cujo valor será oportunamente fixado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls.08. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
