

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000553-50.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Reginaldo Francisco dos Santos
Requerido:Mar Treinamentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 18, mas deixou de oferecer contestação, apesar de devidamente intimado a fazê-lo, conforme certificado às fls. 33.  
Portanto, mister a decretação de sua revelia.
Com efeito, presume-se que o autor requereu o cancelamento do contrato firmado com a ré, por não corresponder às promessas e às propagandas veiculadas, não se justificando a incidência de multa contratual, pelo defeito no serviço prestado e por não ter o consumidor dado causa à rescisão.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e das cobranças e do apontamento indevidos, que causaram transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por REGINALDO FRANCISCO DOS SANTOS em face de MAR TREINAMENTOS LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a parte autora, e nula a multa contratual discutida, bem como para declarar inexigíveis as cobranças referentes à avença; bem como para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; por fim, torno definitiva a decisão de antecipação de tutela concedida às fls. 10/11, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos, oficiando-se. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
