

SENTENÇA

Processo nº:0000570-07.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia Cristina Tavares
Requerido:CTL Engenharia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.


SILVIA CRISTINA TAVARES, qualificada nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS contra CTL ENGENHARIA LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou um contrato de compromisso de compra e venda com a requerida, em 10/09/2007, porém só adquiriu o respectivo imóvel, em 20/02/2009. Ocorre que, em 18/03/2010, a casa estava completamente alagada, devido ao rompimento de um cano de água, e foram perdidos alguns móveis e eletrodomésticos. A requerida foi informada e levou profissionais para sanar o problema. Pediu a concessão do benefício da justiça gratuita. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 65.253,30. Juntou documentos às fls.12/131.


Regularmente citada à ré apresentou contestação às fls.171/194, sustentando a improcedência da ação, argüindo preliminarmente que a inicial é inepta e falta de interesse processual da autora. No mérito, argüiu que a ré cumpriu com as suas obrigações e enviou à casa da autora profissionais para sanarem o problema em tela. Não há nexo causal entre a suposta inundação e os supostos danos. Juntou documentos as fls.195/307.


A autora apresentou réplica às fls.314/321.

           
O processo foi saneado às fls.332, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral. 

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha da autora e duas testemunhas da ré. (fls.346/351).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.358/378 e 379/383).



É o relatório. DECIDO.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS que SILVIA CRISTINA TAVARES promove contra CTL ENGENHARIA LTDA., objetivando que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 65.253,30.

Com efeito, de acordo com os documentos juntados as fls.17/22, a autora adquiriu, através de cessão de direitos, firmado com Fernando Henrique Laurito Batista, e comparecendo a ré como vendedora interveniente, o imóvel nº6 do Condomínio Residencial Nova Conceição VII , situado no rua Pernambucana , nº540 ? Bairro Fazenda dos Andradas ? Osasco. 

 Ocorre que, quando a autora foi ocupar o imóvel, se deparou com um vazamento de água , o que acabou por impedi-la de ocupar o local, e lhe trouxe prejuízos materiais pois acabou danificando os bens móveis que havia levado para o local, além do prejuízo moral  causado pelo evento.

De acordo com a aprova testemunhal produzida, restaram demonstrados os prejuízos morais e materiais que a autora sofreu por conseqüência do vazamento ocorrido no imóvel.

A testemunha Eduardo Gobo, ouvido as fls. 346/347, disse que, auxiliou a autora na mudança para a nova residência, e levou algumas caixas com móveis que se encontravam na escola,  quando a filha da autora começou a gritar, dizendo que estava caindo água do teto. O depoente se dirigiu ao pavilhão superior e constatou que a água vinha do sótão. A água penetrava pelas paredes e saia pelas tomadas e danificou móveis encaixotados, assim como o colchão e o sofá.A televisão o aparelho de som que estavam encaixotados não funcionaram direito. Foi chamado o encanador que conseguiu reter o vazamento, mas a autora não conseguiu fixar-se naquele dia no imóvel.

A testemunha da ré, Elias Martins Novaes, ouvida as fls.348, disse que trabalha na ré há seis anos como encarregado de hidráulica e que foi até a casa adquirida pela autora e constatou que realmente ocorreu o problema no encanamento, localizado no cano que traz água da rua e em razão da pressão da água o cano vibrou e acabou se rompendo. Para que isso não ocorresse em outras casas, o cano foi substituído, e foi colocado um reforço para evitar a vibração. A parte de baixo da casa não estava inundada , mas havia  água no piso superior .

A testemunha Nilton Ferreira Gonçalves, ouvida as fls.350/351, disse que, trabalha na empresa ré, e que há quatro anos fez a entrega do imóvel para autora, mas na vistoria não lhe foi mostrado o sótão. Só compareceu ao imóvel no dia seguinte as fatos, e o mestre de obras foi desligar o registro para cessar a inundação. As paredes estavam marcadas pelo vazamento da água ainda no  dia seguinte, mas não houve inundação no pavimento de baixo. Constatou que havia molhado o armário e o colchão. O sofá não molhou. 

Parece ser  fato incontroverso que o vazamento ocorreu na tubulação de água do cano que traz a água da rua, a qual infiltrou na residência da autora, causando os danos no imóvel e nos móveis que o guarneciam, .do que se concluiu da conjugação da prova documental com a prova oral produzida.
 
Neste caso, sua responsabilidade é evidente, pois deveria, a empresa ter providenciado a constatação e conserto do cano antes que a autora ocupasse a casa. 

         Portanto, ficou demonstrado a existência da deficiência na tubulação, por fotografias e depoimentos de testemunhas.

        De outro lado, a responsabilidade da ré é evidente, devendo arcar com as despesas despendidas e danos causados aos moveis e imóvel da autora, além dos danos morais sofridos, posto que presentes os requisitos que ensejam a sua concessão, quais sejam, a culpa, o dano e nexo de causalidade entre a culpa e o dano.

 Quanto a responsabilidade da ré, segundo já decidiu a jurisprudência:

 Responsabilidade pela perfeição da obra, embora não consignada no contrato, é de presumir-se em todo ajuste de construção como encargo ético-profissional do construtor( TJSP ? 7ª C. Dir.Privado- Ap.- Rel. Leite Cintra- LEX 207/101).


O construtor somente libera-se da obrigação de reparar danos decorrentes de falhas de serviço de impermeabilização da obra em provando culpa posterior do proprietário na conservação da coisa ou caso fortuito ou de força maior(TJSP ? 3ª C. Dir. Privado- Ap. 78.458.4/0- RT 774/233).
 A culpa está provada. O dano moral também, conforme adiante será exposto e há nexo causal entre a ação culposa e o resultado danoso, surgindo, assim, o dever de indenizar.

Pretende a autora a indenização pelo dano moral e material.

Quanto ao dano moral, conforme ensinamento do Professor Carlos Alberto Bittar: danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem.São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas ( RT 801/233).

Em razão do incidente noticiado, a autora não pode ocupar a residência adquirida no momento de sua mudança, pois o imóvel ficou sem condições de ser habitado, sendo necessária a presença de um encanador para o conserto provisório do vazamento. E somente após a substituição do cano inapropriado é que a casa foi liberada.
 
 Foi obrigada a se deslocar para outro local até retornar ao imóvel.

Caracterizado está, portanto, o dano moral, em razão da dor causada à autora. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?.  (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   Pode-se estabelecer valores tomando por parâmetro o Código de Telecomunicações e a Lei de Imprensa, variando a indenização entre cinco e duzentos salários mínimos.

Mas tais critérios não são mais observados com rigor pela jurisprudência, que entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados aos autores, que se viram despojados de seus bens e de sua residência cujos constrangimentos é de conhecimento de todos. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreram os fatos e as suas conseqüências, fixo a indenização por dano moral em 20 salários mínimos.

                            Quanto aos danos materiais, os documentos juntados as fls.42/53, 90/127e os depoimentos das testemunhas ouvidas  demonstram os danos sofridos nos colchões e armários, e aparelhos de Televisão e de som, devendo os valores dos danos serem apurados em fase de liquidação de sentença.
 
 
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a autora indenização por dano moral no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos e dano material referente aos bens moveis descritos acima, cujo valor total será apurado em fase de execução, com a incidência de correção monetária a partir da data dos fatos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

P.R.I.


São Paulo, 2 de fevereiro de 2011.

RODOLFO CESAR MILANO
     JUIZ DE DIREITO
