

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000013-78.2014.8.26.0011
Requerente:Ramiro Blanco Lopez Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que se valeu do serviços de internet banking oferecidos pelo réu, realizando agendamento on line para pagamento das três parcelas do IPVA do seu veículo em 2012.
Ocorre que, embora tivesse suficiente provisão de fundos em sua conta, a primeira parcela não foi debitada, o que determinou o cancelamento do agendamento das duas outras e a consequente inserção do nome do autor no CADIN Estadual. 
Por este motivo, ele requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
O réu se limita a se insurgir contra o cabimento da indenização em tela. 
Porém, ele não contesta as alegações aduzidas pelo autor na inicial, o que nos demonstra que os fatos são incontroversos, ou seja, que não havia motivos para o desconto das parcelas em questão.
Por consequência, há de se reconhecer a falha na prestação de serviços do banco, já que, em razão de a conta do autor estar provida de fundos, não era possível que o réu não debitasse a primeira parcela e ainda determinasse o cancelamento do agendamento das demais (fls. 10 e 12).
Assim, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais, em razão de o autor ter sofrido abalo ao seu crédito com o apontamento mencionado na inicial.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$217,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
