

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000769-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Kleber Nascimento Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A


CONCLUSÃO

Em 4 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



KLEBER NASCIMENTO SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo, resumidamente, que manteve relacionamento com o réu e, em virtude de dificuldades financeiras, atrasou o pagamento de algumas parcelas de um financiamento. As partes chegaram a um consenso para por fim à inadimplência e em 15.12.2009, o autor efetuou o pagamento do devido, por meio de boleto bancário. A despeito do pagamento integral, seu nome continua no cadastro dos maus pagadores, embora já tenha se passado quase 30 dias. Com isso, não obteve êxito em obter financiamento para adquirir a casa própria. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos. Referiu-se também à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização equivalente a 5 vezes o valor da inserção. 

O autor formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 34).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que para quitação da dívida, foi fornecido boleto para pagamento em 30.11.2010., porém o pagamento só ocorreu 15 depois. O autor distorceu a realidade. Deixou de efetuar o pagamento das faturas de cartão de crédito. A inscrição foi regular. O réu não agiu ilicitamente e não ocorreu dano moral. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
 

É o relatório. 

Passo a decidir. 


Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com o réu, seu nome fora mantido no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

Com efeito, segundo comprova se verifica de fls. 11, o réu encaminhou ao autor proposta de pagamento da dívida. Foi oferecido um abono, de modo que na hipótese de pagamento à vista, o valor seria reduzido para R$ 2.204,54. o vencimento dar-se ia em 30.11.2009.
O autor efetuou o pagamento do valor  de R$ 2.257,68 em 15.12.2009.

De modo que o pagamento realizado pelo autor, embora tenha sido a destempo, contou com o acréscimo de encargos financeiros (fls. 11).

Efetuada consulta em 13.01.2010, a restrição determinada pelo réu não havia sido excluída (fls. 12).

Assim, não se discute se a inserção foi correta. A inserção foi lícita porque o autor estava em mora. Contudo, efetuado o pagamento, deveria o réu providenciar a exclusão em tempo razoável.

Acerca do dever do credor de proceder à exclusão, depois de quitada a dívida, é farta a jurisprudência. Neste sentido: 

É o relatório.

É fato incontroverso ter o réu incluído o nome do autor no cadastro de restrição ao crédito em face do inadimplemento do contrato de cheque especial em 16 de novembro de 2000 (fls. 18). A inscrição, portanto, foi devida. Discute-se a não exclusão, pelo Banco, do nome do autor do referido cadastro, após o pagamento da dívida, efetuado em 23 de fevereiro de 2001 (fls. 14/17). O autor junta aos autos consulta feita no dia 05 de dezembro de 2001, 10 meses depois, e ainda constava a dívida no cadastro de inadimplentes (fls. 18).

Restou clara, portanto, a negligência do réu, que manteve indevidamente o nome do autor no cadastro do SCPC, mesmo dez meses após o pagamento da dívida. Ao receber o pagamento, o Banco já fica ciente do seu dever de cancelar a negativação. É desnecessária a exigência e a busca do consumidor, conforme orientação sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça: "cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização" (STJ, REsp 511921 / MT ; RECURSO ESPECIAL 2003/0002070-4, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, T4 - QUARTA TURMA, 09/03/2004, DJ 12.04.2004 p. 213).

No mesmo sentido:


"CIVIL. PROCESSUAL. ACÓRDÃO. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Não se configura nulidade no acórdão estadual se o mesmo enfrentou suficientemente as questões essenciais ao julgamento da causa, apenas que com conclusões desfavoráveis à parte ré.
II. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. 
III. Ressarcimento, contudo, reduzido em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido" (STJ, RBsp 511921 / MT ;

RECURSO ESPECIAL 2003/0002070-4, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, T4 -QUARTA TURMA, 09/03/2004, DJ 12.04.2004 p. 213). "Dano moral. Cadastro negativo. Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor.

1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata". Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la.
2. A intervenção da Corte só tem cabimento para controlar o valor do dano quando abusivo, exagerado, em desacordo com a realidade dos autos, o que não ocorre no presente feito.
3. Não é protelatório o recurso de embargos quando tem o claro fito do prequestionamento (Súmula n° 98 da Corte).
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte" (STJ, REsp 292045 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 2000/0131214-6, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, T3 -TERCEIRA TURMA, 27/08/2001, DJ 08.10.2001 p. 213, RSDCPC vol. 14 p. 62).

Na verdade, restou fora de dúvida que a manutenção do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores fere o princípio da dignidade da pessoa humana. Evidentemente que se já não persiste a dívida, nada justifica que o nome do consumidor permaneça no malfadado cadastro. A atualização deve ser realizada em razoável espaço de tempo.  Este tempo não pode ultrapassar o período de 10 dias.

Não obstante, foi desidioso o réu em permitir que tal ocorresse. Uma vez quitada a dívida, deveria desde logo proceder à exclusão, com a mesma rapidez com que providenciou a inserção. Na medida em que nada fez para evitar a situação vexatória por parte do autor, sua conduta omissiva se constituiu em ilicitude. 

O dano moral também está presente. É evidente que a manutenção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito na praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor  equivalente a R$ 16.218,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral para a hipótese deve ser igual a R$ 5.000,00, tendo em vista o tempo que a inscrição perdurou. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por KLEBER NASCIMENTO SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S.A para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora a partir de 26.12.2009, data limite para a exclusão.

Houve sucumbência recíproca, mas aplica-se à hipótese a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. De modo que o réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
             Juíza de Direito
