

SENTENÇA

Processo nº:0000531-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Santos Futebol Clube
Requerido:Lapadoces Comercio de Doces e Artigos para Festas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.




SANTOS FUTEBOL CLUBE ajuizou ação de abstenção do uso de marca c.c. perdas e danos em face da empresa LAPA DOCES COMÉRCIO DE DOCES E ARTIGOS PARA FESTAS LTDA, alegando, em resumo, que possui a propriedade exclusiva da marca ?S.F.C.?, a qual esta sendo indevidamente comercializada pela ré, motivo pelo qual pugnou pela condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Aos autos juntou documentos.

Em apenso, medida cautelar sob nº 0209788.33.2009 cuja liminar foi conferida (fls. 34).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 70/79), invocando, em preliminar, a carência da ação. No mérito, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais.

Réplica apresentada (fls. 86/97).

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 109).

Agravo retido às fls. 116/118, seguido da contra-minuta (fls. 161/166)

Às fls. 206/211 e 213, manifestação das partes.

É o relatório.
Decido.

O feito versa exclusivamente sobre matéria de direito, motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Primeiramente, de rigor rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva, mormente porque a ré não nega a comercialização do produto contendo a marca ?S.F.C.?. 

A marca, segundo nos ensina Arnaldo Rizzardo, que cita a obra de Newton Silveira:

?Marca significa todo nome ou sinal hábil ou próprio para ser posto numa mercadoria ou produto, ou a indicar determinada prestação de serviços, e estabelecer entre o consumidor ou usuário e mercadoria, produto ou serviço, uma identificação.?  (pg. 774)

A marca tem a função ?assinalar, identificar ou individualizar os produtos ou serviços, e mesmo para distingui-los uns dos outros? (pg. 776, Direito das Coisas, Ed.Forense, 3ª edição, 2007).

E de acordo com a lição de  FABIO ULHOA:

?Quatro são os bens imateriais protegidos pelo direito industrial: a patente de invenção, a de modelo de utilidade, o registro de desenho e o de marca (LPI, art. 2ª, I a III). O empresário titular desses bens ? patente ou registro -, tem o direito de explorar economicamente o objeto correspondente, com inteira exclusividade. O empresário com sua marca registrada pode impedir que a concorrência se utilize da mesma marca, ou de alguma semelhante.?  (Manual de Direito Comercial, pág. 85, 19ª edição, 2007, Editora Saraiva)

Com efeito, a autora levou a registro a marca "S.F.C.", obtendo-o aos 30.04.1996 e 26.05.2009, sob nº s 817602577 e 828640629, respectivamente. A partir daí passou a ser de sua exclusividade a marca mencionada, assim como a proteção prevista no art. 5º,  inciso XXIX, da Lei nº 9279/96.

Evidenciado, pois, o uso indevido da marca versada. E nem se pode argumentar, como pretende a ré, que não possuía conhecimento do uso indevido da marca.

Ao usá-la a ré, obrou com imprudência, pois, competia-lhe verificar sobre a procedência dos produtos antes de comercializa-los, de modo a evitar confusão nos consumidores.

A indenização, pela usurpação indevida da marca é medida de rigor, e sua fixação deverá corresponder a 20% dos lucros líquidos obtidos no período em que a ré comercializou, indevidamente  produtos da marca "S.F.C." no exercício de sua atividade comercial.

Quanto ao dano moral, fixo-o em R$10.000,00, porque suficiente para minimizar os transtornos causados pelo uso da marca, e servir como fator de inibição à ré reiterar em semelhante conduta.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE ambas as ações, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré abster-se de usar a marca "S.F.C" sob quaisquer formas, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno-a, outrossim, a indenizar a autora no valor correspondente a 20% dos lucros líquidos obtidos durante o período em que a comercializou, sob qualquer forma, a marca "S.F.C.", apurando-se o quantum por ocasião da liquidação desta sentença. Condeno-a, por derradeiro, pagar a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, e juros legais de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência da ré, suportará o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, corrigido na forma da lei.
PRIC.    
São Paulo, 18 de novembro de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 18 de novembro de 2011.
