

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000283-73.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Fernando Lopes Martins Junior
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor José Fernando Lopes Martins Júnior que adquiriu passagem aérea para Aracauj (SE) preenchendo o nome como ?José Fernando, Junior? e o sobrenome como ?Lopes Martins?.  A ré, porém, impediu o autor de embarcar pois a passagem estaria preenchida de forma errônea.  O autor foi obrigado a adquirir nova passagem de R$ 885,26.  Ao retornar, constatou que a ré cancelou sua passagem de volta e foi obrigado a adquirir outra passagem  de outra empresa por R$ 669,73 já que a ré cobrava R$ 2.440,00 para uma nova passagem.  Pleiteia a restituição dos valores e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 45/56, alegou que o autor agiu com culpa exclusiva ao preencher os nomes no momento da aquisição da passagem aérea de forma incorreta.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
É incontroverso nos autos que o autor preencheu incorretamente seus dados pessoais no momento em que adquiriu as passagens aéreas da ré.  
O autor identificou como seu prenome os dados ?José Fernando, Júnior? e como sobrenome os dados ?Lopes Martins? quando, na verdade, deveria fornecer o agnome ?Júnior? juntamente com o sobrenome (?Martins Júnior? ou ?Lopes Martins Júnior?).  O agnome ?Júnior? não faz parte do prenome do autor mas do próprio sobrenome.  O prenome é limitado à expressão ?José Fernando?.  Tais são as regras vigentes no Brasil conforme normas 6023 e 10.520 da ABNT.
Entretanto, o fato de o autor ter preenchido os dados incorretamente não caracteriza qualquer ato ilícito ou culposo nem justificava a conduta da empresa requerida.  Trata-se de mera irregularidade, insignificante e facilmente sanável por mínima diligência dos funcionários da ré.  Simples confronto dos documentos pessoais com as informações fornecidas no momento da aquisição da passagem aérea já bastaria para a solução do impasse.
Os prepostos da ré, entretanto, exercendo de forma arbitrária um micro-poder administrativo momentâneo, impediram o embarque do autor porque o agnome ?Júnior? fora mencionado como integrante do nome e não do sobrenome!  Os prepostos da ré, despreparados ou arrogantes, não se sabe ao certo, recusaram-se a considerar os dados pessoais apresentados pelo autor com seus documentos pessoais e o obrigaram a adquirir uma nova passagem aérea (fls. 11) no valor de R$ 885,26.  Além disto, cancelaram a passagem aérea de retorno porque a passagem aérea de ida não fora utilizada, ignorando os prepostos da ré que foram eles  mesmos que obrigaram o autor a adquirir uma nova passagem para substituir aquela anteriormente adquirida pelo autor.
Ao contrário do que sustentado pela ré, não houve conduta culposa por parte do autor.  Houve culpa exclusiva dos prepostos da ré.
Lamentável o incidente.
Não apenas sofreu o autor prejuízos materiais, já que foi obrigado a adquirir passagens aéreas de ida e de volta novamente, como especialmente sofreu prejuízos morais.  O autor estava acompanhado de sua esposa, não foi ouvido pelos funcionários da ré e sofreu enorme desgaste emocional, com necessidade inclusive de atendimento médico ao chegar ao destino.  Além disto, a indignação e revolta são evidentes.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido integralmente, não apenas para compensar o autor por todos os transtornos como também para desmotivar a ré a repetir seus procedimentos administrativos indevidos como acima constatados.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOSÉ FERNANDO LOPES MARTINS JÚNIOR ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.395,88 e indenização por danos morais de R$ 10.044,12, totalizando a condenação a quantia de R$ 12.440,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
