

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  05   de março  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0000972-54.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Ines Fernandes Carvalho
Impetrado:Secretário do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



MARIA INES FERNANDES CARVALHO, qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR SECRETÁRIO DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E CHEFE DO DECONT - DEPARTAMENTO DE CONTROLE DE QUALIDADE AMBIENTAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE alegando, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial e foi autuada por circular com seu veículo sem a certificação ambiental. Argumenta que realizou a inspeção veicular ambiental depois de ultrapassado o prazo legal. Sustenta que a respectiva notificação não observou o prazo prescrito na legislação. Pretende, assim, o cancelamento do auto de infração, suspendendo, liminarmente, a cobrança da multa aplicada. Juntou documentos. 

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 21/22).

As autoridades coatoras prestaram informações alegando, em preliminar, inadequação da via eleita. No mérito, sustentaram a ausência de direito líquido e certo. Juntaram documento.

  O Ministério Público entendeu não ser caso de sua intervenção no feito. 

É o relatório.

DECIDO.

A matéria preliminar confunde-se com o mérito, e com ele será analisada.

A impetrante objetiva a anulação do auto de infração VA-A1-529369-5 visto que não observado o prazo estabelecido no artigo 281, II, do CTB. Tal autuação se deu em virtude de ?circular com o veículo sem a devida certificação ambiental?.

A ação não procede.

O Município é competente para legislar sobre implantação de programa visando o controle da poluição visto que não se trata de questão referente ao  trânsito, mas sim de questão ambiental de interesse predominantemente local.

A Constituição Federal, em seu art. 30, inciso VIII, determina que compete aos Municípios promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planjamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano? e o artigo 182, também da Lei Maior, prevê que  a política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas  em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

O artigo 23, VI, da Constituição Federal prevê que é competência comum  da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas. Além disso, é competência exclusiva dos Municípios legislar sobre assuntos de interesse local.

Assim, a União detém competência para legislar sobre normas gerais e os demais entes da Federação competência suplementar.

O Programa de Inspeção e Manutenção de Veículos em uso tem respaldo na Lei 11.733/95 e demais regulamentos e portarias. O artigo 2º dessa lei estabelece que a finalidade do programa é controlar as emissões de poluentes pela frota licenciada no Município de São Paulo.

A emissão de poluentes é um problema extremamente grave, vivido principalmente em  grandes centros urbanos, que gera consequências inimagináveis.

O inciso artigo 3º, inciso I, da Lei  6.938/81, que estabeleceu as bases da Política Nacional do Meio Ambiente, define o meio ambiente como o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, química, biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas. E o inciso III, do mesmo artigo conceitua poluição como a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou indiretamente:  a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população;  b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas;  c) afetem desfavoravelmente a biota;  d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente; e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos;
 
Os poluentes gerados por veículos são monóxido de carbono (CO), dióxido de enxofre (SO2), óxido de nitrogênio (NOe NO2), hidrocarbonetos, material particulado e oxidantes fotoquímicos (formados pela incidência da luz solar). Não há dúvida, assim,  que os veículos contribuem para a poluição atmosférica e, tal emissão de gases  prejudica a saúde, a segurança e o bem estar da população.

A poluição do ar influencia na qualidade de vida das pessoas e pode ser encarada como uma moléstia social, pois ofende o meio ambiente e, por óbvio, atinge interesse difuso e coletivo.  Afeta a saúde das pessoas visto que detona transtornos com consequências físicas e psicológicas, a vegetação e provoca danos materiais (desencadeia fenômenos de abrasão e corrosão). 

O artigo 225 da Constituição Federal estabelece que: ?Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente  equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defende-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações?. 

Assim, não há que se falar em incompetência do Município para legislar sobre o assunto.

 A impetrante foi multada apenas porque não realizou a inspeção no prazo fixado no calendário da inspeção veicular, como estabelece o artigo 3º da Lei 12.157/96. 

Assim, não se trata de infração de trânsito, mesmo que anômala, visto que estabelecida em lei distinta, com procedimento de imposição também distinto.

 E por não se tratar de infração de trânsito não são computados pontos no prontuário do infrator.

Além disso, há de ser considerado que seria totalmente desnecessária a dupla notificação posto que a notificação da autuação se dá para indicação do condutor, fato irrelevante na autuação ambiental.


Como se vê, de rigor a denegação da segurança.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por MARIA INES FERNANDES CARVALHO, qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR SECRETÁRIO DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E CHEFE DO DECONT - DEPARTAMENTO DE CONTROLE DE QUALIDADE AMBIENTAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.




 São Paulo, 26 de março de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
