

SENTENÇA

Processo nº:0000572-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regis Alexandre Amaro
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.



I. REGIS ALEXANDRE AMARO moveu a presente ação declaratória c.c. repetição de indébito em face de BRADESCO LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o requerido, em 06/01/2000, tendo por objeto o veículo automotor descrito na inicial, pagando R$ 19.000,00 à vista, a título de valor residual garantido (VRG), no ato da contratação, e obrigando-se ao pagamento de trinta e seis (36) parcelas mensais de R$ 932,00, compostas com o VRG, no montante de R$ 106,00. Ocorre que, depois de dez (10) parcelas pagas, não pôde mais quitar as mensalidades do contrato, razão pela qual o bem foi reintegrado na posse do requerido, em razão de decisão judicial transitada em julgado. Assim, por estar impedido de exercer a opção de compra, requereu a restituição do valor que pagou a título de VRG, no montante total de R$ 19.748,16.
Houve aditamento da petição inicial (fls. 31/32). 
Devidamente citado (fls. 57), o réu ofereceu contestação (fls. 59/74). Em síntese, disse que a antecipação do pagamento do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, e que a devolução do VRG ao arrendatário não encontra respaldo na legislação específica em vigor. Disse que o pagamento do VRG antecipado é uma garantia de recebimento das perdas e danos em face do eventual inadimplemento contratual do arrendatário. Afirma que o autor não pagou as parcelas do arrendamento mercantil e perdeu a posse do bem. Assevera que é possuidor de saldo em seu favor (fls. 72 verso). Disse que o autor não comprovou documentalmente seu crédito.
Houve réplica (fls. 86/87).
Determinada a especificação de provas (fls. 88), apenas o réu se manifestou, pugnando pela produção de prova documental (fls. 91).
É o breve relatório.
DECIDO.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.
É certo que o valor residual garantido deve ser devolvido ao autor-arrendatário, já que ficou prejudicado o exercício da opção de compra, diante do rompimento contratual e do desapossamento do bem. Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em recurso especial repetitivo, nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil:
?RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO. 1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: 'Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais'. 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido? (RECURSO ESPECIAL Nº 1.099.212 ? RJ, RELATOR : MINISTRO MASSAMI UYEDA, R.P/ACÓRDÃO : MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, j. em 27/02/2013). 

Ora, em se tratando de contrato de arrendamento mercantil, é da sua própria natureza o direito (do arrendatário) de opção pela compra do veículo. Nesse caso, permitir que a arrendante embolsasse a totalidade do VRG seria admitir o enriquecimento sem causa da mesma, pois o veículo lhe foi restituído. 
Assim, não há dúvida nenhuma de que o autor-arrendatário tem, sim, direito à devolução do valor pago a título de VRG. A única condição imposta é a de que haja saldo em seu favor, depois de realizada a devida e regular compensação com o montante devido à arrendante (parcelas vencidas, despesas e encargos contratuais), já que esta última está autorizada contratualmente a realizar a correspondente compensação com o saldo devedor.
A verificação do saldo devedor, dos pagamentos efetuados, do montante devido ao autor a título de VRG e da necessária compensação a cargo da requerida será realizada em regular liquidação de sentença por artigos. Porém, anoto desde já que a execução só terá regular início e prosseguimento, no caso de restar saldo positivo a restituir em favor do autor, já que não houve pedido reconvencional nestes autos. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória c.c. repetição de indébito movimentada por REGIS ALEXANDRE AMARO em face de BRADESCO LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, para o fim de condenar o requerido a restituir ao autor a quantia paga a título de ?valor residual garantido? (VRG), em parcela única, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Sobre o valor devido haverá a necessária compensação com o eventual saldo devedor (parcelas vencidas, despesas e encargos contratuais). O valor será descortinado em regular liquidação de sentença por artigos.
Sucumbente em maior extensão, o réu arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
