

SENTENÇA

Processo n.º:0000606-24.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio Cerreti
Requerido:Diagnosticos da America S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor foi surpreendido com notícia a respeito de restrição em seu nome, no valor de R$ 29.371,66, promovida por iniciativa da ré, com quem não manteve relação jurídica. Aliás, o autor não reconhece a existência do débito e acrescentou que inexistiu qualquer comunicação prévia ao apontamento negativo. Assim, o autor pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento definitivo da restrição impugnada e a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização compensatório dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada concedida.
O réu, na contestação, argumentou: exerce as suas atividades nas dependências do Hospital e Maternidade São Luiz; o autor celebrou contrato de assistência médica hospitalar com o Hospital e Maternidade São Luiz, no qual assumiu, solidariamente com o paciente Abdujamil Aripov, responsabilidade pelo pagamento das despesas provenientes do tratamento de saúde; tal tratamento abrangeu realização de exames laboratoriais, que somaram R$ 29.315,42; o pagamento devido não foi efetivado; a cobrança é legítima; a empresa para a qual se imagina o paciente prestava serviços no Brasil enviou mensagem eletrônica ao Hospital agradecendo o tratamento, assumindo o compromisso de pagamento e solicitando o encaminhando das cobranças ao autor; os danos morais injustos não estão configurados; o autor tem outra restrição em seu nome; não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou em réplica.
Provocadas as partes, apenas a ré demonstrou interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
A produção de prova oral, para a finalidade apontada pela ré (fls. 124/125, item a), é desnecessária: há documento provando que o autor, perante o Hospital e Maternidade São Luiz S/a, assumiu, mediante contrato, responsabilidade solidária pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares relativas ao tratamento dispensado a Abdujamil Aripov (fls. 110/111). Por outro lado, a produção de prova documental, também requerida pela ré (fls. 124/125, item b), não é útil: com efeito, a exibição do prontuário médico é prescindível. Não se discute, aqui, "a legitimidade dos exames realizados" (fls. 125) pelo paciente. Na realidade, útil seria a apresentação de notas fiscais comprobatórias das despesas cobradas. Porém, estas, sequer abrangidas pela especificação de provas promovida, deveriam ter instruído a contestação. Logo, e porque o autor não manifestou interesse no alongamento da atividade probatória (fls. 122 e 126), passo ao pronto julgamento do processo.
Em primeiro lugar, observo: o autor não assumiu qualquer obrigação perante a ré. De fato, no tocante aos serviços médicos e hospitalares executados em favor de Abdujamil Aripov, comprometeu-se a realizar o pagamento correspondente, inclusive o referente aos procedimentos diagnósticos e laboratoriais, ainda que executados por terceiros, apenas ao Hospital e Maternidade São Luiz S/a (fls. 110/111). Quer dizer: somente o estabelecimento hospitalar tem título jurídico idôneo para exigir, do autor, o pagamento da dívida objeto da restrição questionada.
Aliás, não há relação jurídica entre as partes. A propósito, o autor não foi, in concreto, beneficiário dos serviços realizados pela ré. Em outras palavras: a ré não prestou serviço algum ao autor. Portanto, não pode, com fundamento na execução de serviços laboratoriais, exigir qualquer valor do autor. Além disso, não consta que o ente hospitalar, no que se refere ao crédito de que é titular, fundado, então, no contrato de assistência médica e hospitalar, tenha cedido-o à ré. Quanto a isso, ademais, nada foi alegado pela defesa.
Sob outro prisma, malgrado prescindível para a declaração de inexigibilidade da dívida impugnada pelo autor, a ré nem mesmo exibiu as notas fiscais comprobatórias dos serviços executados. Sequer, assim, apresentou os documentos, que, devendo ter em seu poder, deveria ser exibido com a contestação. Isto é, inexistem provas documentais dando lastro para a cobrança do débito não reconhecido pelo autor. De mais a mais, com os documentos apresentados com a peça de defesa, particularmente os de fls. 113/116, o autor não assumiu nenhum obrigação perante a ré.
Por sua vez, embora inexigível a dívida e abusiva a restrição, os danos morais não restaram configurados. Ora, a par do apontamento negativo indevido, e ao seu tempo, havia outra restrição em desfavor do autor, em valor mais significativo, promovida por iniciativa de terceira pessoa e associada à prestação de serviços médicos e hospitalares (fls. 20). E com relação a essa outra restrição, o autor, nem mesmo em réplica, depois de abordado o tema em contestação, fez qualquer consideração sobre a sua ilegitimidade. Aliás, sequer revelou interesse em produzir prova que atestasse o descabimento da restrição ou, pelo menos, comprometesse a sua legitimidade. Dentro desse contexto, e nos termos da Súmula 385 do STJ ("da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"), a indenização por danos morais pleiteada não admite acolhimento.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar que o autor nada deve à ré e, portanto, declarar a inexigibilidade, perante o autor, da dívida cobrada pela ré, então no valor de R$ 29.371,66.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais.
PRIC
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
