

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000695-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Fernando Antonio Dantas
Requerido:JONILSON BATISTA SAMPAIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.








FERNANDO ANTONIO DANTAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra JONILSON BATISTA SAMPAIO, pelo procedimento ordinário, aduzindo que contratou os serviços advocatícios do réu para patrocínio de causa trabalhista.

Afirma que, após a propositura ocorrida aos 31.03.2009, a ação foi arquivada sem julgamento do mérito, em razão de uma falta técnica do contratado, visto que o causídico não teria apresentado pedidos líquidos, em desobediência à Lei 9957/00.

Aduz que o réu teria tentando ocultar esse fato, bem como a propositura de nova demanda, informando-lhe a existência de remarcação da data da audiência e novo número de processo. 

Relata que o advogado teria inserido na petição inicial da ação trabalhista que o empregador havia deixado de registrar o contrato de trabalho, quando na verdade isso jamais ocorrera, o que lhe gerou condenação por litigância de má-fé, além do abalo à sua reputação frente aqueles que tiveram conhecimento do ocorrido.

A final, concluiu que o réu, por patrocinar a causa de vários empregados de uma mesma empresa, equivocou-se ao utilizar uma peça de um desses clientes como modelo, lesando o autor no recebimento de créditos trabalhistas, motivo pelo qual requer a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em importância não inferior a cento e cinqüenta salários mínimos. Inicial e documentos a fls. 02/172.

Citado (fls. 219), o requerido ofereceu contestação (fls. 221/228), argüindo preliminarmente inépcia da inicial; ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir.

No mérito, sustentou não ter dado causa aos alegados danos suportados pelo autor. Afirma que a obrigação decorrente do contrato era de meio e não de resultado, não havendo, no trâmite da ação trabalhista, qualquer conduta do réu que denotasse má-fé, prestação de serviço defeituosa ou falha técnica, ausentes os requisitos caracterizados do dano extrapatrimonial. 

O autor ofertou réplica (fls. 232/245).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

As preliminares devem ser afastadas.

A petição inicial atende os requisitos legais (CPC, art. 282), visto que o autor narrou os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o mais amplo direito de defesa.

De outra parte, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que foi o responsável direto pelo patrocínio da causa em juízo trabalhista, de modo que, em tese, deve suportar as conseqüências de eventual prestação de serviço defeituoso. 

Por sua vez, a preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito, que a seguir será analisado.

Cinge-se a questão a determinar se no caso vertente teria ou não havido conduta geradora de ato ilícito por parte do requerido, e se eventual ofensa seria relevante à honra do autor, de molde a ensejar a reparação civil dos danos morais a ele causados.

As provas carreadas aos autos militam em desfavor do requerente, porquanto não demonstrada, de forma cabal e precisa, a existência de danos extrapatrimoniais. Há indicação de confusão nos mecanismos de defesa adotados pelo advogado em juízo, mas desta constatação não se pode presumir ter havido dano moral,

No que toca aos danos morais, já se consolidou perante a Colenda Corte o entendimento de que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

No caso vertente, a desídia do patrono que, conforme noticiado, perdeu prazos de recursos, impedindo eventual reforma de decisão desfavorável, em princípio, não autoriza, por si só, o acolhimento da pretensão, dada a inexistência de prova irrefutável que pudesse imputar ao advogado, ora réu, a culpa pela condenação de seu cliente às penas de litigância de má fé na ação trabalhista.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados:


Civil. Dano moral. Não-ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 215.666-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, v.u., j. 21.06.2001, DJU 29.10.2001, RSTJ 150/382).

A alegação de dor não pode metamorfosear-se em fonte de enriquecimento (TJSP, Ap. 16.547-4, 3ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Ney Almada, v.u., j. 01.04.97, RJTJESP 194/83).

O que se percebe atualmente é que os exageros estão desmoralizando o instituto. É necessário ter-se mais prudência na fixação dos danos morais, para que o Judiciário não sirva como instrumento de enriquecimento sem causa. Os Juízes precisam estar atentos aos exageros e devem agir com cuidado na fixação do quantum (TJBA, Ap. 49.658-4, 4ª Câm., Rel. Des. Paulo Furtado, j. 17.03.99).

A alegação de dor não pode ser transformada em mecanismo apto a autorizar aventuras judiciárias, revelando antes interesse econômico do que sentimento ferido (Guilherme Couto de Castro, A responsabilidade civil objetiva no direito brasileiro, Forense, RJ, 1997, 2ª ed., p. 23.).

Frise-se ainda que a responsabilidade do advogado na condução da defesa processual de seu cliente é de ordem contratual. Não responde pelo resultado. Deve o advogado, todavia, aplicar toda a sua diligência habitual no exercício do mandato.
Havendo negligência do causídico, mediante perda de prazo para a interposição de recurso cabível na hipótese e desejado pelo mandante, o advogado frusta as chances de êxito de seu cliente. Deve responder, portanto, pela perda da probabilidade de sucesso no recurso, desde que tal chance seja séria e real. 

Cumpre ressaltar que se trata de reparação pela perda de uma simples esperança subjetiva, nem tampouco de conferir ao lesado a integralidade do que esperava ter caso obtivesse êxito ao usufruir plenamente de sua chance.

No caso sub examine, todavia, não há evidências de que o requerido tenha dado cabo a uma oportunidade verdadeira de reversão da improcedência da demanda, pois como enfatiza ÊNIO SANTARELLI ZULIANI, a ação de responsabilidade civil ajuizada por esse prejuízo provocado pelo profissional do direito, o juiz deverá, em caso de reconhecer que realmente ocorreu a perda dessa chance, criar um segundo raciocínio dentro da sentença condenatória, ou seja, auscultar a probabilidade ou grau de perspectiva favorável dessa chance". (in Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, vol. 21, p. 136, apud TJSP, Ap. Cív. 1.102.417-0/2, 28ª Câm. Dir. Priv., Des. ANTÔNIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA, v.u., j . 29.5.2007 (www.tj.sp.gov.br).

Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida que se impõe.


ISTO POSTO, e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.  CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, fixados em 10% do valor atualizado da causa.


P. R. I. e C.



São Paulo, 06 de agosto de 2010.
