

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000992-64.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Américo Antunes e Silva
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de carência de ação, por falta de interesse de agir, vez que o requerente comprovou que o requerido não parou de descontar o empréstimo, mesmo após quitado.
O autor, em breve síntese, informa ter celebrado, em 08/08/2012, contrato de empréstimo com o banco réu, a ser pago em 8 parcelas fixas de R$207,59, a serem debitadas, automaticamente. Conta que o requerido deixou de lançar a parcela referente ao mês de novembro de 2012, cujo pagamento se deu em maio de 2013. Sustenta que quitou mais parcelas do que o ajustado, além de valor superior à parcela ajustada, nos meses de 03/09/2013 e 03/12/2013 (R$311,39). Requer a repetição do indébito, em dobro.
Em defesa, o banco requerido afirma ter efetuado as cobranças na forma que estabelece o contrato firmado, sendo que, por haver atraso no pagamento de uma parcela, gerou o desconto a maior.
Conforme contrato de fls.07 e ss, foram firmadas oito parcelas de R$207,59. As duas primeiras parcelas foram devidamente descontadas (fls.14/15). A parcela com vencimento em novembro de 2012 não foi debitada, pois havia saldo devedor (fls.16). As parcelas seguintes foram debitadas no prazo de vencimento (dezembro, janeiro, fevereiro, março, abril e maio  fls.17/20).
Além disso, foram descontadas parcelas em junho, julho, agosto, setembro (no valor de  R$311,39), outubro, novembro, dezembro (R$311,39), janeiro e fevereiro (fls.21/26).
Pois bem. Não se nega que a parcela com vencimento em novembro de 2012 não foi quitada, por culpa do requerente. Todavia, incumbia ao banco requerido efetuar sua cobrança com encargos e juros. No entanto, quedou-se inerte.
As demais parcelas foram devidamente descontadas, não sendo razoável considerar que o desconto de janeiro de 2013 refira-se à amortização do débito de novembro de 2012, especialmente porque houve pagamento da parcela de dezembro de 2012.
Além disso, o banco requerido não apresenta, em contestação, qual o valor devido pela prestação de novembro de 2012, razão pela qual considerarei sua quitação com o desconto em maio de 2013.
As demais parcelas debitadas são indevidas e deverão ser restituídas em dobro, na forma do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor (R$4.151,82).
No que pertine ao suposto dano moral, trata-se, em realidade, de prejuízo material, não sendo o fato suficiente ao abalo da honra subjetiva ou objetiva do autor.
Neste mesmo sentido: ?INDENIZATÓRIA. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. COBRANÇA INDEVIDA. PRESTAÇÕES ADIMPLIDAS. DEVER DE RESTITUIR A IMPORTÂNCIA PAGA, DE FORMA DOBRADA, NOS TERMOS DO ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (TJRS- Recurso Cível: 71004281788. Terceira Turma Recursal Cível. Rel. Cleber Augusto Tonial. j.24/04/2014).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a tornar definitiva a tutela concedida (fls.28), condenando o banco requerido ao pagamento da quantia de R$4.151,82, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde a propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art.269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
