

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000880-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Alexandre Torres Antônio, CPF 283.709.208-88
Adv.:Dra. Carolina da Costa Venezi, OAB/SP 240.011
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A., CNPJ 65.791.444/0001-38
Preposto:Sr. Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3252196
Adv.:Dra. Juliana de Gouveia Spinola, OAB/SP 279.582

Data da audiência:26/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A obrigação da ré de prestar os serviços contratados pelo autor, com eficiência e qualidade, então nos justos termos convencionados, é uma obrigação de resultado. Dentro desse contexto, tendo o autor imputado à ré infração contratual, cabe à ré demonstrar o contrário, quer dizer, a correta prestação dos serviços. No entanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório. Fora alegações genéricas, não demonstrou que, ao autor, foi assegurado, durante a execução do contrato, o pleno acesso à internet, na velocidade prometida. Logo, o contrato foi justificadamente rompido pelo autor. A resolução do contrato tem fundamento em falta cometida pela ré. Por conseguinte, as multas exigidas pela ré, num total de R$565,84, são indevidas. Além de legalidade duvidosa, já que oriunda do abuso da posição de força do fornecedor e da exploração das vulnerabilidades do consumidor, a multa por inobservância da cláusula de fidelidade é injustificável: se foi a ré quem deu causa ao rompimento do contrato, a multa não pode ser exigida. Sob outro prisma, a ré, ao insistir na cobrança indevida, ao perturbar a tranquilidade do autor e ao desconsiderar as sucessivas reclamações por ele desencadeadas, causou danos morais. Aliás, a ré nem mesmo questionou especificamente a afirmação de que seus funcionários não compareceram a mais de uma visita técnica agendada com o autor. Quer dizer: a ré tratou o autor com descaso e desprezo, atingindo-o nos seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido pelo autor, isto é, em R$ 5.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexigibilidade das multas impugnadas e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. A correção monetária fluirá da distribuição da ação porque o arbitramento da indenização levou em consideração a compensação financeira estimada na petição inicial. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
