

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000466-13.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Zerokilômetro Comércio de Veículos Ltda EPP
Impugnado:Adolfo Cugolo Cavalcanti Pampazogo

Feito nº 1.005/2012 (Impugnação à Justiça gratuita) 

Visto.
ZEROKILOMETRO COMERCIO DE VEICULOS LTDA ofereceu Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita concedidos a ADOLFO CUGOLO CAVALCANTI alegando, em suma, que ele não necessita das benesses da Justiça gratuita (fls. 02/03). Juntou documentos (fls. 04/10).
O impugnado reafirmou que necessita dos benefícios da Justiça gratuita (fls. 16/21).
Vieram-me conclusos. Decido.
A pretensão deduzida pela impugnante revela-se inacolhível.
A jurisprudência tem entendido que a simples afirmação da parte de que não reúne condições para arcar com as custas processuais revela-se suficiente para ensejar-lhe a concessão da Justiça gratuita.
Além disso, as Instâncias Superiores têm entendido que nem mesmo o fato do postulante à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita possuir bens constitui óbice ao deferimento de tal benesse, já que não se pode obrigá-lo a alienar parte dos bens para custear as despesas processuais, pelo que se revela inócua a providência pleiteada no item ?b? de fls. 03 (obtenção da declaração de imposto de renda), ficando indeferida.
 E no presente caso, o impugnado requereu, desde o início do processo, as benesses da Justiça gratuita.
Ante o exposto, julgo improcedente a Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita ora oposta.
Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2013.
