

SENTENÇA

Processo nº:0000664-34.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Vilas Boas
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, desnecessária a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Prejudicado o pedido de conexão dos processo, eis que já há sentença no processo mencionado. Sem prejuízo deve o processo informado (SAJ nº 0000663-49.2014.8.26.004)  ser apensado a este.
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, eis que a petição inicial não juntou qualquer documento ou número de protocolo que informe o cancelamento do serviço.
Na verdade, a parte autora afirma que o cancelamento foi feito através de um "processo", mas não indica em qual processo tenha sido desconstituído o contrato.
Não suficiente, a parte autora foi intimada para demonstrar qual o processo que "cancelou" o serviço (fls. 62), e manteve-se inerte.
Neste sentido, a parte requerida alegou que há outro processo, o qual apensado a este, demonstra que a pretensão da parte autora foi julgada improcedente.
Conclui-se, portanto, que não há nenhum indicação e muito menos processo que comprove o cancelamento.
Não havendo prova do cancelamento, devido o valor objeto do pedido.
Gize-se, que ainda que reconhecido em tese a inexigibilidade do valor, seria descabido o pedido de repetição em dobro, de valor que não foi pago pela parte autora.
Neste diapasão, também não prosperaria a pretensão da autora de dano moral, pois o fato não extrapolaria a mera cobrança indevida, sendo que, repita-se é devida.
Vêm a talho a jurisprudência:
QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Apense-se os autos SAJ nº 0000663-49.2014.8.26.004 a este.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.
