

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000857-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lourenço Vieira dos Santos
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e Electrolux do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2012 às 13h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Samuel Pires Moreira, RG. 32.925.398 (SSP/SP), desacompanhado de advogado. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.




AUSÊNCIA(S)

Ré Carrefour Comércio e Indústria..




DEFESA
 
A ré Eletrolux apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da informante trazida pelo autor, Sra. Maria das Dores de Jesus Silva, RG. 14.497.969.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
É incontroverso que o autor adquiriu da ré CARREFOUR o refrigerador referido na inicial.
Outrossim, tal ré é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 42), não se fez presente em audiência, por quem a representasse.
Nesse passo, quanto a tal ré, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as afirmações feitas pelo autor, quanto a ela.
Tem-se, pois, que é por conduta de tal ré que se configuraram os vícios noticiados pelo autor, no refrigerador referido neste feito, extraindo-se, ademais, que tais vícios atrelam-se a problemas na entrega do bem, o que era incumbência de tal ré, e não da ré ELECTROLUX, de modo que, quanto a esta, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ademais, sendo de consumo a relação travada entre as partes, era ônus da ré CARREFOUR comprovar, cabalmente, que os vícios sobreditos, aludidos pelo autor, ou já existiam quando ele viu o produto em estabelecimento dela ou que não foram de nenhum modo provocados por ela.
Mas a ré não produziu qualquer prova a este respeito.
Nesse prisma, não se dessumindo que o autor tenha dado causa aos vícios referidos por ele, ou que eles já existissem quando da compra do bem, evidencia-se a responsabilidade da ré.
Cabível, pois, a incidência da norma prevista no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, que se determine que a ré substitua o refrigerador aludido na inicial por outro novo, da mesma marca e modelo, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa no valor de R$ 1.999,00, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ressalte-se que, quando da substituição, que deverá ocorrer à custa de tal requerida, mediante a entrega, na residência do autor, do refrigerador em lugar daquele que já se encontra em tal residência, ficará a requerida autorizada a retirar o refrigerador que já se encontra em tal residência, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida em relação à ré CARREFOUR, vertendo, ante a sobredita presunção de veracidade quanto a tal ré, que o autor foi tratado com menoscabo pela parte adversa, propiciando a ocorrência de aludidos danos, tendo o autor rompido seu equilíbrio emocional, em face da postura desidiosa de tal ré. 
Resta verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, em relação à ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) condenar tal ré à obrigação de fazer consistente em, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, substituir o refrigerador aludido na inicial por outro novo, da mesma marca e modelo, em perfeitas condições de uso, mediante a entrega deste outro refrigerador na residência do autor, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa no valor de R$ 1.999,00, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Ressalte-se que, quando da substituição, ficará tal requerida autorizada a retirar o refrigerador que já se encontra na residência do postulante, também à custa dela, em face do alhures explicitado. 
Em relação à ré ELECTROLUX DO BRASIL S/A, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
