

SENTENÇA
Processo nº:0000669-84.2013.8.26.0006
Requerente:Edson Luiz Tenorio Leite
Requerido:Honda Automoveis do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo a preposta da ré deixado de apresentar documento de identificação civil legível por ocasião de seu comparecimento à audiência de instrução, resta irregular sua representação processual, pois a cópia de fls.149 é ilegível e não se presta a confirmar a identidade da Sra. Bianca Vieira como representante, sendo que a consequência de tal fato é o decreto de revelia, o que faço neste momento, não se conhecendo da defesa.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que a ré efetivamente comercializou veículo com defeito de fabricação, o que gerou ao autor prejuízos que devem ser reparados. 
No que tange à responsabilidade da ré, esta é objetiva de acordo com o disposto no artigo 14 do C.D.C., aplicável ao caso. 

Os documentos carreados com a inicial provam que o autor trabalha como motorista autônomo e aufere rendimentos com o carro.
Logo, devidos são os lucros cessantes.
Entretanto, os valores apresentados pelo autor não podem ser aceitos sem reservas, pois as regras da experiência demonstram que a estimativa nem sempre equivale à realidade. Demais, poderia o autor demonstrar seus ganhos com juntada de declaração de renda, o que não se fez.
Outrossim, também é de se presumir pelas regras da experiência que, da receita bruta, ao menos uma parte do valor o profissional necessariamente tem de dispender com combustível e manutenção do veículo, de modo que se arbitra o lucro cessante na soma de R$ 2.520,00, proporção de setenta por cento do valor estimado.
Devido também é o valor de R$ 475,65 pelo gasto com locação de automóvel durante o período em que o autor ficou sem o veículo.  
Apenas não é devido o valor pleiteado a título de depreciação do veículo, pois o autor adquiriu o carro por R$ 44.500,00, fls. 08, e o mesmo foi aceito como parte de pagamento por outro na monta de R$ 40.000,00, fls.31, ou seja, sofreu uma desvalorização de valor inferior a 11%, quantia esta que está dentro da média de depreciação praticada pelo mercado quando um veículo novo deixa a concessionária. 
Quanto aos danos morais, estes também procedem na medida em que o autor ficou privado do uso do veículo devido ao defeito de fabricação que terminou por ocasionar problemas que superam o âmbito do mero aborrecimento cotidiano, mormente a frustração de adquirir um carro novo e não poder usufruir plenamente do mesmo, pois quem compra veículo zero sem dúvida está disposto a pagar mais pelo carro a fim de ter a tranquilidade de circular sem necessitar de manutenção, ao menos nos primeiros meses de uso.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, acolhe-se a sugestão do autor para se fixar o montante de R$ 1.236,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos materiais a quantia de R$ 2.995,65 com acréscimo de correção monetária a partir de dezembro de 2012 e a pagar a título de danos morais indenização de R$ 1.236,00 com correção monetária a partir desta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.





           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 220,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
