

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0000530-18.2011.8.26.0002

Requerente:José Nilson Pereira dos Santos, CPF 047.180.758-31
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto (a):Roberto Tako Minami RG. 2.597.454CPF.385.447.338-91
Adv. Ré (u): Dr. Carlos Vinicius Barbosa OAB/SP:305.125
 


Aos 27 de abril de 2011, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado minuta de contestação e documentos, ratificada oralmente. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) merece procedência. Insta observar que ante a carência de elementos mais concretos a respeito do pedido, mas levando em conta o valor atribuído à ação infere-se que a pretensão deduzida nesta ação é desfazimento do negócio, com devolução do preço pago pelo aparelho, com pedido implícito e subseqüente de ressarcimento das despesas decorrentes do contrato. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo e alegando o(a)(s) autor(a)(es) falha no serviço, vale dizer, entrega do aparelho de telefonia se ma devida habilitação e/ou disponibilização da linha/sinal, impunha O(à)(s) ré(u)(s) o ônus de comprovar a finalização do contrato. Entretanto, pelo que se verifica dos autos e relatado informalmente, o contrato não se aperfeiçoou, pois, embora entregue o aparelho pelo qual o autor pagou R$90,00 (fls.05), não houve a efetiva disponibilização do serviço, não sendo razoável a cobrança por serviço não prestado, devendo ser ressarcido o autor do valor de R$7,17 (fatura apresentada nesta oportunidade). Não se desincumbindo o réu em solucionar a pendência em mais de 30 dias, abriu-se ao consumidor pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço pago. Não serão de apreciação nesta oportunidade quaisquer valores ou pleitos referentes a indenizações por danos materiais ou morais, uma vez que nem discriminados e nem pleiteados. Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial, para declarar rescindido o contrato relativo ao serviço de telefonia nº11-3424-2301 (observando-se que o autor já exerceu o direito de portabilidade numérica), sem qualquer ônus para o autor, bem como inexigível qualquer débito em relação a tal contrato, e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es), do valor pago pelo aparelho (R$90,00), e também o que despendeu com a fatura de serviços não prestados (R$7,17) corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. De outro lado, se obriga o(a)(s) autor(a)(es) a permitir que a(o)(s) ré(u)(s) providencie, no prazo de trinta dias após a comprovação dos pagamentos acima determinados, a retirada do referido aparelho de telefonia móvel/fixa, em sua residência, em horário comercial de dia útil, com aviso (11-3424-2301) de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
