

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000370-15.2010.8.26.0006 
Requerente:Suelen Lopes Pinto de Almeida
Requerido:VIVO S/A
Data da audiência:06/06/2011




Aos 06 de junho de 2011, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Luciana Ramos Genovezzi Bueno, RG 32540105, acompanhada pela Dra. Elisangela de Oliveira Silva, OAB 182171, que neste ato junta petição com carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vania Maria Estevam de Araujo Jardim, OAB 151880, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O plano foi contratado em agosto de 2008 e a ré confessa na contestação que o crédito mensal de R$ 32,00 a que a autora fazia jus desde a celebração do contrato somente fora disponibilizado em novembro daquele ano, restando portanto claro o inadimplemento do contrato por parte da requerida. A repetição do indébito não comporta acolhimento porquanto não há prova nos autos de que a autora tenha efetuado o pagameto da importância objeto da anotação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Os danos morais são devidos pela injusta inscrição que a autora sofreu juntos aos órgãos desabonadores do crédito, constituindo-se dano moral cuja ocorrência independe de prova face as consequências nefastas que tal tipo de ato implica na vida do cidadão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e declarando a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 32, confirmo a liminar de fls. 40. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
