

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:005.10.000073-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cláudia Rita dos Santos Costa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






Vistos.





ANA CLAUDIA RITA DOS SANTOS COSTA ajuizou ação declaratória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  aduzindo, resumidamente, que é conveniada ao plano de saúde da ré desde setembro/2009, vinculado ao contrato de trabalho com Line Life Cardiovascular. Em novembro/2009, a autora passou a sentir fortes dores abdominais. Após a realização de exames, foi diagnosticada colelitíase, com recomendação de realização de "colecistectomia  com urgência". Entretanto, o procedimento não foi autorizado sob alegação de que o contrato ainda se encontrava no período de carência. 
Alega se tratar de procedimento urgente e que a demora na sua realização poderá causar maiores danos à sua saúde, não dispondo de meio para arcar com as despesas de internação  e tratamento. Requereu a procedência da ação para que a ré seja obrigada a arcar com todas as despesas decorrentes da internação e tratamento.
Formulou pedido de tutela antecipada, que lhe foi concedido (fls. 24).
Regularmente citada e intimada, a ré apresentou contestação. Não há qualquer abusividade na sua conduta, que está em conformidade com  a Lei dos Planos de Saúde (Lei 9656/98). No caso em tela, não há risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para a paciente, o que ensejaria motivo de exceção ao prazo de carência, permitindo o cumprimento em apenas 24 horas (art. 12 da referida lei). Não há ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A questão controvertida é exclusivamente de direito e sua solução prescinde de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide.
A norma contida no artigo 12 da Lei nº 9.656/98 garante a possibilidade de a contratação do plano de saúde conter redução da cobertura assistencial, desde que observadas as exigências mínimas relacionadas nos incisos I a VII, o que significa que, em tese, afigura-se lícita a restrição referente ao prazo de carência de 180 dias para despesas com internação, prevista na cláusula 11.1 letra d do contrato de fls. 85/95.
A concatenação das regras contratuais e legais supra aludidas resulta na conclusão de que, em condições normais, a recusa da ré a dar cobertura ao tratamento, na parte atinente a internação cirúrgica, foi justa e legítima, nada tendo de ilegal. Todavia, a análise da situação de fato que envolveu a autora, revela que ocorre na hipótese circunstância excepcional, que subtrai a possibilidade de se aplicar as regras acima mencionadas sob o prisma meramente formal e de acordo com seu sentido literal.
Tornou-se incontroverso o fato de que a autora foi acometida da enfermidade denominada colelitíase. Tal situação torna obrigatória a cobertura pela ré, na forma prevista no artigo 12, § 2º, inciso I, da Lei nº 9.656/98, considerando que, pelo relatório médico de fls. 19, é possível concluir que o estado clínico da postulante implicava em grave risco para sua saúde.
Os cuidados médicos de que necessitou a autora decorreu de fatores alheios à vontade da segurada e impossíveis de serem evitados. Geraram a necessidade de uma internação hospitalar urgente e emergencial (fls. 19) e não de uma internação regular, esta sim, pela regra geral do contrato celebrado pelas partes, submetida aos prazos de carência convencionados.
A Resolução nº 13 do CONSU de que procura se valer a ré, na verdade não a beneficia. Seu artigo 1º prevê que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência que impliquem em risco de imediato ou de lesões irreparáveis para o paciente,  deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções. Prevê também que os contratos de plano hospitalar devem garantir, sem restrição alguma, e, portanto, sem carência de qualquer espécie, o atendimento de urgência e de emergência (artigo 3º, § 1º e 2º), desde que decorridas 24 horas de vigência do contrato.
Em suma, a emergência da internação e do tratamento de que necessitara a autora caracteriza a excepcionalidade de sua situação perante a ré, de modo que, nos termos do disposto no artigo 12, § 2º, inciso I, da Lei nº 9.656/98, está ela obrigada a garantir a cobertura de todas as despesas, razão pela qual a pretensão em tal sentido deduzida na inicial é de ser acolhida.


Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a custear as despesas de internação, cirurgia e tratamento da autora, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 24.

Diante da sucumbência,  arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.



São Paulo, 03 de março de 2010.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
