

SENTENÇA

Processo nº:0000206-06.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Município de Emilianópolis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de ação na qual se afirma que a ré descumpriu o convênio n° 39/04 firmado com o Estado de São Paulo, por meio da Secretaria do Estado da Cultura, em 27 de abril de 2004, no valor inicial de R$ 28.518,30 com prazo de nove meses para o estabelecimento de condições para a implantação de pólo do Projeto Guri para a execução de atividades de formação e difusão musical; posteriormente, em 31 de dezembro de 2004, houve aditamento com a prorrogação por mais doze meses e acréscimo de R$ 35.925,00; afirma que de tudo quanto contratado e dos repasses feitos não houve regular prestação de contas, embora no curso dos processos administrativos junto à Secretaria da Cultura e ao Tribunal de Contas do Estado tenham sido concedidas as oportunidades de regularizar e esclarecer o uso da verba pública. Em suma, requer a condenação da ré em pagar a quantia de R$ 103.099,13 por danos materiais.  
A parte contrária contestou (fls. 19-25) para sustentar que toda a verba recebida foi destinada a pagar as despesas ? professores, orientadores, encargos sociais dos contratos ? do projeto guri, e os valores não utilizados foram restituídos à Secretaria de Cultura.
Houve réplica (fls. 929-934).
É o relatório. Decido.
O mérito comporta julgamento no estado porque saber se houve o cumprimento do convênio entre o Estado de São Paulo e o Município de Emilianópolis para a realização do Projeto Guri depende da análise da prova documental trazida aos autos, e não de testemunhas que mais revelariam suas impressões pessoais, e por uma perspectiva reduzida à experiência particular (de ter, ou não, prestado um serviço, ou ter sido atendido como beneficiário do projeto) do que o todo.
A ré pretende comprovar gastos efetuados com o repasse do dinheiro do Governo do Estado por relações de cheques emitidos (fls. 35-37), especificação da natureza da despesa (fls. 38-41), movimentação financeira (fls. 47 e seguintes), relatórios de atividades (fls. 65 e seguintes), emissão de recibos e ordens de pagamentos que atingem cinco volumes de autos, mas em momento algum esclarecem o cumprimento do quanto impugnado pela Administração Pública do Estado de São Paulo e o Tribunal de Contas do Estado.
 A ré exerce uma função pública, especificamente, impugna-se o descumprimento de sua função administrativa que nas palavras de Celso Antônio Bandeira de Mello deve ser compreendida:
(...) que a Administração exerce 'função': a função administrativa. Existe função quando alguém está investido no 'dever' de satisfazer dadas finalidades em prol do 'interesse de outrem', necessitando, para tanto, manejar os poderes requeridos para supri-las. (...) Quem exerce 'função administrativa' está adscrito a satisfazer interesses públicos, ou seja, interesses de outrem: a coletividade.

Não é a particular compreensão de como prestar contas que atende à missão pública. Não é a apresentação, desarticulada e difusa, de relações de nomes, notas fiscais e ordens de pagamento que cumpre a comprovação de implementação do Projeto Guri. Nem seria a prova testemunhal ? o testemunho de um ou outro prestador de serviço, um ou outro beneficiário de alguma ação social do Município ? prova suficiente e legitimadora da implementação completa e nos termos do convênio estabelecido entre os entes federativos.
O repasse da verba pública foi para um projeto específico. Com determinada forma, cronograma, elementos próprios de sua identificação, e a apresentação de comprovantes de pagamentos de professores de música não responde se houve a satisfação deste plano de ação, do convênio que justificou o repasse da verba pública.
Portanto, descumprido o dever de prestar contas, sequer suprida a deficiência em instrução neste processo, a condenação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 103.099,13 (cento e três mil e noventa e nove reais e treze centavos) com a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da distribuição da ação. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 04 de julho de 2011.
