

SENTENÇA

Processo nº:0000180-40.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Arturo Frank Calvo Salano
Requerido:Gonzales Madeiras e Ferragens Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




ARTURO FRANK CALVO SALANO ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade de título cumulada com perdas e danos" contra GONZALEZ MADEIRAS E FERRAGENS LTDA e CARLOS CESAR DONVITO. 

Ajuizou, ainda, "ação cautelar inominada de sustação de protesto com pedido liminar" contra GONZALEZ MADEIRAS E FERRAGENS LTDA (apenso). 

Alega o autor que: ( i ) é proprietário de uma churrascaria; ( ii ) em meados de 2009, contratou verbalmente o segundo requerido para realização de serviços de marcenaria em seu estabelecimento; ( iii ) o pagamento, que foi efetuado através de cheques, abrangia a mão-de-obra e os materiais empregados; ( iv ) após a execução de cerca de 60% do serviço, o segundo requerido abandonou os trabalhos; ( v ) gastou mais R$ 7.662,00, com terceiros, para terminar os serviços inicialmente contratados; ( vi ) uma das cártulas dadas ao segundo requerido, no valor de R$ 4.500,00, foi repassada à primeira requerida, mas posteriormente sustada pelo autor; ( vii ) a primeira requerida tentou efetuar o protesto da cártula; ( viii ) tal cártula foi dada como "garantia" para a execução dos serviços, sendo nula de pleno direito. 

Requer o autor, na ação principal, que: ( i ) sejam ambos os requeridos condenados ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de perdas e danos; ( ii ) cancelamento definitivo da cártula. 

Na ação cautelar, o autor requer a sustação do protesto do título. 

Foi concedida liminar de sustação do protesto na ação cautelar, mediante caução fixada no valor do título (depósito à fl. 21 do apenso). 

O segundo requerido, apesar de devidamente citado, não apresentou contestação. 

Contestação da primeira requerida às fls. 27/44. Alega que: ( i ) o autor adquiriu mercadorias em seu estabelecimento, no valor do cheque (R$ 4.500,00); ( ii ) no verso do cheque, consta afirmação expressa, assinada pelo autor, de que o cheque era destinado à aquisição de mercadorias; ( iii ) o cheque foi emitido como ordem de pagamento à vista; ( iv ) não recebeu o pagamento pelas mercadorias adquiridas, apesar de entregues ao autor; ( v ) não possui qualquer ligação com o serviço de marcenaria prestado pelo primeiro requerido ao autor. 

Requer a primeira requerida à fl. 44 que: ( i ) a caução depositada na cautelar seja revertida em seu favor; ( ii ) sejam fixados danos materiais em seu favor; ( iii ) o autor seja condenado nas penas por litigância de má-fé. 

Réplica às fls. 143/147. 

Foi tentada a conciliação, porém sem sucesso (fl. 156). 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Os documentos que constam nos autos são suficientes para a solução da lide. 

II ? Primeiramente, é preciso fazer uma observação quanto ao objeto da presente sentença. 

A primeira requerida formulou pedido de condenação em danos materiais em contestação (fl. 44, item "c"). Ao fazê-lo, não observou a melhor técnica, na medida em que tal pedido deveria ter sido formulado em reconvenção. Assim, tal pedido não será analisado nesta sentença, visto que formulado de forma equivocada. 

III ? Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados.

(a) Declaração de Nulidade do Título de Crédito (fl. 02) ou Cancelamento Definitivo do Cheque (fl. 05)

Tal pedido não merece acolhida. 

O autor alega na inicial que deu o cheque de R$ 4.500,00 ao segundo requerido (Carlos César), que, por sua vez, repassou-o à primeira requerida (Gonzalez Madeiras e Ferragens). Nega, portanto, ter praticado qualquer negócio jurídico diretamente com a primeira requerida (Gonzalez Madeiras e Ferragens). 

A primeira requerida, por sua vez, apresenta versão diversa. Afirma que recebeu o cheque diretamente do autor, em virtude de uma compra e venda de materiais. 

Qualquer versão que se adote (a do autor ou da primeira requerida), não existe razão para se declarar nulo ou cancelar o título. 

Pela versão do autor, a primeira requerida, que levou o título a protesto, seria um "terceiro" estranho ao negócio subjacente que motivou a emissão do cheque (prestação de serviços de marcenaria pelo segundo requerido). 

Em matéria de títulos de crédito, vigora o princípio da autonomia (também chamado de abstração). Nesses termos, as exceções pessoais do sacado, relativas ao negócio subjacente, não são oponíveis ao terceiro de boa-fé. 

Ensina Luiz Emygdio F. da Rosa Jr.: 
O princípio da autonomia se torna mais nítido quando o título de credito circula, porque o terceiro adquire direito novo, autônomo, originário, inteiramente desvinculado da relação causal que lhe deu origem, da qual é estranho. (...) Este direito adquirido pelo endossatário é o direito cartular constituído pelo próprio título, e, por isso, o devedor cambiário, ao ser acionado pelo terceiro adquirente do título, não pode lhe opor exceções pessoais, inclusive as fundadas na relação causal entre ele e o credor com quem se relaciona diretamente no título, salvo se o terceiro for adquirente de má fé (LUG, art. 17, LC, art. 25, e CCP de 2002, art. 916). Aplica-se, no caso, como decorrência do princípio da autonomia, o subprincípio da inoponibilidade da exceção pessoal ao terceiro de boa-fé. (Títulos de Crédito, p. 69, 5ª Ed. Renovar).  

Assim, ainda que o segundo requerido não tenha prestado os serviços adequadamente ao autor, como alegado na inicial, tal exceção pessoal não é oponível em relação à primeira requerida, salvo se comprovada má-fé desta. 

No caso, não há qualquer indício de má-fé por parte da primeira requerida. Em verdade, tal má-fé nem mesmo chegou a ser alegada na inicial. 

Ademais, como se sabe, a má-fé não se presume. 

Outra não seria a solução, como já dito, se acolhida a versão da primeira requerida (de que recebeu o cheque diretamente do autor em uma venda de materiais). 

De fato, há fortes indícios a corroborar a versão da primeira requerida. 

No verso do cheque, copiado à fl. 46, consta a seguinte declaração: "Este CH destina-se à compra na Gonzalez Madeiras e Ferragens Ltda, tendo como portador Carlos César Donvito". Logo abaixo, consta o nome do autor e uma assinatura, que guarda semelhança, à primeira vista, com a assinatura do autor lançada no anverso do cheque. 
Ressalto que o autor, em réplica, não negou que tenha assinado a declaração que consta no verso do cheque copiado à fl. 46.

Além disso, o cheque é "nominal" à primeira requerida (Gonzalez).

Assim, tudo leva a crer que o autor, desde a emissão do cheque, tinha pleno conhecimento de que ao menos o cheque reproduzido à fl. 46 ? dentre os vários cheques que entregou ao requerido Carlos César ? era destinado à aquisição dos materiais junto à primeira requerida. 

Nesse contexto, pode-se concluir que se estabeleceu uma relação de compra e venda direta entre o autor e a primeira requerida, cabendo a Carlos César apenas entregar o cheque e retirar os materiais adquiridos. 

Não tendo ocorrido inadimplemento por parte da primeira requerida na entrega das mercadorias (o inadimplemento que se cogita na inicial é o relativo à realização dos serviços pelo segundo requerido), aquela faz jus ao pagamento do débito.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a solução é a mesma: não há razão para se anular ou cancelar o título de crédito. Foi o autor quem contratou os serviços do segundo requerido (Carlos César), devendo, assim, arcar com os riscos de sua escolha. Não pode simplesmente transferir os ônus de sua má escolha para terceiros. 

À fl. 05, 2º parágrafo, o autor lançou o argumento de que o cheque em questão foi emitido apenas como "garantia pela execução dos serviços". Tal argumento também não merece acolhida. O cheque é, por natureza, uma ordem de pagamento à vista. Assim, se o autor deu o cheque como garantia, deturpando a essência do instituto, deve arcar com os riscos de sua conduta. 

(b) Pedido Cautelar de Sustação de Protesto

Em face das mesmas razões expostas acima, o pedido formulado na ação cautelar (sustação do protesto) também deve ser afastado. 
Como se sabe, o fumus boni iuris e o periculum in mora constituem o próprio mérito das ações cautelares. No caso, está ausente o fumus boni iuris. 

O protesto do título pela primeira requerida (Gonzalez), pelas razões exaustivamente expostas no item anterior, não passava de "exercício regular de direito". 

Caso se considere que a primeira requerida recebeu o título como terceiro em relação ao negócio subjacente de prestação de serviços de marcenaria (versão do autor), o protesto seria lícito, em face da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. 

Caso se considere que o cheque corporifica um contrato de compra e venda entre autor e primeira requerida (versão desta), o protesto também seria lícito, visto que o inadimplemento alegado na inicial é o do segundo requerido (Carlos César) e não da primeira requerida. 

Ademais, foi o autor quem contratou os serviços do segundo requerido (Carlos César), devendo, assim, arcar com os riscos de sua escolha. Não pode simplesmente transferir os ônus de sua má escolha para terceiros. 

Sendo lícito o protesto, não havia razão para determinar a sustação de seus efeitos. 

(c) Indenização 

C.1. O pedido indenizatório não merece acolhida em relação à primeira requerida. 

A primeira requerida não causou qualquer dano ao autor. Isso fica ainda mais evidente em face da conclusão, exposta nos itens anteriores, de que o protesto do título não passou de exercício regular de direito. 

Como já dito, o inadimplemento alegado na inicial diz respeito ao contrato de prestação de serviços de marcenaria. Logo, se algum dano foi causado ao autor, este deve ser atribuído ao segundo requerido. 
C.2. O pedido indenizatório merece acolhida, porém, em relação ao segundo requerido. 

O segundo requerido é revel. Mesmo citado pessoalmente, não apresentou contestação (fl. 141). 

A defesa apresentada pela primeira requerida não aproveita, no caso, ao segundo requerido (art. 320, I, do CPC). Como ensina BEDAQUE: "Caso a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo seja pessoal, isto é, esteja relacionada apenas à sua situação na relação material, não beneficia o outro, que suportará os efeitos da revelia. Assim, em demanda versando ato ilícito movida contra vários réus, a contestação apresentada por um, fundada em negativa de autoria ou ausência de culpa, não se estende ao revel" (Código de Processo Civil Interpretado, p. 1026, 3ª Ed., Coord. Antônio Carlos Marcato).

Assim, em face da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial os seguintes: (i) má prestação do serviço; (ii) necessidade de complementação do serviço por terceiros, nos valores indicados na inicial. 

É preciso observar, contudo, que o autor, na petição inicial, apesar de ter relacionado despesas de R$ 7.662,00 para concluir os serviços (fl. 03, último parágrafo), formulou pedido de condenação no valor de apenas R$ 5.000,00 (vide fl. 05). Naturalmente, a presente sentença deve ficar limitada a este valor (R$ 5.000,00), pois é vedado ao juiz, em sentença, conceder mais do que o pedido (sentença ultra petita). 

DECIDO. 

1) Ante o exposto, em relação ao processo cautelar (010.09.111329-6/2), JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Revogo os efeitos da liminar concedida à fl. 15. Expeça-se ofício de imediato ao respectivo Tabelião, visto que eventual recurso, nesse ponto, será recebido apenas no efeito devolutivo (art. 520, IV, do CPC). 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

Indefiro o pedido de fl. 44, item "b" (autos principais), na forma como foi formulado, visto que a caução não se presta a garantir o pagamento do título, sobretudo se não foi proposta reconvenção. Nesse sentido: 
MEDIDA CAUTELAR - Sustação de protesto - Ação declaratória de inexigibilidade de título julgada improcedente - Levantamento do valor depositado a título de caução como forma de pagamento - Inadmissibilidade - Valor que se presta a ressarcir eventuais prejuízos da parte - Art. 804, CPC - Hipótese, ademais, em que a agravante não interpôs reconvenção - Recurso improvido. (TJSP, Apelação 990.10.023632-6) 

2) Ante o exposto, em relação ao processo principal (0000180-40.2010.8.26.0010), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido Carlos César Donvito a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 

Não conheço do pedido formulado pela primeira requerida em contestação (fl. 44, item "c"), na forma do item II acima.

Condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais desembolsadas pela primeira requerida (Gonzalez Madeiras e Ferragens Ltda), bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

Condeno o requerido Carlos César Donvito a pagar as custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, com base no art. 20, §3º, do CPC. 


Translade-se cópia da presente sentença para os autos da cautelar. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2012.


Ricardo Dal Pizzol ? Juiz de Direito
