

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000981-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Rodrigues de Deus Loureiro
Requerido:Joacildo Nunes da Silva




Aos 02 de maio de 2011 às 15:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Elisabete dos Santos  OAB/SP 53.433. Os réus não compareceram a despeito de intimados e de se ter aguardado pela presença dos mesmos até às 15:20 horas, última vez em que feito o pregão. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Os réus são revéis, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que, com manifesta imperícia e imprudência, Salomão causou o abalroamento do veículo da autora, sendo que Joacialdo responde solidariamente pelos danos causados, na qualidade de proprietário do veículo. Assim, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do CC, de rigor a condenação dos réus ao pagamento da indenização pleiteado pela autora, cujo valor não sofreu impugnação especifica e encontra amparo no documento de fls. 11. Observo, ainda, que o teor do B.O. corrobora as alegações da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, d eforma solidária, pagarem à autora  a importância de R$964,80, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Deve ser solicitada a devolução da carta precatória, visto que desnecessárias a oitiva das testemunhas que seriam ouvidas, em virtude da revelia. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
