

SENTENÇA

Processo nº:0000098-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto de Brito
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CARLOS ROBERTO DE BRITO moveu a presente ação de indenização por danos morais e pela perda de uma chance em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, celebrou com o réu contrato de financiamento de veículo e, encontrando-se em mora no pagamento, teve o bem financiado furtado. Diz que a ré se negava, desde fevereiro de 2012, a receber a totalidade do valor do seguro, mais o saldo do contrato para a quitação do contrato. Diz que com a negativação de seu nome não conseguiu trabalho. Alega que apenas em final de outubro de 2012 a ré aceitou o recebimento do pagamento da indenização e outorgou quitação ao contrato. Diz ter sofrido perdas com a impossibilidade de trabalhar e ainda argumenta que sofreu danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$52.000,00, pela perda de uma chance  e indenização por danos morais no valor de R$12.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, impugna os danos morais, sustenta a validade do contrato e da inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e impugna o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de ilegitimidade passiva, uma vez que os fatos decorreram do contrato celebrado entre as partes.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos na defesa apresentada as razões para demorar em  aceitar o valor da indenização paga pela seguradora como forma de quitação do contrato, o que apenas foi aceito em outubro de 2012.
Ora, de acordo com alegação do autor não impugnada especificamente, a indenização estava disponível desde fevereiro de 2012.
Entretanto, em evidente ilícito, a ré se negou a receber o valor e outorgar quitação do contrato por longos e injustificáveis meses, o que ocasionou danos no autor, que, durante todo o período teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes.
Não há dúvida de que os fatos são geradores de danos morais, na medida em que o nome do autor foi mantido em cadastros de proteção ao crédito indevidamente, pela inércia da ré.
Por outro lado, o pedido de indenização pela perda de uma chance sequer foi impugnado e deve ser aceito pelo Juízo, inclusive no valor pretendido. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$64.000,00,  monetariamente corrigidos desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1280,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
