

SENTENÇA

Processo nº:0000834-64.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Rosilei Manteiro Zanette
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

ELAINE ROSILEI MANTEIRO ZANETTE promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais  e materiais em face de   MDH COMÉRCIO  DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese,  que  entregou em dação em pagamento o veículo Ford Ka placa DBQ 3800 para a requerida,  que revendeu o automóvel sem proceder a necessária transferência da documentação; sustenta que passou a receber inúmeras multas; alega que em razão desta conduta sofreu danos morais e materiais. Requereu, por fim, a condenação da requerida a  a transferência do veículo sob pena de multa  diária, além da  condenação da requerida em danos morais  e materiais consistente nos gastos para regularização de sua documentação junto ao DETRAN.


Regularmente citada, a requerida apresentou contestação   alegando em preliminar a inépcia da inicial  e no mérito sustentou que adquiriu o veículo indicado na inicial  e o revendeu, sendo que era responsabilidade da autora a comunicação de venda do bem..

Noticia-se a réplica.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A ação  é  parcialmente  procedente.

Com efeito, é incontroverso que a autora  efetuou a  dação do automóvel no estabelecimento da requerida e  esperava que a requerida   cumprisse com sua parte  no negócio jurídico, qual seja, a transferência da documentação regularizada para seu nome, liberando-se o automóvel de qualquer vínculo com a autora.
 
Ocorre que  decorridos mais de cinco  anos da venda do automóvel, até a presente data  não providenciou a requerida a transferência  do automóvel, sendo que revendeu o bem para terceiro e manteve o nome da autora como  a proprietária do bem, a qual, por conseqüência esta recebendo  a multas e pontuações por infrações de trânsito todas praticadas por terceiros.


Sequer demonstrou a requerida motivos alheios a sua vontade que justificassem a  não  transferência do bem neste prazo de 05 anos,  tudo a demonstrar que a demora  é decorrente única e exclusivamente  do descaso  com o  consumidor.


Vale salientar, inclusive,  que ao  permanecer com a documentação vinculada a seu nome,   o consumidor fica    abalado psicologicamente, na medida que  continua a receber infrações de trânsito além de cobrança de IPVA e DPVAT que não mais são de sua responsabilidade.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis  a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre,  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentimento  de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor". (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

        

                                                       Quanto ao valor dos danos morais, não existe critério pré-estabelecido na legislação  para sua fixação,  de forma que o valor deve  adequar-se as condições econômicas do autor e da vítima, da conduta do causador do dano em minorar-lhe as conseqüências,  além  da existência ou não da publicidade do evento.

Considerados estes parâmetros, em cotejo com o caso concreto, observo que   o montante de   R$ 20.000,00 se  afigura adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as conseqüências  da injustificável inércia da requerida,   e não sendo o valor    fixado    instrumento de enriquecimento sem causa da autora.



Ademais, é inconteste o dever da requerida proceder a baixa do nome da autora na documentação do veículo,  procedendo a transferência do documento para o nome do comprador, sob pena de multa diária de R$ 300,00 contados do prazo de 48 horas da intimação da retirada de ofício com autorização exclusiva para proceder a transferência do bem para seu nome.

Por fim, não restaram comprovados os danos materiais, os quais devem ser certos e no caso vertente ainda não se configuraram, sendo, por ora, mera conjectura.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE   PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar a requerida a proceder a retirada do nome da autora do veículo Ford Ka placas DBQ 3800, mediante autorização judicial concedida exclusivamente para este fim,  cujo protocolo deve ser feito em até  48 horas contado da intimação para a retirada do ofício acima mencionado, sob pena de multa diária de R$ 300,00; 2) condenar no pagamento da danos morais que arbitro em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com juros  e correção  monetária  a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% do valor da condenação corrigida, cf. Súmula 326 do STJ.

P.R.I.C.






São Paulo, 03 de novembro de 2010.
