

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0000320-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Ricardo Pieroni
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


RICARDO PIERONI ajuíza ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Alega, em síntese, que é correntista do banco réu desde 1999. Contratou a "conta corrente garantida", com limite de R$ 200.000,00, que fixava taxa de juros mensais em 2,81%. No entanto, em 17/11/11, na vigência do mencionado contrato, o réu inesperadamente zerou a conta garantida e transferiu o saldo devedor, que à época era de R$ 86.277,70, para uma conta comum, modalidade cheque especial, com taxa de juros de 9,00% ao mês. Em consequência, passou a pagar, a título de juros, R$ 7.764,99 por mês, quando, pelo contrato anterior, pagava apenas R$ 2.424,40, suportando uma diferença a maior de R$ 5.340,59 ao mês. Mesmo assim, o réu continuou a cobrar-lhe a quantia de R$ 200,00 em taxa de administração da conta garantida. Tentou resolver o problema com o gerente bancário, mas não conseguiu. Então, resoveu quitar seu saldo devedor, depositando a quantia de R$ 86.300,00. Sustenta, assim, que pagou a maior a quantia de R$ 21.470,00, pelos juros indevidos, e pede a condenação do réu a restituir-lhe tal valor. Além disso, diante do indevido descumprimento do contrato e da confusão na vida financeira do autor, requer a rescisão contratual e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 3.000,00.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, o réu contesta o pedido. Nega que tenha havido descumprimento do contrato. Alega que ele se venceu e que não houve interesse do banco em renová-lo.  Por isso, aduz que o saldo devedor e os encargos cobrados eram devidos, não havendo qualquer ilícito em sua conduta. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 72/73.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

Inicialmente, vale observar a existência de relação de consumo entre as partes. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII.

O autor é cliente do réu e comprovou, pelo documento de fls. 11/22, a contratação de "conta corrente garantida", com limite de crédito de R$ 200.000,00 e taxas de juros de 2,81% ao mês.

E, diversamente do alegado pelo réu, os contratos estavam vigentes ainda no ano de 2012. Não há, portanto, que se falar em vencimento do contrato nem em desinteresse na renovação, já que, à época da transferência do saldo devedor do autor para uma conta corrente com juros mais elevados, tal contrato ainda era vigente.

De qualquer modo, ainda que o contrato tivesse chegado a seu termo, a recusa de renovação e a imediata transferência do saldo devedor para conta com juros superiores seria abusiva. Caso não suportasse mais a dívida de seu cliente, caberia ao banco ter-lhe cobrado a dívida, inclusive por medidas judiciais. Contudo, não poderia, sem a anuência dele, ter encerrado a conta garantida e investido o saldo devedor em conta com juros mais elevados.

Trata-se de conduta abusiva por impor ao consumidor situação mais desvantajosa a ele sem sua concordância.

No mais, o réu não impugnou especificamente o prejuízo financeiro alegado pelo autor para pagamento da dívida com a diferença de juros entre a conta garantida e a conta comum.

Tal diferença é, de fato, devida, uma vez que, caso tivesse sido mantido no contrato anterior de conta corrente garantida, o autor não teria arcado com os juros mensais de 9% e teria economizado a quantia de R$ 21.470,00, que, repita-se, não foi impugnada pelo réu.

Por fim, também é devida a indenização por danos morais.

Como já dito, o réu agiu de forma abusiva e excedeu os limites de boa-fé. Em vez de ter cobrado dívida já existente do autor, optou por encerrar unilateralmente seu contrato de conta corrente garantida, impondo-lhe juros mais elevados. O aumento injustificado de sua dívida, certamente, causou-lhes transtornos, além de financeiros, psicológicos, dificultando, ainda mais, sua situação econômica.

Além disso, a indenização tem natureza profilática, a fim de evitar que o réu reitere tal conduta abusiva com outros clientes.

O montante requerido pelo autor mostra-se razoável e condizente com o dano sofrido. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, a quantia de R$ 3.000,00, conforme requerido, mostra-se suficiente para castigar o réu, por sua irresponsável conduta, e indenizar o autor que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Por fim, não havendo mais interesse do autor na manutenção da relação contratual com o réu, é devida a rescisão contratual.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de conta corrente entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 21.470,00 e por danos morais de R$ 3.000,00, tudo acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
