

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000525-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mirthes Ideime Pinto
Requerido:Banco Matone Previdência Privada S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MIRTHES IDEIME PINTO ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, após o aditamento de fls.26/32, em face de BANCO MATONE S/A e BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A. Consta que, no fim de 2010, a autora formalizou com o Banco Matone S/A empréstimo bancário, cujo pagamento seria descontado em folha, ressaltando que foi ludibriada por um de seus funcionários, por isso celebrou a avença sem conhecer o seu exato teor. Alega ainda que, no dia seguinte, um outro funcionário do réu esteve em sua residência e a fez assinar outros documentos, sem lhe informar o exato conteúdo. Depois de um mês, verificou que o saldo de sua conta era menor do que se esperava, quando então teve ciência de que havia contratado dois empréstimos com o réu, um no valor de R$405,28 e outro no valor de R$542,35. A autora não obteve a cópia dos contratos e ainda teve linha de crédito limitada junto ao Banco Cruzeiros do Sul S/A, que, ao que consta, pertencente ao mesmo grupo econômico do outro ré.  Assim, requer que se reconheça a inexistência da contratação, com inexigibilidade de débitos e suspensão da cobrança das parcelas, além da indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, juntando documentos (fls.10/23 e 31/32).

Deferida a liminar (fls. 33), os réus foram citados. 

O Banco Cruzeiro do Sul S/A ponderou que, ao que consta, dois foram os empréstimos que a autora celebrou com o corréu, nos valores de R$542,35 e R$405,28, cujo fim era a quitação de empréstimo que a autora havia contraído com o Banco BMG S/A, sendo certo que nenhuma ilegalidade foi constatada na ocasião. Insurge-se contra a indenização e requer a improcedência (fls. 57/65).

O Banco Matone S/A também contestou o feito, alegando que a autora formalizou três contratos com ele, mas, em razão de os relatos da inicial não serem precisos quanto aos contratos contra os quais ela se insurge, em razão das datas, presume-se que se trata daquele no valor de R$442,76, valor este depositado em  conta de titularidade da autora, e que também se destinou a quitar os valores de R$1.280,48 e R$1.579,82, oriundo de contrato que a autora havia celebrado com o Banco Bonsucesso S/A. Ademais, apresenta outro empréstimo contraído pela autora, no ano de 2011, no valor de R$995,25, a fim de comprovar a origem  legalidade da contratação. Nega que seu funcionário tivesse agido de má fé quando da celebração das avenças. Insurge-se contra a indenização e requer a improcedência (fls. 90/99), juntando documentos (fls. 100/127).

Houve réplica (fls. 132/138), com novos documentos (fls. 139/150).

As partes especificaram provas (fls. 161/162 e 167/168).

Designada a audiência de conciliação, a autora requereu o seu cancelamento e julgamento da lide (fls. 167/168).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A lide comporta o julgamento antecipado, pois as provas documentais bastam para a análise do mérito.

A falta de clareza da inicial quanto aos contratos contra os quais a autora se insurge dificulta a limitação do objeto desta demanda, até porque, segundo o documento de fls. 149/150 e a própria inicial, a autora contraiu inúmeros contratos de empréstimos junto a várias instituições, por isso certamente ela não consegue se organizar quanto aos pagamentos e análise da regularidade das cobranças. 

Assim, limitar-se-á nestes autos à análise do contrato formalizado pela autora com o Banco Matone S/A no fim de 2010, mais precisamente, após o mês de setembro, a fim de que não se viole o contraditório e nem se possa alterar o objeto da lide no decorrer da ação, o que é vetado por lei. 

Com a juntada da contestação do Banco Matone S/A, este contrato tem o número 0006115562 e está juntado a fls. 110/113.

Quanto aos demais empréstimos noticiados nos autos, por exemplo, aqueles formalizados em 2011, a autora poderá ajuizar outra ação para discutí-los, já que eles não são objetos desta ação. 

A ação é improcedente.

A autora alega que foi ludibriada por funcionários do réu Banco Matone S/A, em setembro de 2010, quando ali esteve para formalizar novos contratos de empréstimos, consignados em folha, e ainda que teve sua linha de crédito limitada junto ao corréu Banco Cruzeiro do Sul S/A.

Ocorre que, como já ressaltado, a própria autora relatou na inicial que já havia formalizado outros empréstimos junto a instituições diversas, por isso decidiu comparecer à agência do Banco Matone S/A para contratar novos e liquidar suas pendências.

Tal fato nos demonstra, que, em que pese a idade e a saúde frágil da autora, conforme ressaltado por inúmeras vezes na inicial para esclarecer as razões da contratação eivada de vícios, ela sabia que tipo de avença celebrava e tinha plena ciência de como se desenrolaria  contrato desta natureza.

Por esta razão, seria difícil concluir-se que ela foi obrigada ou mesmo ludibriada por funcionários do Banco Matone S/A quando da contratação, até porque ela não estava sozinha e se fazia acompanhar por sua filha, o que nos revela que é realmente improvável admitir-se o fato de que ela foi induzida em erro nestas condições.

Por outro lado, o Banco Matone S/A junta aos autos dois contratos de empréstimos, um celebrado em outubro de 2010 e outro em janeiro de 2011 (fls. 110/113 e 118/121) e apresenta os comprovantes de transferências bancárias que realizou em benefício da autora,  nos valores de R$442,76(fls. 116), também confirmado pelo extrato juntado aos autos pela autora (fls. 146) e outro no valor de R$995,25 (fl. 127), também  confirmado pelo extrato de fls. 147, juntado pela autora.

 Além disso, afirma o réu que os demais valores contratados à época do primeiro contrato (fls. 110/113) foram utilizados para a quitação de outro empréstimo que a autora tinha contraído junto ao Banco Bonsucesso S/A, o que não foi negado em réplica, por isso não acolhido o pedido do réu para a confirmação da quitação junto ao dito banco, e o que consta expressamente do extrato do INSS juntado a fls. 149/150.

Em sua contestação, o réu Banco Matone S/A relata ainda a existência de  empréstimo contraído pela autora em 2011. No entanto, como já ressaltado, este empréstimo não é objeto desta ação, pois, segundo os termos da inicial, apenas aqueles formalizados no final de 2010, estão sendo questionados.

Assim, em tais circunstâncias e de acordo com o próprio teor da réplica, não se pode concluir que a autora foi ludibriada pelos funcionários do réu e celebrou o contrato em questão em total equívoco, pois não lhe foi dada a ciência de seus termos.

Quanto ao limites impostos em linhas de crédito pelo corréu, a inicial também não nos esclarece exatamente o que ocorreu, sendo muito genérica quanto à ocorrência de tais fatos, o que nos impede de compreender e apurar o ocorrido.

Assim, não há de se falar em vício de manifestação de vontade que pudesse fulminar a contratação do empréstimo no. 0006115562, nem mesmo de se reconhecer que é cabível a indenização por danos morais.

Posto isto, julgo improcedente a ação e revogo a decisão de fls. 33..

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, isentando-a do pagamento em razão da gratuidade e enquanto perdurar tal condição.

PRI

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
