

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0000617-11.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Pedro de Lima
Requerido:Claro S/A

        




Vistos.



JOSÉ PEDRO DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento conta CLARO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 16 de maio de 2008 firmou com a ré um Termo de Adesão de Pessoa Física para Planos de Serviço (Plano Controle 35), tendo adquirido um aparelho de telefonia celular Sansung X560L, tendo assinado as Condições Comerciais para Concessão de Benefícios, com pagamento adiantado para o devido crédito. Sua linha é a (11) 9472-3631. Sempre pagou as faturas. No entanto, a ré enviou-lhe uma missiva, em 19 de agosto de 2009, informando que até aquela data não constava de seu sistema a confirmação de pagamento da quantia de R$ 35,85 (trinta e cinco reais e oitenta e cinco centavos) vencida em 05/08/2009. Entrou em contato com a ré para esclarecer já ter pago a fatura. Mesmo comprovando com a fatura paga que nada devia, recebeu outra carta cobrando o valor de R$ 72,04 (setenta e dois reais e quatro centavos). Procurou a ré novamente para esclarecer o fato. Ocorre que os serviços foram suspensos em agosto de 2009 e seu nome foi apontado ao SERASA. O autor teve seu crédito negado em outro estabelecimento em virtude desta inscrição. Nada deve sendo que o apontamento foi ilegal. Em razão disso, suportou dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 100 (cem) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes e para que o serviço de telefonia seja restabelecido. Ao final requereu a procedência do pedido, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenando a ré ao pagamento de indenização como retro estimada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/32.
O autor emendou a inicial para juntar os documentos de fls. 40/51.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 52.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 63/82. Arguiu prezar pelo bom atendimento a seus clientes. Efetuou minuciosa análise nas contas do autor verificando o inadimplemento de R$ 35,85 (trinta e cinco reais e oitenta e cinco centavos) vencidos em 05/08/2009. Se por um lado disponibiliza seus serviços, por outro, o cliente há que pagar por eles. A cobrança não é inexigível. O contrato faz lei entre as partes, devendo ser analisado sob a égide da boa-fé objetiva. Não agiu contrariamente ao Direito. No sistema consta débito em aberto. Provavelmente o agente que efetuou o recebimento não efetuou o repasse. Trata-se da fato ilícito causado por terceiro que afasta a responsabilidade da ré. Discorreu sobre a impossibilidade de inverter o ônus da prova. Negou haver nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano. Afirmou não ter havido dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 83/91.
Houve réplica, fls. 102/104.
O autor juntou outro documento, fls. 93/95. A ré foi intimada a manifestar-se, mas ficou inerte, fls. 107.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da relação de consumo:
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Tanto autor quanto ré se subsumem nos conceitos de consumidor e fornecedor, respectivamente, levando ao reconhecimento de que a relação jurídica entre eles mantida encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
II ? Da responsabilidade objetiva:
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
III ? Do mérito:
Uma vez que a responsabilidade da ré é objetiva, competia a ela comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo o autor ficado inadimplente quando do vencimento da fatura de agosto de 2009.
Restou incontroverso nos autos que o nome do autor foi apontado junto ao SERASA pelo inadimplemento da quantia de R$ 35,85 (trinta e cinco reais e oitenta e cinco centavos) vencida em 27/11/2009 (fls. 26).
No entanto, na peça defensiva a ré sustenta que tal valor refere-se à fatura vencida em agosto de 2009 (fls. 65/66) já demonstrando incongruência entre o apontamento e o valor que ela própria reputa devido.
Ocorre que os documentos de fls. 27/32 e 42/51 comprovam que as faturas foram todas pagas. Ressalte-se que ditos documentos não foram impugnados pela ré.
Esta, por sua vez, levanta a possibilidade do agente que efetuou o recebimento (bancos, lotéricas, e afins), recebeu o pagamento, porém não havia repassado o mesmo à requerida.  (fls. 68).
Diante disso, os valores cobrados são inexigíveis. 
A escusa de falta de repasse do dinheiro pelo banco, lotéricas e afins, é fato que não exclui a culpa do demandado. Fora a ré quem elegeu os agentes que efetuam o recebimento dos valores que lhe são devidos.
A excludente prevista no artigo 14, § 3º, II, do CDC somente se aplica aos casos em que o fornecedor do serviço não participa ? de nenhum modo ? para a ocorrência do evento danoso, ou seja, quando o prejuízo decorre de ação ou omissão exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida de encargos não contratados. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida de encargos), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ PEDRO DE LIMA conta CLARO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os valores cobrados e que levaram à inscrição do nome do autor junto ao SERASA, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para que fosse retirado deito apontamento, e para que a ré restabelecesse os serviços de telefonia móvel sob pena de pagamento de multa cominatória de meio salário mínimo por dia de descumprimento, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 10 (dez) salários mínimos, a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes, ambos, desde a presente data: Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,21 de outubro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
