

SENTENÇA

Processo nº:0000855-97.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcus Vinicius da Silva Rodovalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Marcus Vinicius da Silva Rodovalho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo .
Alega, em síntese, que foi excluído do certame para a escolha de Soldado PM 2ª classe, indevidamente, porque possui tatuagem. Quer, pois, a invalidação desta decisão e a garantia para continuar do concurso.
A tutela antecipada foi indeferida.
 O requerido foi citado e apresentou contestação sustentou a legalidade do ato atacado e pugnou pela improcedência da ação 
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque além de constar do edital, aderido pelo requerente com a sua inscrição no certame, vinculando-o a todos os itens mencionados, vê-se que os motivos que ensejaram a exclusão são jurídicos e devem prevalecer, conforme bem se vê à fls.47 itens 8, 8.2, 8.2.1. e fl.51.
As tatuagens estão localizadas no braço direito e no dorso central em tamanho visível em movimentação com o uniforme da instituição, o que foge da padronização essencial para atuar como Policial Militar.
Daí a conclusão de que a exclusão do certame guarda compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em consequência, extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.




São Paulo, 26 de abril de 2012.
