

SENTENÇA

Processo nº:0000415-20.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercial Encerabril Ltda Me
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


COMERCIAL ENCERABRIL LTDA ajuizou a presente ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em suma, que contratou da ré serviço de telefonia móvel da ré, para três linhas, mas, em 27 de setembro de 2012, os serviços foram suspensos sem motivo aparente. Ao entrar em contato com a ré, foi informada de que houve um pedido de cancelamento daquelas linhas e, além disso, um pedido de outras três novas linhas. A autora informou à ré, então, que nunca fez tais pedidos, mas, mesmo assim, recebeu a cobrança indevida de R$ 239,70, relativos à compra de três aparelhos. Segundo informou a ré, a compra teria sido realizada por Jonathan Carvalho dos Santos, nas lojas do Tatuapé e São Miguel Paulista. Acontece que a autor não conhece essa pessoa, que é provavelmente um golpista. Aliás, as compras ocorreram em bairros distintos, no mesmo dia. O fato foi comunicado á autoridade policial e, mesmo assim, a autora realizou o pagamento da quantia indevida, para demonstrar boa fé. Em novo contado com a ré, expôs o ocorrido, mas a ré insistiu que o valor era devido. A partir desses fatos, e invocando normas de Direito do Consumidor, o princípio da boa fé objetiva e a função social do contrato, a autora pede a repetição do valor pago indevidamente, além de indenização por danos morais, decorrentes do simples potencial de ter seu nome negativado, inclusive porque avisou à ré sobre o ocorrido. A inicial ainda discorre sobre os requisitos que autorizam a inversão do ônus da prova; sobre a violação da boa-fé objetiva; sobre a função social do contrato, pedindo, ainda, a concessão de liminar para se abster de realizar cobranças de valores decorrentes das compras fraudulentas de aparelhos e para impedir qualquer registro em cadastros de devedores e, ao final, a declaração de inexigibilidade do título, a restituição dos valores pagos, além da repetição de indébito e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a antecipação de tutela, a decisão de fls. 44 determinou a emenda a inicial para a especificação do título que é objeto do pedido declaratório e do valor pleiteado pela reparação de danos morais, além da retificação do valor da causa.
Contra o indeferimento da antecipação de tutela, a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 57/59).
Além disso, ofereceu aditamento à inicial (fls. 53/55) e a ré foi citada, oferecendo contestação (fls. 91/124), na qual alega, em suma: a) durante a constância do contrato, houve sim a aquisição de aparelhos e linhas vinculados ao contrato da autora, realizados por meio da validação de sentença máster, que é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do contrato; b) é do cliente a guarda e administração da referida senha, pois, de posse dela, o cliente pode efetuar qualquer solicitação junto às centrais de vendas da ré e, no caso em tela, a pessoa que adquiriu os aparelhos e linhas em nome da autora possuía a senha máster. Por isso, a autora pôde fazer a aquisição; c) assim, a aquisição foi realizada conforme o procedimento previsto no contrato firmado entre as partes, o que afasta a inexigibilidade dos débitos, bem como o pagamento de indenização por danos morais, pois é obrigação da autora pagar o débito gerado com o uso da senha; d) a sentença máster é garantia de que somente o administrador da conta pode solicitar qualquer serviço junto à Nextel. Seu uso é de responsabilidade do cliente que, se não autorizou a terceiros o seu uso, não a deveria ter fornecido; e) a ré adota todas as medidas para garantir segurança à celebração do contrato, exigindo que, no momento da celebração, sejam apresentados documentos pessoais do solicitante; f) não há responsabilidade da ré, por ausência de culpa. Aliás, para garantir maior segurança ao contrato, são fornecidos dois tipos de senha de acesso aos clientes (senha individual e máster) e somente o responsável pelo contrato pode ter conhecimento da senha máster, a fim de que nenhuma alteração seja feita no contrato sem o seu prévio conhecimento. Por isso, ele é orientado a não divulgar a senha máster, para evitar modificação do contrato, ao passo em que é de responsabilidade do contratante, a guarda e o sigilo da senha; g) os fatos narrados decorreram da conduta da própria autora ou de terceiros fraudadores, de forma que incide a excludente do artigo 14, §3º, II, do CDC, já que a ré tomou todas as cautelas para evitar a fraude; h) o contrato firmado é válido e deve prevalecer; i) não existem os danos morais reclamados e não ocorreu qualquer cobrança indevida apta para justificar o pedido de repetição de indébito, enquanto que não se aplica a inversão do ônus da prova. Ao final, pede a improcedência do pleito.
A seguir, a autora informou que recebeu créditos em sua conta, os quais decorreram de irregularidades de cobrança (fls. 130/131; 146/148; 150/151).
Sobreveio réplica (fls. 139/143), acompanhada de documento (fls. 144).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 161/162 e 164/165.
É o relatório. Decido.
Nos termos dos artigos 330, I, c/c o artigo 333, I e II, ambos do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, diante do desinteresse das partes na produção de outras provas, além da documental que já instrui os autos (fls. 161 e 164/165). 
A petição inicial aponta, como fundamento principal da pretensão, a compra fraudulenta de três aparelhos celulares, em nome da autora, o que lhe gerou a cobrança indevida de R$ 239,70, nas faturas do serviço que já mantinha com a ré, e que nada se relaciona com essa compra.
Daí decorre que a autora questiona a própria segurança da contratação dos serviços que a ré oferece ao mercado de consumo.
Com a contestação, a ré, de forma implícita, supõe que o único meio de realizar a aquisição dos aparelhos consiste no emprego de uma senha (senha máster), a qual é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do Contrato (fls. 94). Então, invocando normas contratuais que atribuem ao cliente, a guarda e o sigilo dessa senha,  conclui que não houve falha do seu serviço, quer porque ele é seguro, quer porque a ré permitiu que terceiros tivessem acesso à senha, ainda que sem lhes autorizar a compra dos aparelhos.
Vale dizer, a contestação pressupõe que o sistema é absolutamente seguro.
Para obter o acolhimento de sua tese, que se enquadra na inexistência de defeito no serviço (art. 14, § 3º, I, do CDC), cabia à ré comprovar justamente a segurança dele, isto é, que não havia a possibilidade de terceiros violarem o sigilo da senha, por meio de clonagem ou outras fraudes eletrônicas, que, nos dias de hoje, tornaram-se muito comuns, como frequentemente noticiam os meios de comunicação.
Além do mais, no caso concreto, aplica-se a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, pois a autora é hipossuficiente fazer prova da alegação de contratação fraudulenta, uma vez que não tem acesso aos dados fáticos relacionados à segurança do serviço, para provar, justamente, a falha ou vulnerabilidade deste, uma vez que ele é altamente especializado e complexo e, além disso, foi organizado pela própria ré, com a garantia de sigilo industrial e de privacidade. 
Pois bem, no curso do processo, a ré não manifestou interesse na produção de prova técnica destinada a comprovar a inviolabilidade do seu sistema eletrônico, nem a impossibilidade de clonagem de senha, como lhe facultou a decisão de fls. 152, item 2, pois requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 164/165).
Também não buscou demonstrar, ainda que por testemunhos, que, além do uso da senha, exige alguma forma autorização (por exemplo, por meio de formulário com firma reconhecida), para a aquisição de novas linhas ou aparelhos, quando realizada por terceiros em nome do titular de linha já existente.
Por tudo isso, arcará com a rejeição das teses defensivas, de onde decorrerá a admissão do principal fato em que se funda a pretensão, qual seja, a fraude na aquisição, em nome da autora, dos aparelhos discriminados na fatura de fls. 32.
Frise-se, quanto aos pedidos deduzidos, que a inicial não obedeceu ao disposto no artigo 286, caput, do CPC, uma vez que não especificou o título, nem o débito cuja declaração de inexigibilidade a autora pretende obter; e não especificou o total indevidamente pago, a quantia a ser repetida e o valor da indenização por dano moral pleiteada (fls. 19, item b).
O aditamento à inicial oferecido a fls. 53/55 apenas especificou o valor da indenização por dano moral e a retificou o valor da causa (fls. 55), mas não cumpriu a especificação determinada pela decisão de fls. 44, item 2, alínea A, em relação ao pedido declaratório. Então, quer por esse pedido permanecer inepto, quer por se subentender o desinteresse na sua manutenção, ele não será conhecido.
Quanto ao pedido de repetição de indébito e restituição de valores indevidamente pagos, não há indicação, no pedido, de quantia diversa daquela cobrada indevidamente pela venda fraudulenta dos aparelhos, no total de R$ 2.397,00, o qual consta do documento de fl. 32. 
Por outro lado, a despeito da referência ao artigo 42 do CDC na causa de pedir (fls. 06), não há pedido expresso de restituição em dobro. Isso limitará a cognição do pedido pelo valor simples, diante do disposto no artigo 460 do CPC e por se tratar de direito dispositivo.
Feita essa ressalva, observe-se que a autora pagou o valor total da compra, mas ele foi restituído nas faturas posteriores, no curso da demanda, conforme a própria autora informa a fls. 170/171.
Disso decorre, logicamente, que não há quantia a restituir e, ainda, que a autora perdeu o interesse processual, no curso do processo, em relação ao pedido de repetição de indébito. Por isso, tal pedido não será conhecido.
Resta apreciar o pedido de indenização por dano moral. 
A propósito, as lesões concretamente apontadas na inicial são daquelas que somente a pessoa natural pode sofrer, pois ali se menciona dor subjetiva, dor interior, ruptura do equilíbrio emocional (fls. 06), o que afasta a possibilidade de se reconhecer que a autora, como pessoa jurídica, possa sofrer tais abalos geradores de dano moral indenizável, à luz do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Por outro lado, o potencial de ter seu nome negativado (fls. 07) configura mero dano hipotético que, por não se consumar, não permite que se afirme a lesão aos caracteres da pessoa jurídica passíveis de lesão, como sua honra objetiva, sua credibilidade e imagem perante a praça e terceiros. 
Além do mais, as simples cobranças (sem posterior negativação) e a insurgência pelo pagamento indevido (realizado por receio de negativação) apenas gera frustração de interesse material disponível, passível de reparação material, e não moral.
Por esses fundamentos, fica rejeitado o pedido de indenização por dano moral. 
Isto posto, ressalvada a inépcia do pedido declaratório negativo e a perda do interesse processual, em momento superveniente ao ajuizamento, JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente de indenização por dano moral.
Considerando o teor deste julgamento; a boa-fé demonstrada pela autora, ao informar o ressarcimento da quantia indevidamente paga; a conclusão, exposta na sentença, de que a contratação decorreu de fraude por defeito do serviço da ré; o fato de que ela, no curso do processo e tacitamente, concordou com a restituição dos valores cobrados indevidamente; e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento de honorários ao advogado da outra, devendo cada qual arcar com as custas a que der causa.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2014.
