

SENTENÇA

Processo nº:0000466-15.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Arana
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
 DECIDO.

 É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria discutida exige somente a análise dos documentos apresentados pelas partes e prescinde da produção de provas em audiência. 
 De fato, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. Rejeito a necessidade de realização de audiência de instrução e julgamento na medida em que os fatos narrados pela peça inicial são comprovados documentalmente e admitidos pela ré. 
A questão controvertida diz respeito à ilicitude da conduta do Magistrado ao proferir decisão judicial e ofensa aos atributos da personalidade do autor.
 Pelo que se extrai da petição inicial o fundamento da pretensão reside em  excesso de magistrado contra o autor da ação, na medida em que o primeiro teria descrito o autor desta ação como "devedor fraudador profissional" ao reconhecer fraude à execução em ação judicial movida pela empresa MJK Empreendimentos e Participações Ltda, decisão que foi reformada em agravo de instrumento pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 146/156).
Não há dúvidas sobre o desacerto da decisão do ponto de vista técnico, tendo o Egrégio Tribunal de Justiça modificado o entendimento para negar a extensão da responsabilidade a terceiros.
Mas dizer que a decisão judicial de 1ª Instância ofendeu moralmente o autor da ação a ponto de responsabilizar civilmente o Estado há uma grande diferença. 
Eis os termos da decisão (fl. 138): ?os documentos juntados pelo exequente às fls. 681/659 e 919/958 demonstram que o executado José Arana tem diversas empresas, seja em nome próprio, seja em nome de familiares,  o que demonstra que o executado tem bens mas ?esconde-os? em nome de familiares e empresas filantrópicas. O exequente demonstrou pelos fartos documentos o executado é devedor fraudador profissional, situação para a qual o Judiciário não pode ficar calado. Assim, defiro a penhora ?on line das empresas mencionadas às fls. 922, que ficam desde já inclusas no pólo passivo desta ação?.
Em primeiro lugar, ainda que encarado o fato como erro judiciário, protegido pela Constituição Federal em seu art. 5º, LXXV, tem-se que o erro ocorreu somente em fase de 1ª Instância e foi corrigido pela Superior Instância, isto é, pelo Egrégio Tribunal de Justiça, não tendo repercutido material e significativamente na esfera de interesses dos autos, pois os bens objeto da fraude à execução não foram penhorados ou sequer saíram da esfera de propriedade do autor ou de seus familiares. 
No caso de erro judiciário, a jurisprudência tem se limitado aos casos de prisões ilegais, por força do art. 630 do Código de Processo Penal,por se tratar de ato que atinge ao direito fundamental à liberdade,  o que não é a hipótese em exame.
Em segundo lugar, a decisão atacada foi fundamentada e baseada nos elementos que foram trazidos ao processo. Se houve má intepretação das provas pelo Magistrado, tal questão é de caráter jurisdicional, que deve ser atacada pela via do competente recurso, não tendo a consequência pretendida pelo autor.
A independência funcional inerente à Magistratura tornar-se-ia letra morta se o juiz, pelo fato de ter proferido decisão neste ou naquele sentido, pudesse ser acionado para compor perdas e danos em favor da parte A ou da parte B pelo fato de a decisão ser reformada pela instância superior. 
A questão relativa à desconsideração da personalidade jurídica e incidentes gerados na execução, com possibilidade de penhora de bens de terceiros por fraude é matéria amplamente discutida em manuais e pela doutrina do direito, sendo termo comum a utilização de ?fraude à execução? ou alienação fraudulenta, sem que tais termos tenham a conotação de ofensa pessoal à pessoa do fraudador. Em tese e analisado superficialmente determinado processo, tem-se que a propriedade de imóveis por diversas pessoas ligadas a uma mesma família, sem respaldo financeiro, pode mesmo ser indicativo de conduta fraudulenta com a finalidade de evitar a persecução executiva pelos credores.
Por fim e em último lugar, ressalto que a expressão utilizada pela Magistrada foi utilizada nos limites do processo judicial, não se tratando de deliberação noticiada nos veículos de comunicação. O que se afirma é que a reputação ou honra do autor não foram veiculadas publicamente de modo a alcançar o conhecimento por terceiros.
Dessa forma, não vejo caracterizado à luz dos fatos panorama que permita o reconhecimento de dano moral, tampouco conduta seriamente ofensiva do Magistrado de modo a justificar a responsabilização pelo dano moral pretendido. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual, nos termos da Lei 9.099/95.

 P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
