

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0000980-37.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Navarro Marion
Requerido (a):Banco do Brasil S/A


 VISTOS ETC.


MARIA APARECIDA NAVARRO MARION, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S.A., também qualificado, aduzindo que é correntista do banco réu e, nesta qualidade, possui o cartão magnético que também contém o cartão de crédito Mastercard Nossa Caixa. Afirmou que na passagem do ano de 2008 para 2009 viajou com a família e achou muito estranho que seu cartão não estivesse funcionando. Alegou que nesta ocasião foram realizadas transações por ela não autorizadas, no total de R$ 9.301,94, no cartão de crédito e mais R$ 470,00, no de débito. Disse que o réu apenas ressarciu o valor de R$ 9.267,81, porém, não ressarcindo o valor de R$ 470,00 realizados com o seu cartão de débito. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Pugnou pela procedência da ação declarando-se a inexistência do débito decorrente dos saques efetuados com seu cartão que na data da propositura da ação era de R$ 2.219,00, excluindo-se tal importância de sua fatura, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no montante de R$20.000,00. Juntou documentos (fls. 10/52). Foi deferido à autora o benefício da justiça gratuita (fls. 53). A inicial foi aditada a fls. 55, com recebimento a fls. 59. 

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que a autora não carreou evidências que comprovem que tenha tomado providências quanto ao cartão de débito. Alegou que se houve fraude, também foi vítima do ato perpetrado por terceiro, havendo, assim, causa excludente da sua responsabilidade. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ele praticada. Refutou o pedido de indenização por danos materiais e morais, a excessividade do valor pleiteado, bem como a inversão do ônus da prova. Requereu a condenação da autora no ônus da sucumbência. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 64/93). Juntou documentos (fls. 94/99).

Réplica a fls. 143/153. 

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 156/157), tendo a autora deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 155, verso).

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

A presente ação deve ser julgada procedente.

A autora afirma que, alguém se utilizando de seu cartão de crédito/débito, realizou saques não autorizados, os quais apenas em parte foram ressarcidos pelo réu.

O réu, por seu turno, não negou os saques e nem contestou os valores, limitando-se tão somente a alegar que não possui responsabilidade pela fraude perpetrada por terceiro.

 Descabida a excludente invocada pelo réu, de culpa de terceiro, visto que, a despeito das cautelas tomadas, houve a fraude perpetrada no cartão da autora por terceira pessoa.

 No caso em tela, houve falha na prestação de serviços, pois, foram efetuados saques contestados pela correntista e, como dito, o Banco não se desincumbiu de trazer elementos que o desonerasse de sua responsabilidade

Ademais, não há sequer indícios de que a autora tenha divulgado sua senha eletrônica ou quaisquer dados relativos ao seu cartão.

Saliente-se que as relações entre Banco e cliente são de consumo, portanto, aplicável, à espécie, o Código de Defesa do Consumidor. 

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estatui que:

                                   ?Fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

 Em se tratando de responsabilidade objetiva, incumbia ao réu demonstrar que o evento ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que não aconteceu.  

Com efeito, a fraude no cartão da autora acarretou-lhe danos, sendo a responsabilidade do réu, no caso, objetiva. Nesse sentido a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
O entendimento sumulado acima é reflexo da vasta jurisprudência sobre o assunto, inclusive do próprio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1), julgado em 16.12.04, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi.

A propósito, em idêntica questão, ficou assentado no Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos moral e material Reconhecimento Contrato Prestação de serviços Serviços bancários Saque indevido em conta corrente Segurança do serviço e risco da atividade Possibilidade de clonagem do cartão juntamente com a senha Reparação de danos material e moral Cabimento Valor do arbitramento Princípio da razoabilidade e proporcionalidade Recursos improvidos (Apelação Cível n. 1.1694.974-1 São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado Relator: Antonio Ribeiro 01.08.06). 

 Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. Os sentimentos que a autora alegou ter sofrido são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de outras provas, mesmo porque, em se tratando de dano moral não se pode exigir prova direta. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

                                  ?CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Saques e contratação de empréstimo pessoal fraudulentos. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco de restituir os valores indevidamente sacados ou debitados na conta. Danos morais. Ocorrência, em face da angústia gerada com a subtração dos recursos. Razoabilidade e proporcionalidade do valor concedido. Recursos não providos. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.? (Ap. 0216124- 22.2010.8.26.0100, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 29.9.2011).

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 20.000,00 é elevada e, se fixada nesse valor, provocaria enriquecimento indevido. Para a fixação do valor, como já anotado, deve-se levar em conta a gravidade do fato e o nível socioeconômico das partes. Assim, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00.

Em caso semelhante, o STJ proferiu a seguinte decisão:

?CIVIL. PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMISSÃO FRAUDULENTA DE CHEQUES. CONTA ENCERRADA. FALTA DE CONFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DO BANCO PELA INSCRIÇÃO EM CADASTRO NEGATIVO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. FIXAÇÃO DE INDENIZAÇÃO?.

Ementa: ?... O quantum pleiteado na inicial (não inferior a 200 salários mínimos) é excessivo, não compatível com a lesão sofrida. Destarte, tendo em vista os parâmetros adotados nesta Corte, e considerando as peculiaridades que envolvem o pleito ? como o grau de culpa do recorrido, o valor dos cheques devolvidos (R$ 70,00; R$ 750,00), e o fato de não restar comprovado se o autor devolveu, ou não, o talonário de cheques, quando do encerramento da conta-corrente, o lapso de tempo decorrido entre o encerramento da conta e o fato danosos (6 anos) ? fixo o valor do ressarcimento em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais)? (Recurso Especial n. º 769.488/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.08.2006, p. 296).

Em consequência deve ser declarado inexigível e excluído da fatura do cartão da autora, o débito oriundo da fraude perpetrada por terceiro, indenizando-se a autora a título de danos morais pelo valor de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARIA APARECIDA NAVARRO MARION contra BANCO DO BRASIL S.A. para condenar o réu a pagar à autora a importância de 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, atualizada monetariamente desde a presente data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, declarando inexigível, devendo ser excluído da fatura do cartão da autora, o débito oriundo da fraude perpetrada por terceiro, nos termos da fundamentação desta. Em decorrência, deverá o réu arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados quando do pagamento.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
