

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000862-40.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DEBORA FERREIRA FIGUEIREDO, RG: 20919911 SSP/SP.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Anderson Bispo Correia, RG: 46640697 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Patrícia dos Santos Silva - OAB/SP 211.640.
Data da audiência:18/05/2011 às 14:30h

Aos, 18/05/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas. O feito dispensa a prova pericial para sua solução, prevalecendo a competência do juízo. A requerida, responsável pela intermediação do pagamento, responde, em tese, pelos danos advindos. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A versão da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, pagamento através da instituição financeira de produtos adquiridos em site da internet, caracterizada como fraudulenta posteriormente, com a recusa da instituição financeira ao estorno do valor, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada, notadamente os comprovantes de pagamento. A requerida não esclarece nos autos o favorecido do pagamento, seus dados para eventual responsabilização, bem como atual condição da conta corrente mantida e eventual fraude praticada na sua abertura. Apenas silencia, atribuindo responsabilidade a terceiro, estelionatário, respondendo, todavia, pela omissão processual. Ora, a requerida concorre diretamente para o golpe aplicado no caso concreto, disponibilizando a via de pagamento, sem qualquer cautela na contratação, e por fim recusando o estorno do valor, garantindo o sucesso da empreitada criminosa, o que evidentemente merece ser censurado. A instituição financeira responde objetivamente pelos danos advindos da sua conduta, risco da atividade, prosperando integralmente a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.097,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

DEBORA FERREIRA FIGUEIREDO
Adv.:

BANCO BRADESCO S/A
Adv.:
