

SENTENÇA

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000150-26.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Aloisio Martins Silva e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

ALOÍSIO MARTINS SILVA e MAURA SANTOS OLIVEIRA SILVA ajuizaram a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese serem credores da ré pela importância do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Ana Paula Santos de Oliveira, filha dos requerentes. Afirmam que a quantia reclamada alça ao valor de R$ 25.186,00 (vinte e cinco mil, cento e oitenta e seis reais), calculada pelo valor do salário-mínimo vigente no Estado do Paraná. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudiciais, ilegitimidade de parte passiva e ausência de documento essencial para o ajuizamento da demanda, daí resultando inépcia da inicial. No mais, alega ocorrência de prescrição, e limitação da indenização a 20 (vinte) salários-mínimos, e inaplicável o valor do salário-mínimo pretendido pelos autores. Pede o acolhimento das prejudiciais, da preliminar, ou então a improcedência..
Houve réplica.
É o relatório.
D e c i d o .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca das prejudiciais argüidas pela ré.
A prejudicial de ilegitimidade de parte é manifestamente improcedente.
Como se pode verificar da documentação entranhada nos autos com a inicial, a morte da vítima indicada na inicial foi resultante de atropelamento pelo veículo de passeio de marca Chevrolet Opala, modelo Comodoro, ano 1980, vermelho, de placas SJ-9079/SP, ou seja, por auto de passeio, e não por veículo de transporte coletivo, hipótese à qual se refere a ré (fls. 14/15).
O mesmo destino deve ter a prejudicial relativa à inépcia da inicial por falta de juntada de documento essencial.
A ré justifica a alegação dizendo não ter sido juntado o Boletim de Ocorrência relativo ao acidente do qual resultou a morte da vítima.
Ocorre que reprodução de tal documento se encontra juntado aos autos, contrariamente ao que alega a demandada, como se pode constatar das peças de fls. 14/15, francamente infundada a alegação.
Rejeito as prejudiciais.
Passo, agora, ao exame do mérito.
Como primeira questão relativa ao mérito, há que se analisar a preliminar de ocorrência de prescrição.
Diz a ré que os autores se quedaram inertes de forma a permitir que a prescrição atingisse o direito de reclamar a indenização por eles pretendida.
A afirmação, todavia, não se sustenta, como bem redargüiram os autores na réplica.
Contrariamente ao que alega a ré, a inicial foi distribuída tempestivamente, no penúltimo dia do prazo prescricional aventado pela demandada (05/01/2010), como se colhe da inscrição resultante do protocolo mecânico constante do frontispício de fls. 2 dos autos, diferentemente da data levada em conta pela demandada para dar substrato à alegação, que consta unicamente da etiqueta de autuação do feito.
Rejeito a preliminar.
No mais, a demanda é procedente, embora em parte.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação, em tese, relativa ao pagamento de indenização decorrente das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT, uma vez integrante do convênio de seguradoras operadoras daquele sistema.
Contrariamente ao que procura sustentar a ré, outrossim, o veículo envolvido no sinistro do qual resultou a morte da vítima está correta e suficientemente identificado nos autos, conforme consta dos dados relativos ao automóvel e seu condutor, inseridos no Boletim de Ocorrência então elaborado perante a Autoridade Policial competente (fls. 14/15).
Não apontou a ré, por outro lado, a ocorrência de qualquer pagamento que tivesse sido efetuado em favor dos autores, à guisa de indenização resultante de procedimento de regulação e liquidação do sinistro noticiado, o que faz com que se tenha por devido o valor integral da indenização prevista na legislação de regência.
A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
O montante da indenização devida, porém, deverá ser calculado pelo valor do salário-mínimo nacional vigente na época do infortúnio, e não pelo equivalente fixado no Estado do Paraná, primeiro porque único existente na ocasião do sinistro, e depois porque somente aquele primeiro pode, mesmo, ser exigido de forma forçada, fixado que é pela Autoridade Federal por meio de legislação própria.
É, neste ponto, improcedente o pedido dos demandantes.
A correção monetária, porquanto não constitui qualquer ônus, representando tão-somente reposição do valor liberatório da moeda, terá seu termo inicial de incidência a partir da data do infortúnio, ausente qualquer outro marco passível de utilização.
Os juros de mora serão contados a partir da citação da ré, até porque inexistente qualquer demonstração de que a ré ou qualquer congênere sua tenha sido anteriormente instada a qualquer pagamento em razão do resultado do acidente, daí incidindo em mora, nos termos do entendimento pacífico dos Tribunais Superiores sobre a questão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ALOÍSIO MARTINS SILVA e MAURA SANTOS OLIVEIRA SILVA na presente ação de cobrança que promove em face de ITAÚ SEGUROS S/A., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia reclamada, no importe equivalente ao de 40 (quarenta) salários-mínimos calculados pelo valor devido na época do sinistro, verba essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar daquele marco inicial, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré, até final quitação.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.


São Paulo,01 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
