

SENTENÇA

Processo nº:010.10.000329-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento 
Requerente:CAROLINE DE PAULA CAJUI.
Requerido:ÓTICA CAMPANO.

CERTIDÃO.
CERTIFICO E DOU FÉ que, NESTA DATA (07.MAIO.2.010), faço a TRANSCRIÇÃO DA R. SENTENÇA DE FLS. 33/35, PARA OS DEVIDOS LEGAIS E DE DIREITO.
SÃO PAULO, 07.MAIO.2.010
O ESCREVENTE,
-
ROGÉRIO DINIZ
MATR.93.675-7
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que a autora adquiriu produto junto à ré, bem como ter havido sua entrega a ela para reparo de haste quebrada, pela primeira vez, em 21.02.2009, tendo a autora retornado ao local por várias outras vezes até que lhe foram apresentados os óculos com haste diversa, o que ocorreu por mais de uma vez.
Embora não fundamente a autora sua pretensão em defeito no produto, tem-se que, na verdade, houve falha na prestação do serviço de assistência técnica por parte da ré.
Pelo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da prestadora, perante o consumidor, por ato de terceiro a ela vinculado, é de natureza solidária.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II) somente tem lugar quando este "terceiro" não tiver vinculo com qualquer dos partícipes da relação de consumo (prestador do serviço e consumidor). Isso porque o Código de Defesa do Consumidor estabelece que todos os participantes do ciclo de produção do serviço são responsáveis solidários (CDC, artigos 34; 25, § 1º 2; e 7º 3), podendo, aquele que vier a indenizar o consumidor acionar o outro, quer para dividir a responsabilidade, quer para ressarcir-se integralmente do que houver pago, se provar culpa exclusiva do outro.
Assim, em que pese não seja caso de aplicação do disposto no artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que houve demora injustificada na prestação do serviço, uma vez que, além de não ter sido demonstrada a alegada necessidade de importação da peça, já que, segundo a representante da ré, há representante da fabricante no Brasil, sequer houve demonstração de que, quando da venda, teria havido informação à consumidora quanto ao exíguo prazo de fornecimento de peças para reposição.
Além disso, tem-se que a demora da entrega dos óculos para a autora tornaram a devolução inviável, já que ela necessitou adquirir outros óculos para uso no período e com lentes em grau superior, já que houve aumento nesse tempo (fls. 09/10).
Assim, tendo se tornado a devolução dos óculos retidos pela ré imprestável para a autora, há que se acolher o pedido de devolução do valor pago por eles.
Assim sendo, não deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais decorrentes das despesas  com as novas lentes, uma vez que configuraria condenação em duplicidade.
Além disso, embora tenha, a ré, apresentado justificativas para a demora, não comprovou nenhuma delas, razão pela qual se conclui que o atraso foi realmente indevido.
Assim, verifica-se que a conduta da ré constituiu evento lesivo.
Com relação à existência de dano moral decorrente de tal conduta, não procede a alegação da ré de ausência de comprovação pela autora de tal prejuízo, não bastando a mera narrativa de supostos transtornos.
Por óbvio o atraso na entrega do produto para a autora com a peça substituída, privando-a, por tempo significativo, da utilização do produto recém adquirido e fazendo com que tivesse, por várias vezes, que entrar em contato telefônico com a ré a fim de solucionar a problema, lhe trouxe desgosto e constrangimento, que, por se tratarem de sentimentos, não dependem de comprovação. Evidente, pois, o dano moral.
O nexo causal, por sua vez, manifesta-se pela ligação existente entre a conduta da ré e o dano experimentado pela autora.
Desse modo, presentes a conduta, o nexo causal e o dano, e tratando-se de responsabilidade objetiva, pois decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito independentemente da demonstração de culpa, impondo-se a condenação.
No tocante à quantia a ser paga à autora a título de indenização, para que haja ressarcimento justo, evitando-se enriquecimento sem causa, apontam-se, na doutrina e na jurisprudência, como parâmetros para o arbitramento, o nível econômico do ofendido, o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
Considerando tais critérios e levando em conta o valor do aparelho e o tempo que a autora esteve privada de sua utilização, entendo que R$ 1.000,00 (hum mil reais) propiciam a reparação do dano sofrido pela autora, não importando acréscimo sem causa de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré, mas incentivando a alteração de sua conduta.
Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente desde 02.06.2008 e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, bem como, ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais) à autora, corrigidos monetariamente desta data e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, na forma do artigo 406, do Código Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95.
Sem custas ou honrários advocatícios (art 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido o preparo (1% sobre o valor da causa  observado o mínimo de 05 UFESPs -, mais 2% sobre o valor da condenação  também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
