

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000402-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmir Aparecido Buscarioli, CPF 075.176.558-92
AdvogadoGiovani dos Santos Ravagnani   OAB/SP 305.582
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S.A.
PrepostoRoberto Silva de Vasconcelos   RG 44.651.227
AdvogadoNivaldo Bonanata   OAB/SP 285.775
Requerido:Cielo S.A.
Preposto:Silmara Gonçalves Lima   RG 55.686.228-4
Advogado:Jubiracira dos Santos   OAB/SP 273.845
Data da audiência:14/06/2012 às 15:00h


Aos 14 de junho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Tam foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento; pela co-requerida Cielo, contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. O autor, ciente das contestações apresentadas, através de seu patrono, impugnou as preliminares e reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré TAM não encontra fundamento, posto que, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes evidentemente de consumo aplica-se o disposto no parágrafo único do artigo 7º do CDC, segundo o qual, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos causados ao consumidor. Portanto, a empresa TAM é parte legítima para figurar no polo passivo do feito. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu quatro passagens aéreas junto à empresa TAM, três mediante programa de milhagens e uma mediante o pagamento integral, mas que requereu o cancelamento das mesmas, sem que fosse integralmente reembolsado das quantias despedidas. Afirmou que manteve inúmeros contatos com as rés, sem que o seu problema fosse resolvido, causando-lhe desgastes e transtornos. A co-ré TAM, a seu turno, sustenta que a responsabilidade pelo reembolso é somente da administradora de cartão de crédito. Argumenta fazer jus ao recebimento de taxa de reembolso ou de remarcação de bilhete. Sustenta que o autor não tem direito a indenização por danos morais, pois sofreu mero aborrecimento. A co-ré Cielo afirma que cumpriu sua obrigação junto à companhia aérea, quanto ao valor a ser estornado, e que não está obrigada perante o portador do cartão. Sustenta que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Diante da documentação juntada aos autos, verifico que o autor comprovou o pagamento das taxas de embarque e do bilhete aéreo mencionados na inicial, tendo solicitado o cancelamento das passagens. As rés, de outro lado, não demonstraram que o cancelamento das passagens ocorreu em período em que não poderiam ser renegociadas, de modo a negar o ressarcimento dos valores pagos. Não bastasse, a companhia aérea afirma que faz jus ao recebimento de taxa de reembolso, mas não especifica o valor que deveria receber, no caso concreto, e que o montante não reembolsado ao autor engloba referida taxa. Vale ressaltar que, em sendo a relação jurídica existente entre as partes de consumo, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova em favor do autor, já que verossímeis as suas alegações e evidente a sua hipossuficiência frente às rés. Sendo assim, às requeridas incumbiam a prova de que correto o valor reembolsado ao autor, especificando eventuais taxas devidas, bem como eventual falha no pedido ou no processamento do estorno. No obstante, tais provas não vieram aos autos. Não bastasse, importante verificar que o autor não tem como ter conhecimento acerca do mecanismo de reembolso e da atribuição de cada empresa neste processo. Deste modo, além do que foi exposto acima, resta clara a responsabilidade solidária das rés, no presente caso. Portanto, defeituoso o serviço prestados pelas rés, que não procederam ao estorno do valor pago pelo autor, pelas passagens aéreas canceladas. Destarte, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade das fornecedoras pelos danos morais e materiais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pelas cobranças indevidas, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, quanto aos danos materiais, devem ser ressarcidos, diante da documentação juntada com a inicial. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VALMIR APARECIDO BUSCARIOLI em face de TAM ? LINHAS ÁREAS S.A. e CIELO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés a pagarem à parte autora o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 2.106,92, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (TAM):                                                 Adv. Requerido:




Requerido (Cielo):                                                 Adv. Requerido:
