

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0000966-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sandro Cesar do Nascimento
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de liminar movida por Sandro Cesar do Nascimento em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Narra o autor que é segurado de plano de saúde da ré há quase dezesseis anos.
Invoca a autora a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Afirma a ré que, no no mês de agosto de 2012, o boleto não foi encaminhado à residência do autor. Em razão disso, o autor entrou em contato junto à Sul América, sendo orientado a imprimir o boleto junto ao site da Sul América.
Alega o autor que imprimiu o boleto com vencimento em 30/09/2012 e o pagou na data de 03/09/2012. Todavia, afirma que não notou o fato do boleto se referir ao mês de setembro e não a agosto, ficando o mês de agosto em aberto.
Ao perceber o ocorrido, o autor entrou em contato com a ré para regularização da sua situação, sendo orientado a emitir segunda via do boleto junto ao site da ré. Entretanto, não lhe foi permitido a impressão de segunda via do boleto por constar a informação segurado inativo.
Aduz o autor que ao entrar em contato com a ré, foi informado ter ocorrido uma falha de sistema, sendo lhe enviado os boletos da mensalidade com vencimento em 30 de outubro de 2012 e 30 de novembro de 2011. 
Diz o autor que, no final de dezembro de 2012, recebeu correspondência da ré em resposta à solicitação feita pelo autor para restabelecimento do plano, informando que estavam impossibilitados de atender ao solicitado.
Pleiteia o autor a concessão de liminar e posterior procedência da ação para obrigar a ré a restabelecer o plano de saúde do autor.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 42.
Em razão disso, o autor interpôs agravo de instrumento, sendo deferida a tutela antecipada em sede recursal.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que o autor está inadimplente. No mérito, alega que o cancelamento do contrato foi regular, tendo em vista o inadimplemento do autor por mais de sessenta dias.
Pede a ré a improcedência da ação.
Houve réplica do autor às fls. 106/116.
A ré não demonstrou interesse na produção de provas.
É o relatório
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende, o autor, o restabelecimento do plano de saúde junto à requerida.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida. Isso porque a questão levantada é, na verdade, questão de mérito e com ele deverá ser analisada.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e a ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha a prestação de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Assim, inverto o ônus da prova.
Fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor o cancelamento automático do contrato de assistência à saúde em razão do atraso no pagamento de mensalidades pelo autor, especialmente considerando-se que sequer houve notificação da mora.
Observo que não consta dos autos a comprovação pela ré da notificação do autor acerca da mora. Tal prova é documental. Assim, precluiu o direito da ré de realizar tal prova, uma vez que deveria ter sido realizada na contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Ainda que considerado inaplicável o Código de Defesa do Consumidor na forma defendida pela ré, é de se assinalar que, em se tratando de contrato de adesão, sempre foi pacífico o entendimento da necessidade de interpretação de suas cláusulas em benefício do aderente, considerado hipossufíciente na relação. 
Aplicando-se a teoria da função social dos contratos, o entendimento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça é o de que a extinção do contrato por inadimplemento do devedor somente se justifica quando a mora causar ao credor dano de tal importância, que não lhe interesse mais o recebimento da prestação devida, ante irremediável prejuízo à economia contratual, o que não é o caso dos autos.
Não é possível fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor, sob pena de violação ao sistema protetivo que integra as relações de consumo em benefício da parte hipossuficiente. Não se pode deixar de ter em conta que a rescisão unilateral de contrato de adesão de plano de saúde lesa direito do segurado sem a sua devida notificação, contrariando princípios consagrados nas normas de defesa do consumidor, podendo trazer-lhe prejuízos irreparáveis.
De fato, o fato do fornecedor de serviço não enviar o boleto de cobrança não é causa excludente da obrigação de pagar.
Observo, todavia, que foram juntados aos autos comprovantes de pagamento das mensalidades referente aos meses de setembro, outubro e novembro (documentos de fls. 34/36).
Assim, a continuidade do envio dos boletos pela ré e o pagamento dos meses posteriores pelo autor demonstram que o plano não foi cancelado, justificando o restabelecimento do plano de saúde.
Portanto, indevido o cancelamento do benefício do autor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à reativar o plano de assistência médico hospitalar contratado com o autor, emitindo regularmente os boletos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
