

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000494-86.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Eleize Aparecida de Azevedo  de Souza 
RG: 294390996 - CPF: 249.450.508-99

Réu:Marcio Aparecido Maffei 
RG:17471865  - CPF:  110.894.498-10




Aos 07 de dezembro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação,  pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende a autora o ressarcimentos dos danos  causados em seu veiculo em decorrência de acidente  de transito. Relatou que seu veiculo estava estacionado, quando foi atingido pelo veiculo do réu, que estava carregado. Ouvido em depoimento, o réu afirmou ter dado causa ao acidente em questão por ter sido fechado por outro veículo, perdendo o controle de seu veiculo, atingindo o carro da autora e um outro veiculo. Contudo, não concorda com os orçamentos por ela apresentados, apresentando nesta data orçamentos de profissionais que viram o carro da autora e que afirmaram não ser necessária a troca do para-choque traseiro. Tais profissionais afirmaram ser possível a recuperação da peça danificada, o que se prontificou a fazer. Diante do que restou apurado, incontroversa a  responsabilidade do réu pelo acidente em questão e, portanto, pelo ressarcimento  dos danos suportados pela autora, conforme orçamentos apresentados. A insurgência das partes reside  tão somente no valor  do conserto, sustentando o réu  ser possível a recuperação do para-choque, com o que não concorda a autora. E a autora não é obrigada a concordar com o conserto proposto pelo réu, especialmente porque  quando ocorreu o acidente, seu veiculo era novo e tinha cerca de um ano de uso. Assim sendo, a insurgência do réu carece de sustentação, devendo ser acolhido o orçamento de menor valor apresentado pela autora, conforme fls. 05. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eleize Aparecida de Azevedo  de Souza em face de Marcio Aparecido Maffei, para CONDENAR o réu a pagar a autora a importância de R$930,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Odete, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Eleize Aparecida de Azevedo  de Souza

___________________________________________
Marcio Aparecido Maffei
