

SENTENÇA

Processo nº:0000001-40.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Carlos Henrique Ronconi e outros
Requerido:Medial Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.


CARLOS HENRIQUE RONCONI, TATIANA GODOI CUCATO e M.C.R. (menor) ajuizaram, pelo rito ordinário, a presente ação indenizatória em face de: SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO; HOSPITAL ALVORADA MOEMA M.S. e MEDIAL SAÚDE S/A.
Causa de pedir: aderiram ao plano de saúde mantido pela MEDIAL exclusivamente em prol da menor, constando o SAMARITANO no rol de credenciados; a criança adoeceu gravemente e necessitava de cuidados médicos urgentes; a operadora do plano negou a internação, fundamentando-se na cláusula de carência; narra a inicial que o hospital SAMARITANO recusou socorro à paciente, contrariando ordem médica; pelo contrário, ordenou a cessação do tratamento, submissão dos pais ao regime particular ou remoção para outra unidade, o que acabou sendo providenciado, porém em transporte inapropriado; não havia vagas disponíveis no sistema público de saúde; coagidos, os pais solicitaram alta e transferiram a criança para o estabelecimento mantido pelo réu ALVORADA, que também negou socorro à menor, exigindo caução pertinente ao regime particular. Toda a situação gerou angustia e sofrimento à família.
Pedido: indenização por danos morais.
Contestação da MEDIAL (fls. 205/214): incorporou o hospital ALVORADA; defende a lisura e juridicidade da negativa comunicada ao consumidor, não havendo qualquer ilícito por si perpetrado e que seja sindicado pelo Judiciário, mormente considerando a necessidade de respeito à cláusula contratual estipuladora de prazo de carência; alega a ausência dos pressupostos necessários ao reconhecimento da sua responsabilidade civil.
Contestação do SAMARITANO (fls. 242/253): defende a ausência de prova dos elementos indispensáveis ao reconhecimento de sua responsabilidade civil; não houve omissão de socorro; licitude da exigência de garantia para internação particular; inexistência dos danos morais.
Saneador à fl. 312.
Laudo pericial às fls. 350/353, acerca do qual se manifestaram as partes.
A Sentença de improcedência juntada às fls. 472/478 (aclarada às fls. 508/509) foi anulada pela E. Superior Instancia (fls. 568/576).
Em face da inviabilidade da produção da prova oral reclamada, encerrou-se a instrução (fl. 653), concedendo-se prazo para razões finais em forma de memoriais, apresentadas às fls. 662/672 e 673/682 (v. certidão de fl. 694).
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
Em resposta ao quesito ?I? formulado pelos autores (fl. 315), esclareceu o experto que a situação da menor encaixava-se na hipótese de urgência, ou seja, tratava-se de uma ?ocorrência imprevista de agravo à saúde com ou sem risco potencial à vida, cujo portador necessita de assistência médica imediata? (fl. 352).
Não prevalece, portanto, a negativa do plano de saúde, eis que aplicável o art. 12, inciso V, alínea ?c? da Lei nº 9.656/98.
Constatada a urgência inicial, não prevalece a imposição de limite temporal ao tratamento do paciente, consoante Súmula nº 92 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário?). Também merece citação o enunciado sumular nº 302 do C. Superior Tribunal de Justiça (?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?).
Daí a responsabilidade da requerida MEDIAL, também como sucessora do corréu ALVORADA.
Indagou-se ainda do experto se a criança poderia ter alta do hospital SAMARITANO (item ?K? de fl. 315), sendo negativa a resposta (fl. 352). Destaque deve ser feito aos esclarecimentos pertinentes ao quesito ?W? de fl. 317, onde se esclarece que ?a remoção deveria ter ocorrido em transporte adequado? (fl. 353).
Destacou-se, também, não ter havido o cumprimento estrito de todas as prescrições médicas (item ?N? de fl. 316; resposta à fl. 352).
A grande responsável pelos fatos descritos na vestibular é, sem dúvida, a MEDIAL, pois negou a internação originariamente. Contudo, há prova suficiente de que o hospital deixou de atuar de forma adequada na solução do caso.
Não caberia aos fornecedores se imiscuírem na relação havida entre médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento. É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação emergencial narrada. O mesmo se aplica, no caso concreto, ao hospital, diante da conduta averiguada. Eventual abuso intencional do médico pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
A jurisprudência pátria vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de plano/seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário/segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (STJ: RESP nº 986.947/RN, rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado [recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar - Resp nº 986.947], valor equipolente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente feito suficiente a autorizar o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: ?a qual apesar das dificuldades ocorridas no início do tratamento não ocasionou sequelas estando no momento da perícia em boas condições físico-psíquicas? (fl. 352, parte superior do laudo).
Forte em tais razões, arbitra-se em prol da criança uma indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito.
Os pais (fl. 600) inegavelmente passaram por situação aflitiva ao verem a filha privada do tratamento médico ideal. Merecem ser indenizados em valor idêntico ao estipulado em prol da criança (R$ 10.000,00 para cada um). A quantia se mostra razoável e proporcional ao episódio em comento.
Pelo ato ilícito, a responsabilidade das requeridas é solidária.
Correta, enfim, as conclusões constantes do parecer ministerial. A ação é procedente.
Quanto ao agravo retido, deve-se destacar em primeiro lugar a afirmação dos autores aportada na petição de fl. 611 (último parágrafo), no sentido de que não têm condições de requerer depoimentos orais sem identificação quem foram os prepostos da requerida que lhe venderam o plano. Os demandantes não lograram qualificar a(s) pessoa(s) que pretenderiam ouvir em audiência, a despeito dos esforços do Juízo para a obtenção da informação (v.g., ofício de fl. 620, respondido à fl. 623). Segundo descrição de fl. 629, parágrafo 3º, os requerentes entendem que a prova oral seria essencial para comprovação do defeito na venda do plano, especialmente no que toca à ?compra de carência?. Deixam claro que ?a colheita de prova oral só se fará possível com a identificação do corretor responsável ? o que não se logrou até o momento? (fl. 629, parágrafo 4º). Sendo ônus da parte a qualificação da testemunha que pretende ouvir em audiência (art. 407, caput, do CPC), corretas as decisões de fls. 636 e 653, fundadas em fato superveniente. De todo o modo, prejuízo algum há à parte autora, uma vez que logrou êxito na demanda e conseguiu demonstrar documentalmente a ilegalidade da recusa fundada em período de carência não aplicável ao caso (v. fl. 660, último parágrafo). Assim, reportando-me, ainda, ao parecer do Ministério Público (fls. 690/692), mantém-se a decisão agravada por seus próprios fundamentos.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo procedente a ação. Condeno as requeridas, solidariamente, no pagamento total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais (1/3 para cada um dos autores), montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Arcarão as requeridas com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326/STJ).
P. R. I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
