

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000841-51.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabeth Teodorov
Requerido:Nextel Telcomunicações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 69), quedando-se revel. 

E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que prestou os serviços de forma eficiente à autora, ônus que não se desimcumbiu. Também não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e demonstrasse a legitimidade dos débitos. 

Em relação aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou a autora por ter ficado sem poder utilizar seu aparelho e linha, sendo cobrada indevidamente, e diante das várias tentativas em resolver a questão, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade.

Fixo em R$535,10 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ELIZABETH TEODOROV contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.  CONDENO a requerida a pagar à requerente a título de indenização por danos morais, a quantia de R$535,10 corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade da fatura no valor de R$5,92, bem como do débito indicado na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 40.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
          Juíza de Direito
