

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000210-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALFALOPES EMPREITEIRA E COMÉRCIO MATERIAIS DE CONSTRUÇÕES LTDA-EPP, CNPJ 02.965.791/0001-10, representada pelo preposto Sr. Carlos Augusto Galier, RG: 13.256.530, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Greci Ferreira dos Santos - OAB/SP 68.262.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rodrigo Isikawa Pinto da Silva, RG: 46635038, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Christiane Macarron Frascino - OAB/SP 224.139.

Data da audiência:11/05/2010 às 15:00 h

Aos, 11/05/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. Desde logo, afasto a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação comercial entre as partes. Sustenta a requerida, em defesa, a inveracidade do relato contido na exordial, jamais ter celebrado o acordo noticiado, razão da improcedência da demanda. De fato, conforme documentos carreados, o autor não comprovou sua versão dos fatos. Ao contrário, os cheques juntados aos autos encontram-se nominados a terceiro, bem como o recibo emitido pela ré não faz qualquer referência aos pagamentos. Por fim, observo que a praxe comercial da concessionária destoa do relato contido na inicial, recebimento de cheque pós-datado, com endosso a terceiros, sem qualquer plausividade a narrativa do autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ALFALOPES EMPREITEIRA E COMÉRCIO MATERIAIS DE CONSTRUÇÕES LTDA-EPP Adv.:

TIM CELULAR S/A Adv.:
