

SENTENÇA

Processo nº:0000744-57.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Goes de Oliveira
Requerido:Oxfort Construções S.a

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de junho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ANTONIO GOÉS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de reparação por danos morais contra OXFORD CONSTRUÇÕES S/A, também qualificado na inicial, argumentando, em síntese, dissabores e perturbações ofensivos à reputação e honra que merecem reparação de ordem moral em razão da imputação penal julgada improcedente. Deu à causa o valor de R$ 120.000,00, tendo carreado aos autos os documentos de fls. 10/892.

Citada (fl. 49vº), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, aduziu matéria preliminar. No mérito, rebateu, pormenorizada e contextualmente, os termos da petição inicial, pugnando pela improcedência (fls. 905/921). Acostou aos autos o documento de fl. 922.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 930/932. 

Em continuidade instrutória colheu-se prova oral, pela via audiovisual (fls. 952 usque 954). Encerrada a instrução (fl. 951), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 956 e 958/961). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

I ? DA COMPETÊNCIA

Desde a primeira fase do Direito Romano, até os dias atuais, a sociedade evoluiu muito em alguns aspectos, porém em outros permaneceu com praticamente as mesmas diretrizes, posto que certos institutos pouco se modificassem. 

Um dos aspectos que mais evoluíram é, sem dúvida, a questão da intervenção do Estado na resolução de conflitos interpessoais. Na primeira fase do Direito Romano, consagrava-se a chamada ?justiça pelas próprias mãos?, o que poderia ser comparado, nos dias de hoje, com a autotutela, porém em proporções muito maiores. 

Nesta época, as famílias que fossem vítimas de crimes poderiam exigir do autor do delito o ?pagamento na mesma moeda?. Era a lei do ?olho por olho, dente por dente?. Portanto, se uma casa fosse construída e desabasse, matando a esposa e os filhos do morador, este teria o direito de matar a esposa e os filhos do construtor. 

Mesmo no âmbito civil havia punições severas aos devedores, pois era previsto que aquele que devesse e não pagasse, teria a sua vida nas mãos do credor, podendo ser morto ou escravizado. Se vários fossem os credores, o devedor inadimplente seria feito em pedaços, para satisfazer a cada um dos credores. 

Era uma época de vingança privada ilimitada. Agia-se diretamente sobre o ofensor, como punição pelos seus atos ilícitos. Posteriormente, passou-se a uma fase de composição dos danos em dinheiro. O talião declinava em proveito do acerto pecuniário, o que muitas vezes era legalmente imposto, como no caso da injúria. Posteriormente, no período republicano, os delitos passaram a ser distinguidos entre públicos e privados, sendo aqueles os que atingiam diretamente os interesses da comunidade e estes os que atingiam apenas o indivíduo, na esfera privada. 

Nos delitos considerados públicos, o autor sofria a persecução do Estado, acarretando-lhe grave sanção. Nos delitos privados, a execução não se dava mais sobre a pessoa do devedor, mas sim sobre os seus bens. 

De lá para cá, o instituto das punições sofreu algumas mudanças. Hoje, não apenas no sistema jurídico brasileiro, com na maioria dos países, o jus persequendi em certos crimes é apenas do Estado, posto serem crimes mais graves ou que o legislador toma para si o direito de acionar, como nos crimes de ação penal pública. 

Com efeito, o jus puniendi sempre será do Estado, posto que, em matéria penal, urge o interesse público em relação à punição do agente. Além disso, há garantias no que tange as penas e aos atos considerados como ilícitos penais, pois nullum crimen, nulla poena sine praevia lege. 
Portanto, o Estado, utilizando-se do seu poder de império, trouxe para si, apenas, o direito de punir o agente responsável por ilícitos criminais. Com isso, o Estado veda a punição ou a vingança privada. Trata-se da soberania do Estado, do interesse público sobrepondo-se ao interesse privado. 
Porém, a ocorrência de um ilícito penal, sem dúvida pode trazer reflexos à esfera civil. O diploma civil, tanto o de 1916 quanto o atual Código Civil, preconiza que todo aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, imprudência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, fica obrigado a reparar o dano. 

É exatamente essa a circunstância a envolver o feito reportado na inicial, para o qual a Justiça ?dita comum? tem competência apurativa.

II ? DA PRESCRIÇÃO

Saliente-se que segundo a exegese do artigo 189 do Código Civil de 2.002, a violação do direito é condição para o surgimento da pretensão, que será extinta com o término do prazo prescricional. Dispõe: ?Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206?.

Logo, há que se entender que o prazo prescrional não conta da data na qual ocorreram os fatos, mas sim da data do trânsito em julgado da decisão que absolveu o autor. 

Portanto, tendo em vista que a ré parte de premissa equivocada acerca do termo inicial prescricional, afasta-se sua assertiva.  

III ? DO MÉRITO

Em regular procedimento de ação penal privada apurou-se a prática de eventual crime contra o patrimônio suposta praticado pelo autor em desfavor da ré. É certo que, ao término da instrução criminal, entendeu o Poder Judiciário pela absolvição do autor. Mas o absolveu por não existirem nos autos provas suficientes à condenação.

É preciso ter em mente que a simples movimentação da máquina persecutória criminal não constitui ato lesionador de direito individual. Todos os atos do agentes públicos, portanto, estavam e estão inseridos ?em um sistema que, tendo por corolário o dever do Estado, objetiva a prestação da segurança pública, a apuração das infrações penais e a punição dos infratores?.

Nesse sentido, de acordo com a lição de RUI STOCO, ?a simples improcedência da ação penal não acarreta a responsabilidade civil para o vencido?.

Sobre o assunto, o antigo Tribunal Federal de Recursos, em seu tempo, teve a oportunidade de se manifestar, consignando com clareza:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ATOS DE PERSECUÇÃO PENAL. ABSOLVIÇÃO. INDENIZAÇAO POR DANOS. Não há responsabilidade civil do Estado, em face de danos eventualmente causados por atos de persecução penal, quando o acusado vem a ser absolvido por falta de prova de sua participação na infração penal, pois que, tanto a decretação da prisão preventiva quanto a admissibilidade da denúncia repousam em juízo provisório da prática delituosa, de todo legítimo?.

A lição da doutrina é no mesmo sentido. Como anota YUSSEF SAID CAHALI:

?Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, 'quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, 'la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa'?.

Em outra oportunidade, esclarece o mesmo autor:

?Sob esse aspecto, e especialmente em casos de calúnia e denunciação caluniosa, nossos tribunais, desde longa data, firmaram o entendimento de que 'não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé'?.

E mais adiante conclui o jurista:

?Em suma, 'a improcedência do processo criminal ou o fato da denúncia ter sido julgada improcedente não induzem, por si sós, a temeridade daquele que denunciou ou promoveu o processo'; 'não basta a absolvição do querelado para gerar a obrigação indenizatória na ordem civil, se legítimo, de início, o interesse do autor da queixa-crime no procedimento instaurado contra aquele'?.

Todo o procedimento instaurado para apurar as supostas irregularidades contra o querelado obedeceu ao devido processo legal, conforme se demonstrou. Em casos tais, em que foi observado o devido processo legal, os Tribunais pátrios rejeitam integralmente o pedido de indenização formulado contra o Estado. Vejamos:

?O processo administrativo contra o autor obedeceu ao 'due process of law', não padecendo de qualquer vício, sendo que a revisão, determinando a reintegração, foi deferida diante dos fatos novos trazidos pelo próprio interessado. A consequência do deferimento da revisão é a reintegração, não cabendo indenização?.

Em outro caso semelhante, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal ainda foi mais incisivo:

?EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - INQUÉRITO POLICIAL INSTAURADO EM VIRTUDE DE GRAVE DENÚNCIA FORMULADA POR FAMILIARES DO INDICIADO - VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES DOS PARENTES. Diante de denúncia verossímil de familiares, imputando grave crime ao indiciado, não pode o Delegado de Polícia deixar de proceder à instauração do inquérito, presentes a materialidade do delito e indícios de autoria, sob pena de responsabilizar-se criminalmente pela omissão. O ato da autoridade, justificado pelas circunstâncias, não enseja reparação civil, mesmo que o inquérito venha a ser posteriormente arquivado por falta de provas. Recurso conhecido e parcialmente provido, para reduzir a verba honorária?.

Com efeito, o que se deve ter em mente é que o processo nada mais é do que o caminho legalmente previsto para apurar alguma conduta tida como ilegal ou irregular. Não se pode, destarte, exigir indenização sempre que os fatos levados ao conhecimento das autoridades públicas acabem por não serem comprovados, com a absolvição dos acusados, mormente em face da insuficiente colheita de provas durante a instrução criminal.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A situação descrita e a altercação verbal constituem seguramente um aborrecimento, todavia, não são suficiente à atingir, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelos apelantes José e Heraldo não encontram guarida no sistema jurídico civil. 

Não se está aqui a negar que o autor não tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Logo, se claudica o autor, curial impor-se o non liquet às suas pretensões a título de indenização moral.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, ?o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos?.

Ante o exposto, reconhecendo a inexistência de ato ilícito da ré a dar ensejo à reparação moral, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO GÓES DE OLIVEIRA contra OXFORD CONSTRUÇÕES S/A a ação nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autor nas custas processuais e despesas processuais, além de verba honorária, esta arbitrada em 15% sobre o valor atualizado da causa. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de junho de 2013.
