

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000821-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Zilda dos Santos Almeida
Requerido:Rogerio Ribeiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ZILDA DOS SANTOS ALMEIDA  ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. pedido de indenização por danos morais, contra ROGÉRIO RIBEIRO,  alegando, em suma, que o réu enviou a protesto título pago pela autora, o que lhe causou efetiva restrição de crédito. Pede, pois, reconhecido o pagamento, se lhe declare inexigível a cobrança, e ainda seja indenizada pelos dissabores experimentados.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, reconheceu equívoco apenas em parte da cobrança, e sustentou que havia débito em aberto. Impugnou pedido de indenização por danos morais, notadamente à vista da sumula 385, do STJ.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria é exclusivamente de direito, de modo que o feito há de ser julgado antecipadamente.
Rejeito as preliminares.
A inicial não é inepta. Ela preenche os requisitos do art. 282 do CPC, e ainda indica as circunstâncias que amparam os pedidos. As alegações trazidas na contestação a tal título, em verdade, dizem respeito ao mérito, e como tal serão apreciadas.
Aliás, ao contrário do que dito na contestação, há pedido expresso de inexigibilidade do título.
E há evidente interesse de agir, na medida em que o protesto causa grave restrição ao crédito do consumidor.
Procede o pedido declaratório.
Houve, de fato, indicação para protesto de valor  indevido.
Pelo que se vê dos documentos de fls. 21/23, o aluguel referente ao mês de agosto de 2009 foi pago em 13 de outubro daquele ano (fl. 21); o aluguel de setembro foi quitado em 09 de novembro (fl. 22), e o aluguel de outubro foi pago em 18 de dezembro, tudo, como se percebe, antes do protesto.
O documento de fl. 22 tem uma imprecisão: conta dele que o aluguel em referência seria o vencido em 30 de setembro, o que daria a entender que se trata de recibo pertinente a agosto (vide contrato). Mas, o pagamento do aluguel do mês de agosto está demonstrado pelo recibo de fl. 21, de modo que o de fl. 22 só pode se referir a setembro.
E mais: consta de fl. 23 que o aluguel de outubro foi pago em 18 de dezembro, o que é contrariado pelo documento de fl. 58, que dá como data da quitação o dia 12 de janeiro de 2010.
À ré competia esclarecer essa situação, pois ambos os documentos foram emitidos por ela. O documento de fl. 58 é unilateral, de modo que prevalece o de fl. 23, que estava em poder da autora.
Mas não haverá a indenização pretendida, porque quando do protesto a autora já ostentava outras três restrições ao crédito conforme se vê do documento de fl. 79, não impugnado. O Superior tribunal de Justiça já deixou sumulado que a existência de outras pendências impede a indenização a título de danos morais, ressalvada a nulidade da inscrição indevida (súmula 385).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido declaratório e improcedente o indenizatório, para tornar inexigível o débito objeto do protesto, mantida a tutela antecipada. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
