

SENTENÇA

Processo nº:0000330-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jade Reis
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que, pelo documento de fls.06, apuram-se os dados relativos ao vôo contratado, sendo que a comprovação de dano refere-se ao mérito.
No caso concreto, a autora alega que, ao despachar sua mala, inseriu uma garrafa de vidro com condimentos, deixando de informar tratar-se de bagagem frágil.
Relata que, ao abrir a mala, observou que a garrafa quebrou, danificando a mala e roupas.
A autora, apesar de instada a trazer os documentos necessários para o julgamento da lide, não trouxe aos autos o comprovante de bagagem frágil.
Desta forma, não se pode concluir que a autora tenha informado ao funcionário que despachava, dentro da mala, garrafa de vidro com líquido.
Como sustenta a requerida em contestação, o despacho de objeto frágil (vidro com condimentos) não deveria ter sido feito em bagagem comum.
Além disso, a autora não comprova que acondicionou o vidro de maneira segura, sequer envolvendo a garrafa em material que impedisse o contato com as roupas.
Desta forma, não restou comprovada a falha no serviço, sendo certa a culpa da autora pelos prejuízos causados.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JADE REIS. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
