

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000688-84.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givanilson Costa Leandro, CPF 362.058.818-02
Requerido:Eurodata - Cursos de Informatica, CNPJ 02.227.765/0001-94, FIDC Multisegmentos Ipanema NP, CNPJ 11.516.985/0001-29
Data da audiência:20/06/2013 às 13:30h



Aos 20 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Estela Ferreira de Andrade ? OAB 96680, a ré, Eurodata, representada pela Sra. Luciana dos Santos Freitas ? RG: 39175121, assistida de advogada, a Dra. Simone Soares Gomes Ramos ? OAB 170.987, a ré Multisegmentos, representada , pela Sra. Letícia Araujo dos Santos ? RG: 48.676.434-5, assistida de advogada, a Dra. Angela Braz Rodrigues ? OAB 245580. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Givanilson Costa Leandro em face de Eurodata - Cursos de Informatica, FIDC Multisegmentos Ipanema NP. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que as rés inscreveram seu nome em órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, oriundo de cláusula abusiva. Afirma que o débito já foi declarado inexigível por sentença e requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A ré FIDC Multisegmentos Ipanema alega que comprou o crédito de forma legítima da corré e que o autor já possuia outras negativações, o que descarateriza o dano moral alegado. A ré Euro Tatuapé Edições Culturais sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega sua responsabilidade por danos suportados pelo autor. Afasto a preliminar suscitada. Em tese, a ré teria cedido a terceiro crédito inexistente. Logo, é parte legítima para figurar em demanda na qual o autor alega que suportou dano moral em virtude da inscrição deste crédito em órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Não há prova nos autos de que o autor estivesse efetivamente pagando o acordo a que se comprometeu. Com efeito, foram juntados apenas os comprovantes de pagamento das prestações devidas em novembro de 2011 e janeiro a março de 2012. O débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito foi referente à prestação de abril de 2012 (fls. 21). Veja-se que ainda que se considerasse indevida a constituição do crédito, o inadimplemento puro e simples, sem autorização judicial (conforme o print do processo mencionado na inicial, não foi concedida ao autor a antecipação dos efeitos da tutela), daria inevitável ensejo à inscrição do nome em órgãos de proteção ao crédito. Tratava-se de conclusão esperada e da qual o autor foi alertado (fls. 15). Em suma, o autor ao deixar de honrar o acordo outrora aceito, submeteu-se às consequências do inadimplemento. O fato de o débito ter sido posteriormente declarado indevido não caracteriza, por si só, o dano moral alegado. Dano moral sofre aquele que tem o nome surpreendentemente inscrito em órgãos de proteção ao crédito por dívida nunca assumida (fraude). Em que pese entendimento em sentido contrário, aquele que assume o pagamento de um débito e, posteriormente, por entendê-lo indevido, deixa de honrá-lo, assume o risco de ter uma restrição de crédito. Acrescente-se, por fim, que a sentença que declarou inexigível o débito foi anulada pelo E. Colégio Recursal de Guarulhos para dar à ré a oportunidade de corrigir sua representação processual em audiência. Logo, não existe um título judicial que demonstre, por ora, a inexigibilidade do título. Ademais, o documento incorporado à contestação da ré FIDC Multisegmentos Ipanema as fls. 42 demonstra que o autor permece com o nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito desde julho de 2012. Naquela época, havia ainda outra negativação feita pelo Banco Panamericano e, atualmente (documento extraído do site da Associação Comercial de São Paulo), além da anterior, feita pela Luizacred, existe outra do Senac Guarulhos. Isto demonstra que restrição de crédito imposta pelas rés ao autor não é um fato isolado a caracterizar o dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Givanilson Costa Leandro em face de Eurodata - Cursos de Informatica, FIDC Multisegmentos Ipanema NP. Concedo a gratuidade processual ao autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 466,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):

Correquerido: 


Advogada:
