

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000785-52.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sandra Regina das Graças Marisca Bizotto - RG: 18841372  CPF 083.092.698-46

Réu:Kelly Cristina Bohomol  - RG: 32416533 - CPF: 284.445.248-59 


Aos 22 de novembro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela autora foram apresentados documentos com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Sr. Roger (ré), como informante.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento. Relatou que trafegava pela Rua Santana do Araguaia e estando próxima da esquina, teve seu carro atingido pelo carro da ré, que ingressou naquela via fazendo uma curva muito aberta. Como percebeu a manobra feita pelo marido da ré, que estava desatento e como não havia carros estacionados perto da esquina, parou seu carro, que foi atingido na altura da porta. Ouvida em depoimento pessoal, a ré afirmou não ter presenciado o acidente, vez que seu carro era conduzido por seu marido. Ouvido o marido da ré como informante, o sr. Roger contou saiu da Rua do Oratório e entrou à direita na Rua Santana do Araguaia. Disse ter efetuado curva um pouco aberta, pois havia carros parados do lado direito da via. Entretanto, um pouco mais a frente, avistou a autora descendo na banguela, devagar, até que desviou de um buraco na rua, entrando na contramão. E como ela estivesse errada, porque estava na contramão de direção, achou que ela deveria parar, o que não ocorreu. Também não parou seu carro quando ela se aproximou e não tinha como desviar seu carro para a direita, porque havia carros estacionados no local. As partes não arrolaram testemunhas. Restou comprovado que a colisão ocorreu quando a autora trafegava pela Rua Santana do Araguaia e o marido da ré, vindo da Rua do Oratório, ingressou naquela via. Apesar de o marido da ré ter afirmado que o acidente ocorreu a cerca de quinze metros da esquina, a versão que apresentou não é verossímil. Isso porque, afirmou expressamente que não parou seu carro ao avistar a autora descendo a rua, porque ela estava na contramão. Afirmou que havia um buraco grande no chão, mas não é o que se verifica nas fotos apresentadas por ambas as partes. Além disso, através das fotos de fls.22/23, afirmou que o carro da autora ficou atravessado na via, o que tampouco parece ter ocorrido. A versão apresentada pela autora, por sua vez, é mais coerente com a prova produzida e com os danos resultantes em ambos os veículos. E isso porque, não há buracos na rua que justifiquem a manobra afirmada pelo marido da ré, isto é, que obriguem ou recomendem desviar o trajeto. Por outro lado, a quina do carro da ré ficou danificada (fls.24) e também a lateral esquerda dianteira do carro da autora (fls.25), o que permite a conclusão de que o carro da ré atingiu o carro da autora e não o contrário. Além do mais, o marido da ré afirmou que não parou seu carro, porque achou que a autora estava errada... Nessas condições, tem-se que o causador do acidente foi o marido da ré, pois não agiu com a necessária cautela, de modo que a ré deve arcar com os prejuízos comprovadamente suportados pela autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandra Regina das Graças Marisca Bizotto em face de Kelly Cristina Bohomol, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$820,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 22 de novembro de 2012 16:45



Maria Cecília César Schiesari
                                            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Sandra Regina das Graças Marisca Bizotto

_________________________________________________________
Kelly Cristina Bohomol
