

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000894-60.2011.8.26.0011
Requerente:Ada César Pires
Requerido:Csu Cardsystem S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que após desligar-se da empresa Mobitel S/A passou a receber seguro-desemprego.  Entretanto, teria o pagamento deste benefício sido suspenso pelo INSS em razão de registro de emprego perante a requerida, o qual nunca teria existido.  Pleiteou a autora a declaração de inexistência de vínculo trabalhista com a ré e que a ré lhe pague indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 76/99 e, reconhecendo que nunca manteve relação trabalhista com a autora, impugnou os pedidos tendo em vista que não teria dado causa a qualquer erro do INSS ou da Caixa Econômica Federal.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 78) deve ser rejeitada tendo em vista que a autora formulou pedidos expressos contra a ré e a esta imputou fatos específicos. Logo, somente a ré pode figurar no pólo passivo para defender-se das acusações que lhe foram feitas.
No mérito, verifico que a ré efetivamente não praticou qualquer ato ilícito que justifique o presente pedido indenizatório.  A ré nunca contratou a autora nem manteve com esta relação trabalhista, não havendo na carteira de trabalho da autora qualquer referência à autora.  A ré não mantém qualquer ingerência nos sistemas eletrônicos do INSS e da Caixa Econômica Federal, não podendo ser vinculada ao erro administrativo que tenha gerado, para a autora, a existência de algum vínculo trabalhista que impedisse o recebimento de seguro-desemprego.
Os documentos que instruem a inicial (fls. 28/34) não sugerem que o equívoco nos sistemas do INSS ou da CEF estejam vinculados a alguma conduta omissiva ou comissiva da empresa requerida.  Logo, não se justificam os pedidos formulados nesta ação (indenização e obrigação de fazer consistente em entrega de declaração à CEF.
Considerando-se, porém, que é incontroverso o fato de que a autora não tenha sido contratada pela ré, fato que esta reconhece em sua contestação, entendo seja possível, na forma do art. 4º, inc. I, do CPC, a declaração de inexistência de vínculo de trabalho entre as partes.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADA CESAR PIRES ajuizou contra CSU CARDSYSTEM S/A e DECLARO a inexistência de vínculo trabalhista entre as partes até 17.1.2011, data do ajuizamento desta ação judicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
