

SENTENÇA

Processo nº:0000773-09.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Relvas Salvadeu
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - UNINOVE e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





 Vistos.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou a autora ter se matriculado em curso universitário da Uninove, beneficiando-se de convênio celebrado pela Associação Casa Tereza Bugolim. Entretanto, necessitando da transferência de seu curso para outro período e campus, tal solicitação foi negada pela primeira ré. Pretende ser reembolsada dos valores pagos e receber indenização pelos danos morais suportados.  
As rés apresentaram defesa, pugnando pela improcedência da pretensão deduzida. 
 Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. 
 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre a autora e a Universidade, decorrente de contrato de prestação de serviços educacionais celebrado pelas partes. A autora associou-se à Casa Tereza Bugolim, com o propósito de usufruir de convênio celebrado entre as rés, obtendo bolsa de estudos. Em contrapartida, obrigou-se a frequentar reuniões mensais na Casa e efetuar o pagamento de uma quantia mensal de R$5,00. 
 Aduziu a autora que, tendo ingressado no mercado de trabalho em julho de 2008, após concluir o primeiro semestre do curso de Administração de Recursos Humanos, postulou a transferência de seu curso para o período noturno no Campus Vila Maria. Entretanto, não logrou obter tal transferência, vindo a trancar sua matrícula. 
 Primeiramente, observo que a alegação de que a Uninove teria dispensado tratamento desigual à autora em relação aos demais alunos não prospera e não restou demonstrada. 
 Com efeito, a aluna aderiu a um contrato de prestação de serviços educacionais em situação distinta de outros alunos, pois o fez através de um convênio celebrado pelas rés. Tal convênio visa a concessão de bolsas de estudo aos associados da co-ré Casa Tereza Bugolim, conforme termo de compromisso apresentado às fls.124/127. 
 De se notar que tal documento contém cláusula expressa, no sentido de que os beneficiados pelo convênio podem ser obrigados a critério da Uninove, à transferência de campus e período.
Ora, com isso ficou estabelecido que a critério exclusivo da Uninove, seria possível o remanejamento dos estudantes bolsistas, visando melhor aproveitamento dos recursos da instituição de ensino. Isso significa que se trata de decisão administrativa de exclusiva responsabilidade da Uninove. 
 Tal cláusula enseja a conclusão de que a Universidade pode eventualmente atender às solicitações de transferência feita pelos alunos, tanto de período como de campus, mas a tanto não está obrigada.
Assim sendo, ainda que possível a transferência de período e de campus, tal possibilidade está condicionada à disponibilidade de vagas no curso, horário e campus pretendido. Tanto é assim que o primeiro requerimento formulado pela autora para transferência foi atendido pela ré, conforme afirmou em sua petição inicial.
 Nessas condições, não há fundamento para a alegada desigualdade de tratamento. 
 Aliás, causa espécie a alegação da autora, vez que não efetuou o pagamento como os demais alunos, por ser beneficiada por programa de bolsa de estudos, não trazendo aos autos um único caso concreto em que o tratamento desigual tenha se verificado. 
 Observo que o documento por ela apresentado às fls.35, referente a termo de compromisso celebrado entre a Uninove e a Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo contém cláusula idêntica àquela já referida. Confiram-se, a propósito, as cláusulas 2.5 do documento de fls.35 e a 2.6 do documento de fls.125.
 Em síntese, a não concretização da transferência pretendida pela autora não se mostrou ilícita e nem abusiva, mas amparada em contrato. 
 Ademais, o direito constitucional à Educação não pode ser exercido de forma irrestrita pelos cidadãos, seja em instituições públicas, seja nas privadas, que possuem seus critérios de seleção e admissão dos estudantes e regras próprias de estruturação e funcionamento, como todas as instituições públicas e privadas, em todos os níveis de ensino.
 E tanto tal direito é reconhecido pela sociedade em geral, que a co-ré Casa celebrou convênio com a Uninove, visando ampliar as perspectivas dos jovens de sua associação. Contudo, tal não significa que o estudante beneficiado tem o direito irrestrito a frequentar a Universidade. Não, o estudante deve atentar para as regras e requisitos da Universidade e do Convênio firmado do qual é beneficiário, para poder dele usufruir.

 No tocante à alegação de que a co-ré Casa Tereza Bugolim teria contribuído para tal situação, tal não restou demonstrado. 
 E isso porque, ficou evidenciado que se trata de associação civil sem fins lucrativos, que celebrou o convênio com a Uninove, vislumbrando uma maneira de beneficiar jovens integrantes de seu contexto social, promovendo sua inclusão social através da formação superior. A obrigatoriedade de comparecimento às reuniões mensais, ao que se deduz, decorre dos próprios termos do convênio celebrado, porquanto somente poderiam prevalecer os benefícios convencionados aos associados da co-ré Casa se e durante o período em que permanecessem associados. Trata-se, pois, de obrigação contratual assumida pela co-ré Casa com a co-ré Uninove (cláusulas 2.12 e 2.13 -  fls.125). 
 Sustentar que a Casa em nada contribuiu para solucionar a situação relatada pela autora é mero exercício retórico e não configura argumento suficiente para caracterizar sua responsabilidade por eventuais transtornos suportados pela autora... ainda mais para o fim de configurar os requisitos do dano moral.
 E tem razão o Advogado da co-ré Casa em sua defesa, porquanto a instituição celebrou tal convênio com a finalidade de beneficiar os jovens, dentre os quais a autora, causando perplexidade a tentativa de responsabilizá-la por decisões internas da co-ré Uninove, que somente a esta competia, diga-se, sem que neles a Casa tivesse qualquer ingerência, como é intuitivo. 
 Assim, embora se compreenda a frustração afirmada pela autora, por não poder prosseguir seus estudos e concluir o curso iniciado no prazo esperado, tal situação não pode ser atribuída às rés.
 E isso porque, a Uninove agiu em conformidade com as obrigações e regras assumidas em contrato, não podendo ser punida por isso. 
 A Casa Tereza Bigolim, por outro lado, em nada contribuiu para a situação relatada nestes autos, a não ser possibilitando à autora o acesso à Universidade, não se vislumbrando nenhum fundamento para sua responsabilização, seja a que título for. 
 No tocante aos valores pagos pela autora a título de rematrícula e da mensalidade de agosto/2008, cujo reembolso pleiteia, tem-se que tal pretensão deve ser acolhida. 
Com efeito, a autora foi admitida em seu emprego em 28/07/2008, quando já havia efetuado a rematrícula e, ainda, efetuou o pagamento da mensalidade vencida em agosto seguinte, antes mesmo que tivesse uma confirmação da impossibilidade da efetivação de sua transferência. Desse modo, não poderia pleitear o trancamento de sua matrícula na data estipulada pela Uninove, ainda mais diante das dificuldades relatadas para ser atendida...
 Desse modo, de rigor a devolução dos valores pagos à Uninove, com os acréscimos legais. 
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Paula Relvas Salvadeu em face de Associação Educacional Nove de Julho ? UNINOVE, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$517,98, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de agosto de 2008 e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Paula Relvas Salvadeu em face de Associação Casa da Terceira Idade Tereza Bugolim, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
