

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000210-04.2012.8.26.0011
Requerente:Clotilde Ferreira
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
Alegou a autora que em 6.12.2011 quitou boleto enviado pela ré para liquidação de pendências mas a ré não providenciou a baixa da restrição.  Pleiteia a declaração de quitação do débito e indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 28/38 alegou a ré que a autora não honrara o débito no vencimento, motivo pelo qual as cobranças e negativação teriam sido lícitas.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
É incontroverso nos autos que a autora esteve inadimplente perante a ré (fls. 9), tendo a ré, com fundamento no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, negativado o nome da autora (fls. 6/8).  
Embora a autora tenha, posteriormente, procurado a ré para quitar a dívida, fê-lo conforme boleto de fls. 9.  Não é razoável que a autora tenha demorado mais de três anos para quitar o débito e, apenas um mês após, já tenha ajuizado uma demanda judicial indenizatória.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Tendo em vista que a autora possuía dívida vencida e exigível e que a ré, legitimamente negativou seu nome, disto resulta que, após a quitação do débito pela autora, tem esta direito apenas a exigir da ré a baixa da negativação, sem, entretanto, poder exigir qualquer indenização por danos morais em decorrência da manutenção indevida e momentânea, pela réu, da antiga negativação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CLOTILDE FERREIRA ajuizou contra AVON COSMÉTICOS LTDA e DELCARO quitado o contrato nº 000065480057 (Nota Fiscal de 7.3.2008 de R$ 148,61) e CONDENO a ré apenas à obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa dos débitos em nome da autora no prazo de 10 (dez) dias, e, no mesmo prazo, em cancelar as negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
