

SENTENÇA

Processo nº:0000126-96.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:R Ramari Com. e Representações Ltda e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


   1. PORTO SGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra R. RAMARI COM. E REPRESENTAÇÃO LTDA. e ROMIDELEI RAMARI , alegando, em síntese que: a) celebrou contrato de seguro com Luzia Helena Salton Freire, relativo ao veículo Gol, placa DKX 7660; b) em 09 de maio de 2012 o veículo segurado estava regularmente estacionado quando um caminhão de propriedade da ré, dirigido pelo co-réu, perdeu o controle e colidiu contra a dianteira do veículo segurado, arrastando-o até chocar-se contra o muro de uma residência; c) o veículo segurado teve perda total e a autora pagou à segurada a importância de R$ 17.315,00 à título de indenização; e) procedeu a venda dos salvados, recebendo o valor de R$ 5.800,00, restando a diferença de R$ 11.515,00 ora pleiteada.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de R$ 11.515,00.

2. Os réus foram citados e (fls.50) e apresentaram contestação (fls.52/56). Alegam em defesa: a) o réu ROMIDELEI não estava conduzindo o veículo; b) não houve imprudência, negligência ou imperícia na condução do veículo da corré; c) a Sra. Luzia concordou em enviar o seu veículo para realizar reparos junto à funilaria indicada pelo corréu, porém por determinação da autora retirou o veículo da oficina; d) o orçamento fornecido à época foi num montante de R$ 5.748,60; e) a autora não junta documentos probatórios, tais como fotos e demais orçamentos para comprovar que o acidente causaria perda total do veículo; f) impugna o orçamento apresentado pela autora.

3. Veio aos autos a réplica (fls.66/73).

4. Realizada audiência de instrução, com inquirição do réu (fls. 99) e inquirida uma testemunha por precatória (fls. 130). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 142/147 e 149/153).
É o relatório. 
DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A autora não comprovou, como lhe competia, que o requerido Romildelei estivesse na condução do veículo acidentado. 
O réu negou o fato, informando o nome do motorista que dirigia o caminhão, esclarecendo que somente chegou ao local após o acidente (fls. 99).
O B.O de fls. 16/18 não indica o requerido como condutor, nem se constata a presença do motorista do caminhão na ocorrência, apenas constando a versão da segurada. 
Enfim, não comprovada a conduta do requerido Romildelei, não há responsabilidade pessoal dele no evento. 
No mérito o pedido indenizatório deve ser acolhido, sendo incontroverso que o caminhão ficou desgovernado e atingiu veículo estacionado.  
A controvérsia reside no valor do reparo, afirmando a requerida que o conserto poderia ser realizado de maneira muito menos dispendiosa. 
Sem razão, contudo. 
O cotejo dos orçamentos de fls. 21/26 e 63 demonstra como aquele documento apresentado pela requerida é genérico, como descrição muito limitada das peças e dos serviços a serem realizados, não correspondendo ao reparo adequado do veículo. 
Nota-se no orçamento da seguradora a descrição de cada uma das peças que seriam utilizadas no reparo, inclusive com número de especificação, denotando análise mais acurada e completa do serviço necessário para recolocar o veículo em condições, o que se mostrou economicamente inviável, gerando a perda total para fins de indenização. 
É fato notório que as seguradoras costumam glosar os orçamentos das oficinas autorizadas, não autorizando serviços ou aquisições de peças novas, tudo a obter o menor valor possível no reparo de veículos. 
Não é crível que a autora fosse optar por indenizar o veículo como perda total se pudesse consertá-lo por valor tão reduzido como indicado pela requerida, mesmo porque em caso de reparo a seguradora poderia cobrar franquia do segurado, diminuindo ainda mais seus custos. 
Enfim, não se pode afirmar que o serviço proposto pela oficina indicada pela requerida seria completo, apto a recompor o veículo, também não havendo concreta indicação de qualquer ponto do orçamento da autora no qual se verificasse adoção de preços fora do mercado. 
Há que se consignar que o pesado caminhão atingiu o veículo, o arrastou e prensou contra um muro, não sendo crível que os danos seriam tão diminutos como suscitado pela requerida. 
Assim, deve a ré ressarcir a autora, com correção monetária e juros desde o desembolso, considerando que para a seguradora o ilícito, para fins da Súmula 54 do STJ, ocorreu com o pagamento da indenização e não na data do acidente. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida R. RAMARI COM. E REPRESENTAÇÃO LTDA. ao pagamento da indenização no montante de R$ 11.515,00, com correção monetária e juros desde o desembolso. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Em relação ao requerido ROMIDELEI RAMARI o pedido não procede. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.  


P. R. I



   São Paulo, 07 de agosto de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
