

SENTENÇA

Processo nº:0000456-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Extralog - Logística e Distribuição de Produtos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que a autora era titular da marca "EXTRA" e pretendia compelir a ré a abster-se da utilização dos sinais distintivos "EXTRA" e "EXTRALOG", isoladamente, ou no conjunto "EXTRALOG QUALIDADE EXTRA EM LOGÍSTICA" como: nome comercial, título de estabelecimento, marca distintiva de produtos e serviços, sob qualquer pretexto, inclusive logomarca, notas fiscais, folhetos de produtos, embalagens de produtos, publicidade, etc. Pretendia, ainda, impor à ré EXTRALOG a obrigação de alteração do nome comercial, para exclusão da marca "EXTRA". Também mencionou que a demanda visava impedir o registro de domínio das expressões "EXTRALOGLOGISTICA", "EXTRALOG" e "EXTRALOGISTICA", nesta parte do pedido incluindo-se no pólo passivo a NIC.BR. Por fim, deduziu pedido de indenização por danos materiais e morais. 


O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 666).


A ré NIC.BR apresentou contestação (fls. 672/697). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, uma vez que sua função era apenas de cumprir as decisões judiciais nas disputas sobre o registro dos nomes de domínio solicitados. No mérito, insistiu na ausência de responsabilidade pela suposta lesão a direitos da autora.


A ré EXTRALOG também ofertou defesa (fls. 873/885). Em apertada síntese, afirmou que sua atividade principal era de transporte rodoviária de carga (exceto produtos perigosos e mudanças)  sendo uma atividade secundária a logística do transporte de carga. Não exercia atividade coincidente aquela exercida pela autora. Não havia semelhança entre o nome da autora e a marca da ré, inclusive na parte figurativa. A autora não era titular de marca notória ou de alto renome. Por último, combateu o pedido de indenização.

Houve réplica (fls. 921/934 e 950/971).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


A parte ré NIC.BR tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à recusa da ré para alterar o registro do nome de domínio. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a lide cinge-se ao alcance da proteção da marca "EXTRA" e à possibilidade da autora impor à ré EXTRALOG a abstenção do uso daquela expressão em seu nome comercial, título de estabelecimento, marca, nome de domínio, publicidade, etc.


A ação é improcedente. 


A autora é titular de inúmeras marcas mistas (fls. 119/369), todas ligadas a produtos. Não se desconhece a divulgação e a difusão da marca "EXTRA", notadamente quando figurativa e associada ao ramo de supermercados. Porém, não tem o alcance pretendido pela autora. 


A pretensão não merce ser acolhida, à consideração de que não há possibilidade de confusão entre os produtos e serviços. A autora tem suas atividades voltadas para o ramo de supermercados  incluindo-se uma série de produtos e alguns serviços laterais  e a ré ao transporte de cargas. Não há concorrência desleal. Neste sentido: Apelação  384.467-4/7-00, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ELLIOT AKEL, julgado em 24.11.2009.


Importante salientar que a utilização da expressão "EXTRA" isoladamente não pode ser atribuída à titularidade da autora. É demasiado genérica e somente ganha associação com a atividade da autora, quando inserida em um contexto com atuação isolada ou conjunta da logomarca e da sonoridade da publicidade (com a chamada, por exemplo: Mais barato, Mais barato, Extra! Extra!). 


Em outras palavras, quando a expressa "EXTRA" é usada de maneira isolada e sem qualquer ligação com supermercados, com a publicidade conhecida ou com a logomarca, não se tem uma usurpação de clientela  ou uma confusão para os consumidores. Não pode ser qualificada como uma marca notoriamente conhecida e independente de registro, nos termos do artigo 126 da Lei nº 9.279/96. Neste sentido, colhe-se um precedente: REsp. nº. 716.179-RS, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 01.12.2009, DJ 14.12.2009.


A respeito da marca "EXTRA", há precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 258.385-4/8-00, 10ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador TESTA MARCHI, julgado em 12.9.2006, destacando a possibilidade de coexistência de marcas "Extra", por se tratar de termo comum, incapaz de gerar confusão entre as empresas, ainda que atuantes na mesma atividade comercial. 


Importante salientar que a autora não obteve, ao menos até o momento, o reconhecimento pelo INPI de marca de alto renome, nos termos do artigo 125 da Lei nº 9.279/96. A proteção pretendia pela autora estava limita às classes registradas no INPI. E, insista-se, não houve confusão de atividades. Neste sentido, colhe-se outro precedente: REsp. nº. 1114745-RJ, 3ª Turma do STJ, relator o Ministro MASSAMI UYEDA, julgado em 02.9.2010, DJ 21.9.2010.


Por último, não havendo alcance na proteção invocada pela autora, não há que se falar em obrigação da ré alterar seu nome comercial e nem tampouco de ver obstados os registros de nome de domínio. Daí a improcedência da ação também em relação à ré NIC.BR.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO em face de EXTRALOG  LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS LTDA  e NIC.BR (NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR), condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada uma das duas partes (num total de R$ 10.000,00), sem solidariedade no crédito, havendo incidência de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data.


Fica a autora intimada a cumprir a obrigação de pagamento (verbas de sucumbência), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 50.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.

 










São Paulo, 08 de janeiro de 2011.
