

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.06.000519-0 - Ação Penal de Competência do Júri
Documento de Origem:Portaria   - 01/2006 - DECAP - Del.Inv.s/inf c/Org Sindical e Ac. Trab
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Walter Follador Junior
Vítima:Marcos Xavier da Silva




Aos 16 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Walter Follador Junior - RG 7.446.377, acompanhado(a) do(a) advogado(a) constituído(a), Dr(a). Pedro Luiz Cunha Alves de Oliveira  OAB/SP 82.769. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva das testemunhas de acusação. Pelo Dr. Defensor foi dito que também desistia da oitiva das testemunhas de defesa A seguir pela MM Juíza foi dito que homologava as desistências. Após passou a ser interrogado o acusado, sendo colhido o interrogatório através da estenotipia. Encerrada a instrução, foi dada a palavra às partes para os debates, também colhidos através da estenotipia.  Pela MM Juíza foi dito: " Pela MM Juíza foi dito:  Vistos, etc. , WALTER FOLLADOR JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 121, § 3º e §4º do Código Penal, porque no dia 03 de janeiro de 2006, no local e horário descritos na denúncia, praticou homicídio culposo em relação à vítima Marcos Xavier da Silva. Consta ainda, que na qualidade de gerente de manutenção do São Paulo Futebol Clube, agiu com culpa, pois foi negligente ao não propiciar ao ofendido equipamentos indispensáveis à sua segurança e ainda ignorou regra técnica exigida quanto ao fornecimento do material o que levou ao acidente, que resultou a morte da referida vítima. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia (fls.462), foi o acusado citado e ofertou defesa preliminar a fls. 480/496. Durante a instrução criminal o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor desistiram da oitiva das suas respectivas testemunhas, o que foi devidamente homologado pela MM. Juíza. Após, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, passou-se aos debates. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a absolvição do acusado, sob a alegação de que não ficou demonstrada a responsabilidade do acusado pelo acidente em questão. Acrescentou também, que a farta documentação juntada tanto durante a fase investigatória quanto em juízo não foi capaz de indicar a responsabilidade de Walter quer por negligência quer por imperícia. O nobre Dr. Defensor, após reiterar os termos da manifestação final do Dr. Promotor de Justiça, enfatizou que o acusado, na qualidade de gerente de manutenção do São Paulo Futebol Clube sempre agiu de acordo com as normas de segurança para boa execução dos serviços, além da preservação da saúde e integridade física dos empregados que integravam as equipes de trabalho. Por fim, ressaltou que a vítima participou de cursos de orientação para a realização de serviços que necessitavam de conhecimentos técnicos de segurança.É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, os elementos trazidos aos autos não autorizam a edição de um decreto condenatório. Muito embora, a materialidade do delito tenha sido comprovada através do laudo do exame de corpo de delito  exame necroscópico, juntado a fls. 332/333 e demais laudos juntados aos autos, no que diz respeito à culpa, na modalidade imperícia e negligência, não foram colhidos elementos e circunstâncias seguras que possam considerar a procedência da ação penal. Com efeito, o acusado ao ser ouvido em interrogatório, esclareceu que trabalha para o São Paulo Futebol Clube desde 1983 e exerce atividade de gerente de manutenção de obras, sendo o primeiro acidente que levou a óbito o funcionário. Revelou na sequência, que ele era o responsável pelas equipes e cada qual era chefiada por um encarregado, pessoa que fiscalizava a realização da obra, da mesma forma a utilização do equipamento de segurança pelo empregado executor. A vítima integrava a equipe do encarregado Luís Fernando Matos de Menezes, que providenciou o equipamento de segurança e acompanhou o trabalho da vítima. Finalmente, Walter relatou que a empresa Astra Assessoria em Segurança e Medicina do Trabalho Ltda, contratada para prestar serviços ao São Paulo Futebol Clube na área de segurança e medicina do trabalho, era a responsável pela orientação dos funcionários quanto à utilização dos equipamentos de segurança, portanto, Luís Fernando agiu conforme as orientações da referida empresa. Os laudos juntados aos autos apontaram como causa do acidente a inadequação do equipamento de segurança utilizado pelo empregado para a execução do referido trabalho. Todavia, durante a instrução probatória não ficou demonstrado que Walter teria agido com negligência ou imperícia na condição de gerente de manutenção do clube e consequentemente praticado ou concorrido para o resultado do homicídio da vítima Marcos Xavier da Silva. Deste modo, razão assiste ao Dr. Promotor de Justiça em sua manifestação final, bem como ao Dr. Defensor, que pugnaram pela absolvição de Walter, diante da ausência de provas efetivas. Ademais, a jurisprudência orienta que o fato culposo pode ser decomposto nos seguintes elementos: um ato inicial involuntário (negligência, imprudência ou imperícia); um resultado de dano e de perigo definido na lei como crime; ausência de vontade e possibilidade de prever. Também que não é possível condenar alguém pela prática de delito culposo baseado em falha humana se a responsabilidade respectiva resta desconhecida nos autos. Assim sendo, de qualquer ângulo, em que se analise a presente questão não é possível apontar Walter como responsável pelo homicídio da vítima. E, diante das incertezas existentes, as quais não pode vir em prejuízo do agente, impõe-se a absolvição.Por derradeiro, cabe ressaltar, que no julgamento da conduta humana, notadamente ante a perspectiva de uma condenação criminal, há de se atentar, primeiro, para o conhecimento e a existência objetiva de cada fato atribuído ao agente, e segundo, para a tipicidade penal do mesmo, atentando-se afinal para a sua autoria e responsabilidade. E, no magistério do insígne Carrara tem-se a lição:O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico. Assente o processo na precisão morfológica legal e nesta outra precisão mais salutar ainda: A DA VERDADE SEMPRE DESATIVADA DE DÚVIDAS. Não há, nesses autos, prova cabal, insofismável, irreversível de ter o acusado agido com culpa, na modalidade negligência e imperícia durante o exercício de sua atividade. Ora, o ilustre Representante do Ministério Público, não mediu esforços para que, fale, sempre, mais alto a Justiça, em trazer para os autos elementos probatórios, porém não logrou êxito. Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu WALTER FOLLADOR JUNIOR, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 121, parágrafo 3o e 4º, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal." O réu, bem como seu defensor desistem de qualquer recurso. O Dr. Promotor também se manifesta no sentido de não ter interesse em recorrer. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _________ (Marjorie de Castro Carvalho), escrevente digitei.

 
MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:
