

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000116-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Simone Szenczi, CPF 324.036.918-44
Adv.:Dr. Giacomo Nogueira Define Raduan, OAB/SP 16.161
Requerido:Amalfi Comercial Ltda, CNPJ 62.869.151/0001-38
Preposto:Sr. Alexandre Ivo Sacco, RG 24798371
Adv.:Dr. José Rodolfo Alves, OAB/SP 242.612
Data da audiência:07/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A testemunha Ligia Adri Montuosi prestou o seguinte depoimento: "não presenciou o acidente; apenas ouviu o barulho da colisão". A testemunha José Eduardo Fernandes, tendo interesse na solução da causa, será ouvida como informante: "conduzia o veículo da ré; conduzia uma passageira; lavrou boletim de ocorrência no  mesmo dia do acidente; comunicou a autoridade policial que trafegava com uma passageira; não sabe esclarecer a razão pela qual isso não constou do boletim de ocorrência; não se atentou para isso quando teve acesso ao boletim de ocorrência; após o acidente, a passageira deixou o táxi; não a levou até o destino; salvo engano, não cobrou a corrida de táxi; ficou com os dados da passageira; pegou a passageira próximo ou na própria av. Jabaquara; a passageira não é sua cliente; não a conhecia; no momento do choque, seu veículo estava parado; avançou um pouco na rua das Orquídeas, pela qual trafegava o outro veículo envolvido na colisão, porque estava com sua visão encoberta, em razão de uma árvore e de um veículo parado à sua esquerda; notou a aproximação da Topic; a Topic vinha correndo; não sabe precisar a velocidade da Topic; no momento do acidente, chovia; não é mais locatário da ré; depois do acidente, permaneceu como locatário mais uns dois ou três dias; não compensava permanecer como locatário; (depois de muito tergiversar, iniciando e interrompendo a resposta e pedindo um tempo para pensar, a testemunha acabou não respondendo qual foi a condição que lhe foi imposta para continuar como locatário; diante da pergunta, e depois de pensar, apenas respondeu que as despesas com a locação não justificavam a manutenção do contrato); permaneceu como locatário apenas um mês; não arcou com as despesas relativas ao conserto do veículo-táxi; se fosse permanecer como locatário, teria obrigação as despesas com o conserto do veículo-táxi". A testemunha Rosely Kyomi Takara Mellone prestou os seguintes esclarecimentos: "estava no interior do táxi no momento do acidente; pegou o táxi na av. Jabaquara; salvo engano, não pagou a corrida; não foi levada ao seu destino, em razão do acidente; no momento da colisão, o veículo-táxi, acha, estava em movimento; não tem certeza; antes de iniciar o cruzamento, o condutor do veículo-táxi deu uma parada, como de praxe; não notou a aproximação da Topic; não tem o hábito de acompanhar, dentro do táxi, o movimento de outros veículos; não sabe informar a velocidade em que trafegava a Topic; a impressão que tem é que a Topic podia estar numa velocidade menor; embora estivesse distraída, a impressão que teve é que a Topic apareceu do nada; pelo desdobramento do acidente e pela experiência com outro acidente, acha que a Topic podia estar mais devagar; pelo que soube, a velocidade no local não podia exceder 60 km/h; acha 50 km/h rápido, em condições de chuva; no dia dos fatos, chovia; acha que a Topic estava numa velocidade superior a 50 km/h; a seguinte pergunta foi indeferida porque impertinente, ainda mais diante das fotografias exibidas nos autos: havia árvore à esquerda do taxista?". 
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na condição de locadora, é responsável, solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros no uso do carro locado, de acordo com a súmula 492 do STF. De mais a mais, e para reforçar a legitimidade passiva ad causam da ré, impõe destacar que, com a vigência do novo Código Civil, sua responsabilidade, à luz do art. 927, parágrafo único, passou a ser objetiva. Com efeito, a atividade organizada normalmente desenvolvida pela ré importa, por sua natureza, risco exarcebado de danos contra os direitos de terceiras pessoas. Enfim, a ré, locadora e proprietária do veículo envolvido no acidente que causou danos à autora, tem qualidade para ocupar o pólo passivo. Por outro lado, o taxista, locatário/condutor do veículo de propriedade da ré, foi o culpado pelo acidente. De fato, no cruzamento onde ocorreu o acidente, havia, na via pela qual trafegava o taxista, sinalização de PARE, por meio de placa suspensa e marca no chão. Logo, o veículo com o qual se chocou o táxi era conduzido pela via preferencial. Dentro desse contexto, a presunção de culpa, não infirmada no caso concreto, milita contra o taxista. Cabia ao taxista comprovar a culpa do condutor da Topic e, mais, demonstrar que procedeu com cautela. No entanto, a defesa não se desincumbiu de seu ônus probatório. Nenhum dos testemunhos colhidos permite afirmar que a Topic era dirigida em velocidade incompatível com as condições de tráfego. O taxista, embora motorista profissional e ainda que tenha notado a aproximação da Topic, sequer soube indicar, ainda que aproximadamente, a velocidade em que trafegava a Topic. Por sua vez, a passageira do táxi, com relação à velocidade do Topic, prestou testemunho despido de força probatória: ora, como ela própria admitiu, estava distraída, não viu a aproximação da Topic, não estava acompanhando a movimentação dos outros veículos nem soube afirmar, com precisão, se o táxi, no momento da colisão, estava parado ou em movimento. Ou seja, não há prova da culpa do condutor da Topic. Sob outro prisma, o taxista reconheceu que, no momento do acidente, estava parado já na via pela qual trafegava a Topic, pois sua visão estava encoberta. Destarte, a culpa do taxista é inegável. Não procedeu com o cuidado exigível. Deu causa ao acidente. Por isso, a ré responde pelos danos sofridos pela autora. Quanto a estes, genericamente impugnados pela defesa, é de rigor acolher o pedido da autora, baseado em documentos que instruíram a petição inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$6.407,00, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde a data do acidente. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$207,39 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Testemunha(Ligia):       Testemunha(José):


Testemunha(Rosely):
