

SENTENÇA

Processo nº:0000273-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Bazana Okabe
Requerido:Universo Online S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por MARCIO, na qual alega ter realizado a venda de um aparelho XBox One, através do site da requerida, Universo Online, para Nelson de Carvalho, o qual informou que realizaria o pagamento de R$1700,00, através de depósito na conta pagseguro, por um amigo dele, chamado Bruno, sendo que o restante seria pago pessoalmente, na entrega.
Contudo, após a entrega, Bruno solicitou o ressarcimento de R$1700,00, já que não teria recebido o produto.
Pois bem. Da própria análise da versão inicial, tem-se que o autor foi vítima de fraude, juntamente com o réu Bruno.
O autor, realizando a entrega de produto a Nelson, o que de fato ocorreu, não poderia ter aceito o depósito em conta do pagseguro por terceiro (Bruno). Apenas pode receber o valor da venda de quem adquiriu o bem. Além disso, deveria estar ciente de que o pagseguro gera sistema de segurança que possibilita a retenção de valores quando o produto não é entregue ou possui avarias.
Se o próprio comprador tivesse feito o depósito, o autor poderia comprovar a entrega do produto, pessoalmente, resolvendo a disputa.
Por outro lado, tem-se que Bruno também foi vítima, pois, segundo sua alegação, comprou o produto de Nelson, o qual não lhe entregou a mercadoria. Também agiu com culpa ao disponibilizar o valor em conta, que não é nominal do próprio vendedor (Nelson).
Diante do quadro alinhavado, tem-se que Marcio e Bruno foram vítimas de fraude, contudo, não vislumbro responsabilidade da ré Universo Online.
Ora, possibilitando a intermediação de compra e venda de pessoas que não se conhecem, não poderia, de forma alguma, autorizar o pagamento por pessoas e a pessoas, que não estejam ligadas, diretamente, à compra e venda.
Todavia, analisando as páginas do serviço pagseguro, tem-se que o autor estava declinado como vendedor e Bruno como comprador, sendo certo que o terceiro, Nelson, não fez parte da transação, perante o site da ré.
Desta forma, não atuando conforme as regras de segurança determinadas pelo site que disponibiliza o serviço, o autor deu ensejo à fraude, não se verificando conduta irregular da requerida Universo Online.
Diante do quadro alinhavado, concluo que autor e réu foram vítimas de fraude, sendo razoável que, cada qual, arque com metade do prejuízo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCIO, determinando à ré Universo Online que disponibilize R$807,38 depositado na conta em nome do réu Bruno, em favor do requerente. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
