

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 4 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000748-28.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Stancey de Haro

Requerido:FMU - Centro Universitario das Faculdades Metropolitanas Unidas




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Prefacialmente, cumpre destacar quanto à falta de interesse de agir da autora no tocante ao pedido de cancelamento do protesto do cheque descrito na inicial. Isto porque, antes mesmo de qualquer providência judicial, já havia a ré se disponibilizado ao cancelamento do apontamento e à devolução do cheque, cujo cumprimento foi obliterado por conta de intercorrências externas.

No mais, incumbia à autora provar que solicitara o cancelamento de sua matrícula à FMU, de molde a impedir que viesse seu cheque de R$ 562,00 a ser efetivamente protestado.

Entre os documentos acostados, apenas o telegrama de fl. 21 indica um contato efetuado pela autora com a demandada, noticiando seu desinteresse na continuidade do curso de Farmácia. E mesmo assim, dita missiva somente fora encaminhada à Instituição de Ensino em 03.02.2010, isto é, na data em que seu nome fora levado a protesto.

Em audiência de instrução, houve o depoimento pessoal da requerente (fls. 99/vº), a qual praticamente ratificou os termos de sua inicial. Contudo, nenhuma outra prova foi produzida na mesma ocasião que pudesse direcionar este Juízo ao convencimento de que procedera ela com um pedido tempestivo de cancelamento da matrícula.

É possível que a autora tenha experimentado de fato alguns dissabores diante das cobranças da cártula e com o próprio ato restritivo encetado junto ao Tabelião de Protestos. Porém, culpa alguma pode ser carreada à ré, já que para todos os efeitos, segundo os elementos probantes destes autos, o protesto se dera em razão do inadimplemento do cheque.

Logo, não tendo a demandante demonstrado que seus prejuízos advieram de ato atribuível à parte adversa, incabível cogitar-se de reparação a título extrapatrimonial.

Ante o exposto, julgo extinto o processo com relação ao pedido de cancelamento do protesto indicado na inicial, em vista da falta de interesse de agir superveniente, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC. 
 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA HELENA STANCEY DE HARO em face de FMU ? FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS, no que concerne ao pedido de reparação por danos morais, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
