

SENTENÇA

Processo nº:0000490-25.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte requerida devidamente citada (fls. 13) para contestar no prazo de 15 dias, conforme os termos do Enunciado nº 30, FOJESP, deixou transcorrer o prazo in albis.
 Reconheço a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, que foi corroborada com o comprovante de transferência (fls. 09) e com o BO (fls. 10/11).
A parte requerida é responsável objeto pelo prejuízo sofrido pela parte autora, eis que esta foi vítima de fraude no interior de estabelecimento daquela.
Vêm a talho a recente Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Assim, devida a restituição do valor de R$ 970,00 (fls. 09).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 970,00, corrigidos do desembolso (fls. 09) e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
