

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.000886-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anaiudo Francisco dos Santos, CPF 319.106.558-05
Requerido:Viação Itaim Paulista - Vip, CNPJ 02.903.753/0001-32
Data da audiência:01/07/2010 às 13:15h


Aos 01 de julho de 2010, às 13:58 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e o(a) ré(u), representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr.(a) Antonio Wilton Batista Viana , RG nº 36.657.209-X , o qual juntou carta de preposição e contrato social , dando-se ciência  ao (à) autor (a).    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 510,00, no dia 12/07/2010, valendo o recibo como prova de pagamento, devendo o autor  comparecer nas dependências da Ré, sito-na Rua José de Alencar nº 25 - Brás  SP, caso o autor não compareça para recebimento na data  supra estipulada  será efetuado depósito judicial.   2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, inclusive reparação por danos morais e materiais  seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
