

SENTENÇA

Processo nº:008.10.000465-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurelio Fernandes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por MARCO AURÉLIO FERNANDES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor recebeu a informação de que foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e, para entender o ocorrido, entrou em contato com a requerida, mas nada lhe foi apresentado. O autor desconhece a origem dos referidos débitos, uma vez que não adquiriu nenhum bem ou produto de tal valor. Por esta razão pleiteia que seja declarada a inexistência de eventuais débitos, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 09/13.
A fls. 14 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e do SCPC.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 27/38) e alegou que não se verificou nos sistemas o alegado pagamento, razão pela qual o mesmo lá permaneceu em aberto. No mérito, alega que o dano moral é incabível, pois tal fato não causou nenhum dano psíquico, sendo que, a requerida estava autorizada a cobrar seu crédito, bem como, pugnou pela improcedência da demanda.
Réplica a fls. 44/54.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido algum bem ou serviço de valor correspondente ao apontado e negou que tenha sido notificado para o pagamento do débito, razão pela qual foi surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes (SERASA E SCPC).
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos acostados na inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços ou que ele tenha sido notificado previamente para pagamento e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
De mais a mais, a alegação do requerido de que houve a utilização dos seus serviços demandaria cabal comprovação, fato que não aconteceu.
A alegação de inexistência de culpa e eventual culpa de terceiro não excluem a responsabilidade da ré, que é objetiva e decorre do risco de seu negócio e, por conseguinte, ela deve indenizar os prejuízos causados ao requerente e decorrentes da indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é suficiente e adequada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa a cobrança que motivou a indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão, e para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação da sentença e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito o teor do ora decidido.
Fixo o valor do preparo em R$ 102,30 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
