

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.10.000720-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Paduano, CPF 305.397.728-10
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda, CNPJ 29.309.127/0116-18
Data da audiência:21/09/2010 às 14:00h




Aos 21 de setembro de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Aline Dias de França  OAB 162.548 e a ré, representada por Bianca Conti Escudeiro - RG 44.795.951. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Priscila Paduano em face de Amil - Assistência Médica Internacional Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que possui seguro-saúde da empresa-ré desde maio de 2008 e ao realizar seu parto no Hospital Pró-Matre Paulista, integrante da rede credenciada ré, utilizou os serviços do anestesista e do pediatra neonatal do próprio Hospital, contratando em particular apenas o obstetra de sua confiança. No entanto, ao receber alta, foi surpreendida com a cobrança dos serviços prestados pelo anestesista e pediatra do Hospital credenciado. A autora requer a condenação da ré à devolução de tais valores e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a autora, ao contratar obstetra não credenciado, responsabilizou-se pelos honorários dos demais profissionais médicos envolvidos no ato cirúrgico. Sustenta também a inexistência de obrigatoriedade da cobertura da integralidade dos honorários profissionais contratados em particular pela autora e a inexistência do dano moral alegado. A declaração a fl. 21, não impugnada pela ré, demonstra que o obstetra contratado pela autora atuou com auxílio do anestesista e do pediatra neonatal do Hospital Pró-Matre Paulista e que estes profissionais não tinham nenhum vínculo contratual com o declarante nem com a autora. Logo, não se sustenta a alegação da ré de que ao contratar um dos profissionais em particular a parte acaba por contratar o restante da equipe médica. Veja-se que a ré se refere a uma prática entre profissionais médicos, como se esta se constituísse em um costume com força de norma jurídica. Não é a hipótese dos autos, até porque a relação jurídica estabelecida entre as partes é regida pela Lei 9656/98 que é cogente. Veja-se também que a ré sequer menciona cláusula contratual que sustenta a mencionada prática entre os profissionais médicos da qual a autora não tinha qualquer obrigação de ter ciência prévia. Ressalte-se que a autora não está postulando a cobertura integral dos honorários médicos de profissionais contratados por ela, mas apenas o reembolso da quantia indevidamente cobrada a título de honorários de profissionais diretamente vinculados ao Hospital credenciado pela ré. Este pedido é integralmente procedente. Porém, não cabe na hipótese dos autos a indenização pretendida a título de danos morais. Com efeito, a cobrança indevida, por si só, causou dano material à autora, mas não lesou sua honra, sua integridade, nem qualquer outro bem jurídico imaterial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Priscila Paduano em face de Amil - Assistência Médica Internacional Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.104,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:36 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
