

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000650-97.2012.8.26.0011
Requerente:Adriana Sousa Ortiz
Requerido:Handyman

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de reforma de imóvel pelo valor total de R$ 3.268,00 com início previsto em 22.8.2011 e término em 11.9.2011.
A requerida, entretanto, não deu início aos trabalhos na data convencionada e atrasou aproximadamente 20 (vinte) dias.  Na audiência de instrução (fls. 64) o preposto da ré justificou o atraso alegando que a mesma equipe que realizaria os trabalhos estaria concluindo outros serviços.  A justificativa da ré não pode ser acolhida pois se trata de fato imputável à própria requerida e caracteriza inadimplemento contratual.
Também restou incontroverso que a ré não concluiu os serviços contratados.  
Como mencionado pela autora em seu depoimento pessoal (fls. 64), o mestre de obras da autora constatou que a ré estava realizando os serviços de forma inadequada em razão de um desnível das paredes.  A requerida, então, suspendeu os trabalhos e passou a sanar o desnível mas sem concluir os trabalhos.
O preposto da ré, também na mesma audiência, justificou o fato de não ter concluído os trabalhos alegando tanto o desnível da parede como ?problemas? com seu prestador de serviço.
Também esta justificativa data pela ré não pode ser acolhida já que não esclarece os atrasos causados à obra da autora.  Como mencionado pela autora (fls. 5), a ré demorou quase dois meses para realizar apenas 18% da obra aproximadamente.  A alegação da ré de que seu prestador tenha tido ?problemas? não pode prevalecer pois se trata de defeito da própria organização da requerida.   O alegado problema de desnível das paredes, como restou esclarecido na audiência de instrução, não constituiu o motivo principal para o inadimplemento da ré já que esta poderia ter concluído o nivelamento da parede e em seguida ter concluído os seus serviços.  A ré, porém, simplesmente abandonou a obra após dois meses e sem concluir os trabalhos.
Na forma do art. 389 e do art. 390, do Código Civil, entendo que a ré tenha sido responsável pelo inadimplemento, sujeitando-se à restituição do preço pago pela autora.
A autora também pretende indenização por danos materiais consistentes em dois meses de aluguéis e taxa de condomínio.  A meu ver, tal pretensão é razoável já que a demora da ré prejudicou a autora, a qual viu-se impossibilitada de utilizar o imóvel e foi obrigada a contratar outra empresa para realizar os mesmos trabalhos que já deveriam estar concluídos pela requerida.
O valor de R$ 8.860,52 é coerente com o aluguel comprovado às fls. 14 e o condomínio comprovado às fls. 28.
A autora também formula pretensão indenizatória relativa a lucros cessantes de R$ 7.600,00 (fls. 7) e a danos materiais de R$ 4.000,00.  Tais pretensões não podem ser acolhidas.  Os alegados lucros cessantes não estão comprovados e não podem ser confundidos com os valores dos aluguéis já considerados na fixação da indenização acima.  O valor pago pela autora para a contratação de outro profissional, por outro lado, constitui despesa que deve ser suportada pela própria autora, destinatária final dos serviços.  É preciso considerar que o valor pago pela autora pelos serviços não executados pela ré já constituem objeto de devolução nesta ação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Adriana Sousa Ortiz ajuizou contra Handyman - STREET SERVIÇO DE MANUTENÇÃO LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.268,00 e de R$ 8.860,5 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 479,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
