

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000738-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Carrara & Ferreira Comercio de veiculos Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.







CARRARA & FERREIRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. demandou, no rito sumário, em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de abertura de crédito na conta-corrente nº.021296-2, agência nº.169, sendo que o autor passou a fazer uso dos serviços fornecidos. Com o passar do tempo, verificou que os lançamentos efetuados não correspondiam às movimentações que realizava. Sua conta bancária sempre apresentava saldo negativo. A situação se tornou incontrolável. Não recebia extratos bancários com explicações claras. Além disso, foram cobrados juros capitalizados, violando o art. 4º. do Decreto nº. 22626. Aludiu aos lucros recordes dos bancos. Afirmou que as partes celebraram contrato de adesão. Foram cobrados juros astronômicos. Há onerosidade excessiva, uma vez que são cobrados juros acima de 20%. Foram cobradas tarifas de forma indevida. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para que os contratos sejam analisados pelo contador do juízo, aplicando-se juros de 12% ao ano, revendo-se os contratos, a fim de serem declaradas nulas as taxas e tarifas exigidas, declarando-se, por fim, a inexistência da dívida e condenando-se o réu no pagamento de indenização. Requereu a produção de perícia contábil.

Regularmente citado, o réu contestou. A título de objeção processual, alegou inadequação da via, pois que o autor pretende a verdade é a prestação de contas; inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa de parte. No mais, afirmou que não existe qualquer irregularidade nos contratos celebrados, estando ausentes cláusulas abusivas. Não está obrigado a prestar contas  O banco não está impedido de cobrar juros acima do patamar de 12% ao, capitalizados ou não. Não há demonstração concreta das alegações do autor. Razão pela qual postulou a improcedência da ação.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 257/258, deferindo-se prova pericial, cujo ônus ficaria a cargo do autor. No prazo determinado, o autor não depositou os salários periciais. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Na fase intermédia do ordenamento do processo, foi proferida decisão saneadora, incumbindo-se o autor do ônus da prova. Deferida a prova pericial, consoante requerido por este, verificou-se a preclusão da mesma. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de abertura de crédito na conta-corrente nº.021296-2, agência nº.169, sendo que o autor passou a fazer uso dos serviços fornecidos. Impugnou os juros cobrados. 

Conforme ressaltou o réu, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...


Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:


AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).


Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi o autor que optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganado. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda. 

Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu. Foi o autor que deu ensejo à existência do saldo devedor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
   Juíza de Direito
