

SENTENÇA

Processo nº:0000391-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Giovania Aparecida Santana Terazao
Requerido:Medial Saúde



                                     
CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/05/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.



GIOVANIA APARECIDA SANTANA TERAZAO, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MEDIAL SAÚDE, alegando, em breve síntese, que no dia 10/10/2009 a autora dirigiu-se ao Hospital Presidente, pois se encontrava com fortes dores nas costas. Fora atendida pelo médico, Dr. Ali Mahmoud, o qual medicou a autora com Profenid e Voltaren injetável, havendo suspeita de cólica renal. A autora indagou ao médico que não se tratava de cólica renal, vez que já havia tido cólica renal. Assim, o médico indagou à autora se esta era médica para saber qual doença possuía. No dia seguinte a autora retornou ao hospital, pois as dores não haviam passado. A autora foi atendida pelo médico, Dr. Jorge Luis de Sá, CRM nº54416, o qual constatou que a autora possuía cálculo renal, medicando-a com Tylex 30mg e Ciprofloxacineo 500mg. A autora não obteve melhora, ao contrário, afirma ter passado muito mal devido ao medicamento Tylex. Assim, com a contínua dor que a autora afirma ter passado, dirigiu-se então ao AMA Vila Medeiros. O médico da AMA pediu que a autora marcasse consulta com um ortopedista, porém lhe aplicou uma injeção de Duodecadron, ficando a consulta marcada para o dia 20/10/2009, no centro médico Belém da Medial Saúde, com o médico, Dr. Luis Fernando H. Melani, CRM nº117175, o qual solicitou ressonância magnética lombo sacra para o dia 22/10/2009 no Hospital Alvorada Moema. Efetuado este exame, a autora retornou ao centro médico Belém, com o médico Dr. Luis Fernando, mostrando-lhe o resultado, tendo este médico constatado que a autora estava com hérnia de disco, sendo, então, medicada com Betametasona e recomendou 10 sessões de fisioterapia, tendo feito apenas 6 em razões das fortes dores. O médico a encaminhou, então, a um especialista de coluna, também credenciado pela ré, sendo consultada no dia 26/11/2009, pelo médico Dr. Custódio Michailowsky Ribeiro, no Centro Médico Butantã, que a diagnosticou com um problema de quadril, encaminhando-a, novamente, a outro especialista e receitando Nortriptilina 30mg, Ciclobenzaprina 5mg, Ranitidina 150mg e Naproxeno 500mg. A autora, então, fora consultada pelo médico especialista em quadril, Dr. Paulo Gessuo, no dia 02/12/2009, no centro Médico Alvorada Santa Cruz, onde lhe foi solicitado raio-X do quadril, sendo constatada nova doença, qual seja Fibriomialgia, de modo que foi medicada com Mioflex A, porém a dor não passou. Ocorre que nenhum médico conseguiu resolver seu problema. Alega a autora que se trata de relação de consumo, de modo que a responsabilidade da ré torna-se objetiva e que há responsabilidade solidária da ré com os médicos, bem como deve haver a inversão do ônus da prova. Requer seja declarada a responsabilidade solidária da ré e seus médicos, em face da negligência ocorrida na prestação dos serviços médico-hospitalares, a condenação da ré ao pagamento de R$3.242,54, a título de danos materiais, com remédios e condução e a condenação da ré à indenização, a título de danos morais, no valor de 1.000 (mil) salários-mínimos, a inversão do ônus da prova e a realização de perícia técnica a fim de confirmar os fatos narrados. Juntou documentos (fls.16/58).

Citada (fls.65), a ré apresentou contestação (fls.67/85), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pelo fato da autora não imputar à ré, enquanto hospital ou operadora de plano de saúde, nenhuma ação ou omissão capaz de responsabilizá-los civilmente. No mérito, afirma que a autora reduz-se, tão somente, em narrar fatos ocorridos durante os meses de outubro de 2009 a janeiro de 2010, indicando atendimentos médicos, exames e tratamento prescrito. Conforme documentação médica, as acusações dirigidas contra os profissionais da saúde são infundadas, evidenciando a má-fé da autora. Não houve imprudência ou imperícia no diagnóstico definitivo, embora o mais plausível que seja fibromialgia, pois alguns quadros de dor podem ser devidos exclusivamente à somatização de transtornos emocionais. Não está comprovada a responsabilidade da ré. Alega ser fantasiosa a petição da autora. Não comprou os supostos danos materiais e não há danos morais a serem indenizados. Requer o acolhimento da preliminar com extinção do processou ou a improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica (fls. 95/99).
Foi proferido despacho saneador (fls. 117) e afastada a preliminar de ilegitimidade de parte.
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais aduzindo a autora que em decorrência da prestação de serviço deficitária pela empresa requerida, a autora esteve em vários hospitais, inclusive público, passou por vários médicos, fez diversos exames, tomou vários remédios, porém não houve diagnóstico correto e continua sentido vários dores, o que lhe gera transtornos.

Por outro lado, a réu afirmou que os médicos cumpriram sua missão e se o resultado não foi o almejado, não se pode dizer que houve falha na prestação dos serviços médicos, mas sim, uma série de outros fatores, inclusive a dificuldade do diagnóstico da autora, ainda, não conclusivo até a presente data.

Analisando as provas coligidas aos autos verifica-se que a autora procurou diversos hospitais em razão das fortes dores que sentia, e não houve, até a presente data, um diagnóstico conclusivo.

Ora, em que pese a angústia da autora, não cabe, não há prova de conduta culposa da ré, o que, por consequência, descaracteriza a responsabilidade objetiva do mesmo.

A propósito, explica Fabrício Zamprogna Matielo: ?Nem todas as complicações podem ser imputadas ao médico; ao contrário, a experiência mostra que se trata de exceção o fato de ser possível creditar ao facultativo alguma espécie de responsabilidade por intercorrências imprevistas e inesperadas que vêm a provocar um agravamento do quadro clínico e até a perda de funções ou mesmo da vida por parte do paciente. Somente a culpa cabalmente demonstrada é que tem o condão de carrear ao profissional a responsabilidade pelo evento lesivo e conseqüente dever de recomposição dos males verificados.? (Responsabilidade Civil do Médico, ed. Sagra Luzzatto, 2001, pág. 155/156) 

No mesmo sentido desse contexto e conclusão: ?Não importa se o médico errou mas, sim, se esse erro vem acompanhado pela culpa na conduta do médico. O julgador não busca um diagnóstico equivocado inerente ao desempenho da medicina. Busca ele, um agir culposo do profissional, para que, ai sim, este possa ser responsabilizado pelos eventuais danos causados ao paciente. Relembremos, não basta que haja culpa, esta tem de ser certa.? (Neri Tadeu Camara Souza , adv em Campinas, Responsabilidade Civil e Penal do Médico, ed.Servanda, 2008, pág. 54).

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. 

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.? 

Ora, diante dos fatos e dos documentos que instruíram a exordial , não é possível afirmar que houve erro médico nos atendimentos, inclusive passado tanto tempo não foi possível diagnosticar com precisão a moléstia da autora, inclusive há fortes indícios de que se trata de fibriomialgia, como diagnosticado por um dos médicos, porém a autora afirma ainda sentir dores. Ora a própria dificuldade em diagnosticar a moléstia da autora, demonstra que não houve imperícia ou imprudência médica, que até a presente data se apresenta inconclusiva, uma vez que a autora menciona na exordial que as dores continuavam.

Da mesma forma há ausência de provas da suposta má qualidade dos serviços prestados e de erro médico.

Ademais, vale lembrar que a obrigação de médico é uma obrigação de meio e não de resultado. Nesse sentido: 
INDENIZAÇÃO SERVIÇO MÉDICO A PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MÉDICO NÃO É UMA OBRIGAÇÃO DE RESULTADO, MAS UMA OBRIGAÇÃO DE MEIO, UMA VEZ QUE NEM SEMPRE UMA BRILHANTE ATUAÇÃO SE REFLETE EM UMA RESPOSTA POSITIVA POR PARTE DO PACIENTE ASSIM, DE FORMA ALGUMA O ESTADO PODERÁ EVITAR O DANO EM TODAS ESSAS SITUAÇÕES E SER POR ELAS RESPONSABILIZADO NEXO CAUSAL ENTRE O TRATAMENTO MINISTRADO E O FALECIMENTO DO PACIENTE NÃO CONFIGURADO NÃO SE DEMONSTROU A CONDUTA CULPOSA DA EQUIPE MÉDICA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP 11ª Câmara de Direito Público Rel. Pires de Araújo Apelação nº 0040408-75.2006.8.26.0405 J. 28.02.2011).

Portanto, não comprovado o nexo causal entre os fatos narrados pela autora e a falta de diagnóstico das dores que acometem a autora. 

Desse modo, não restam presentes os requisitos necessários à configuração da responsabilidade civil da requerida, hábil a indenizar a autora pelos danos que aduz haver suportado 

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos morais e materiais, fundada em suposto erro de diagnóstico Exames realizados no laboratório apelado apresentaram diagnóstico de ?hanseníase forma tuberculóide? Tratamento iniciado, sem a evolução do quadro clínico Apelante foi encaminhado para tratamento na Unicamp, que, somente após mais de um ano, alcançou o correto diagnóstico de ?dermatite crônica granulomatosa? - Erro de diagnóstico afastado pelas provas constantes dos autos Profissionais da área médica ressaltaram, em seus depoimentos, tratar-se de doença rara e de difícil diagnóstico, por confundir-se com a hanseníase, com a tuberculose e com a sarcoidose - Ingestão de bebida alcóolica pelo apelante, ademais, mascarou o diagnóstico da enfermidade Perícia, outrossim, afastou o nexo causal entre o tratamento ministrado em decorrência do diagnóstico indicado pelo apelado e a piora no quadro do apelante - Ação improcedente Recurso improvido. (Apel. nº 0000128-07.2001.8.26.0286, Rel. Paulo Eduardo Razuj, ?negaram provimento ao recurso,v.u.?, 16/04/2013).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 §4º do CPC. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 16 de maio de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
