

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000709-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Liria do Prado
Requerido:Compahia Seguradora Bradesco Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

LIRIA DO PRADO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra COMPANHIA SEGURADORA BRADESCO SAÚDE S/A., ambas qualificadas nos autos. Relata a autora, em síntese, que migrou para o plano de saúde da requerida em 01/11/2012, na condição de dependente de seu marido e que, em 26/12/2012, foi encaminhada ao pronto atendimento do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, onde foi constatada a necessidade de internação diante do quadro infeccioso apresentado pela requerente. No entanto, a ré não autorizou o nosocômio a realizar tal internação, sob o fundamento de que o período de carência previsto no contrato ainda havia sido cumprido. Afirma que o tratamento a que foi submetida se enquadra na categoria de emergência e/ou urgência, já tendo para tal situação decorrido o período de carência, sendo infundadas, por conseguinte, as justificativas da negativa de cobertura da requerida. Pugna, em sede de tutela antecipada, pela condenação da requerida a autorizar sua internação e tratamento médico, arcando com todas as despesas daí decorrentes. Requer a procedência total do pedido, para confirmar o pedido liminarmente concedido (fls. 02/10). Juntou procuração e documentos (fls. 11/94 e 100).

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 102/103). 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 105/115). Sustenta que conforme o estabelecido no contrato e na legislação que rege a matéria (lei nº9656/98 e CONSU nº13), agiu corretamente ao negar cobertura aos gastos com a internação da autora, haja vista não estar findo o período de carência para tal serviço. Ademais, atesta que a internação não se inclui nos casos de urgência e emergência, observando que, mesmo que assim não fosse, o Plano deve apenas arcar com os gastos de até 12 horas após a entrada no hospital. Por fim, ao agir de acordo os ditames contratuais, a negativa à solicitação de internação foi legítima. Juntou procuração e documentos (fls. 116/189) 

Houve réplica (fls. 195/198).

Instadas as partes a especificarem as provas, a autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fl. 201), enquanto a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 202/203).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pretende a autora tornar a condenação da requerida a arcar com a totalidade das despesas advindas de sua internação, sobretudo porque o quadro clínico que apresenta é de emergência e urgência, não se enquadrando tal situação no período de carência.

O pedido é, em sua totalidade, procedente.

A princípio, anoto que, aplica-se a lide em questão as normas da lei nº 9.656/98, bem como o Código de Defesa do Consumidor.

As partes celebraram contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médico-hospitalar em 01/11/2012. O referido documento prevê em sua cláusula 6.1, a. (fl. 41) que o prazo de carência para os casos de urgência e emergência é de 24 horas, nos termos da legislação vigente. A requerida, dessa forma, ao justificar a negativa de cobertura pela imposição de carência contratual, não agiu de forma legítima, posto que, além da lei, contrariou também as disposições presentes no contrato que celebrou com a requerente. 

Ademais, a alegação de que somente os gastos de até 12 horas após atendimento deveriam ser arcados pela ré também não prospera, pois se trata de atitude abusiva da requerida.

Ressalto que, em se tratando de caso de emergência, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, portanto, a cláusula restritiva deste direito se mostra abusiva, já que fere a lei. 

A partir da análise da Guia de Solicitação de Internação enviada pela hospital (fl. 80) é possível constatar que a internação clínica da autora se deu em caráter de urgência e emergência, o que torna obrigatória a cobertura dos custos de seu tratamento pela demandada, uma vez que o prazo de carência para esses casos já havia transcorrido.

Aliás, é o que dispõe expressamente o art. 35- C I e II da Lei 9.656/98 (acrescentados pela MP 2.177/01-44) que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência. Nesse sentido, o Tribunal de Justiça já decidiu reiteradas vezes:


PLANO DE SAÚDE - Recusa a custeio de tratamento ? Carência - Abusividade - Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência - Situação de emergência devidamente caracterizada - Dano moral não caracterizado - Sentença reformada. Recurso parcialmente provido (Apelação nº 0704159-50.2012.8.26.0704, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013).


Plano de saúde. Declaratória de nulidade de contrato cumulada com pedidos condenatórios de ressarcimento de quantia paga e obrigação de fazer. Procedência. Inconformismo dos réus Medial e Hospital Alvorada não acolhido. Procedimento de urgência/emergência e período de carência. Aplicação do prazo de 24 horas contados do início da vigência do contrato porque atestada situação grave e emergencial. Incontroverso diagnóstico de hemorragia digestiva. Necessidade de internação hospitalar atestada por indicação profissional. Impossibilidade de limitação temporal e material do tratamento hospitalar de emergência, que deve perdurar enquanto recomendar a prescrição médica. Recusa abusiva. Impositivos o ressarcimento das quantias já pagas e a transferência de responsabilidade patrimonial quanto às despesas em aberto do paciente à operadora do plano. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido. (Apelação nº 0114490-80.2010.8.26.0100, Rel. Piva Rodrigues, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 14/05/2013).


Importante ressaltar, ainda, que o autor migrou seu plano de saúde anteriormente firmado com a SulAmerica Seguro Saúde para o seguro de saúde disponibilizado pela ré, o que, por si só, afasta a alegada carência, pois é sabido que em se tratando de migração de planos de saúde, os segurados são isentos de carência no novo plano, com exceção da carência de 24 meses para doenças pré-existentes. 

No entanto, sequer esta hipótese é a dos autos, pois se trata de situação de urgência e emergência não decorrente de qualquer doença pré-existente. Portanto, patente a abusividade da negativa da cobertura das despesas médicas.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE esta Ação de Obrigação de Fazer  para condenar a requerida a arcar com a totalidade dos custos provenientes do tratamento médico de caráter urgente/emergencial a que a autora foi submetida junto ao Hospital Oswaldo Cruz, iniciado na data de 26.12.12, confirmando, assim, a liminar concedida às fls. 102/103. 

Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que, por equidade, em R$ 1.500,00 (art. 20,§4º, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
