

C O N C L U S Ã O

Em  03 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.000945-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucélia Silva da Cruz Soto Fuentes
Requerido:Banco Itaúcred - Taií Finaceira Itaú e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Lucélia Silva da Cruz Soto Fuentes propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco itaucred Financiamento S.A.
Afirma ter-se dirigido a uma das agências do réu para contratação de empréstimo no valor de R$1.000,00. Preencheu sete cheques como forma de pagamento do empréstimo. Contudo, disseram-lhe que somente autorizariam empréstimo no valor de R$ 390,00. Discordando, a autora solicitou o cancelamento do negócio. O réu ficou com as cópias dos cheques. Surpreendeu-se, após, com o desconto de alguns cheques e devolução de outros, os quais estavam em sua posse. Em razão das devoluções, foi inscrita nos cadastros de proteção ao crédito. Pede a condenação ao pagamento de danos morais (fls.2/15).
Houve indeferimento de tutela antecipada a fls.63.
O réu ofereceu resposta, alegando serem legítimas as cobranças e que a autora não comprovou suas alegações, juntando os cheques originais. Por fim, nega a ocorrência de danos morais (fls.89/95).
Réplica a fls.122/133.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência e porque ocorrida a revelia (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, mister destacar serem incontroversos os seguintes fatos: houve cancelamento ou distrato do contrato de mútuo sem encargos para a autora e os cheques foram emitidos pela autora como forma de pagamento do mútuo cancelado.
Havendo cancelamento do empréstimo, que originou a emissão dos cheques, o desconto deles é um defeito no serviço do réu.
Ressalte-se que a autora esclareceu não ter mais a posse das cártulas, porquanto as entregou à ré após as cobranças para solução do problema.
Ademais, a demanda insere-se no âmbito de aplicação do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -, motivo pelo qual é aplicável ao caso a facilitação da defesa dos direitos do consumidor (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -).
O réu não impugnou especificadamente os fatos afirmados pela autora, especialmente a alegação de fraude dos cheques, cujas cópias permaneceram em seu poder.
Portanto, deve ser reputada verdadeira a alegação também.
A inscrição desabonadora decorrente do desconto indevido de cheque falsificado caracteriza um defeito no serviço prestado pelo réu. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiram culposamente ou de que foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pelo próprio réu, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
O nexo da causalidade está presente, porque a inscrição desabonadora do nome do autor decorreu de informações prestadas pelo réu.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$2.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Lucélia Silva da Cruz Soto Fuentes contra Banco itaucred Financiamento S.A. para condenar o réu ao pagamento de R$2.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (20.10.08), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o banco réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no importe de R$250,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve o réu pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 3 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
