

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000360-04.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MILTON SILVA SANTOS, CPF 014.136.648-65, representado pela advogada Dra. Gisele Roseli França  OAB/SP 297772.

Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representado pelo preposto Sr. Roberto de Brito Durval, RG: 16276750, acompanhado do advogado Dr. Victor Adolfo Postigo  OAB/SP 240908.

Data da audiência:29/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do réu foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de o Requerido ter efetuado desconto indevido de quatro parcelas, em desfavor do Autor, no valor de R$ 491,04. Aliás, o Requerido já efetuou a respectiva restituição, de forma simples. Pois bem. Tratando-se de pagamento de quantia indevida, a restituição deverá ser feita em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. O Requerido, pois, deverá restituir ao Autor ainda o valor de R$ 491,04, corrigido monetariamente desde a data dos pagamentos indevidos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro, ainda, dano moral. Não houve, no caso concreto, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente teve parte de sua remuneração indevidamente descontada. Foi privado do uso de quantia, em razão de débito indevido. Fato que, pelas máximas de experiência, prejudicou sua subsistência no período. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.100,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 491,04, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.100,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
