

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000669-25.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:NATHALIA VIEIRA FREITAS DOS SANTOS, CPF 228.055.348-16, acompanhada do advogado Dr. Edson Maria dos Anjos  OAB/SP 50643.

Requerido:TRANSPORTADORA TRANSNEGRELLI, representada pelo preposto Sr. Edivaldo Aparecido Negrelli, RG: 141625429, acompanhado do advogado Dr. Aylton Cesar Grizi Oliva  OAB/SP 37628.

Data da audiência:30/03/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A requerente afirmou que não concorda com a inclusão da Seguradora Bradesco no polo passivo da demanda. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Rejeito o pedido de denunciação da lide, diante da vedação contida no art. 10 da Lei nº. 9.099/95. E a Autora não concordou com a inclusão da seguradora Bradesco no pólo passivo da demanda. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que motorista do Requerido agiu com culpa na condução do veículo de propriedade do Requerido, provocando a colisão narrada na inicial.  Pelas máximas de experiência, aquele que, conduzindo veículo automotor, colide na traseira de outro veículo presume-se ter agido com culpa (não guardando distância segura para evitar o choque). Cabendo a ele  que colidiu na parte traseira do outro veículo  provar que não agiu com culpa.  Ainda que a Autora tenha informado que acionou o freio, por ter sido fechada por terceiro, o Requerido não produziu prova de que guardava distância segura do veículo dianteiro (conduzido pela Autora). Repita-se, deveria o Requerido ter desconstituído a presunção hominis (de que quem colide na traseira de outro veículo não guardava distância segura para acionar os freios e evitar colisão). Mas não o fez.  Se o Requerido agiu com culpa, deverá responder pelos danos causados à Autora. Os prejuízos materiais (danos emergentes) comprovados são aqueles indicados a fl. 11 (R$ 1.359,00) e R$ 159,47 (fl. 19), relacionados ao reparo do veículo e aquisição de lanterna. Não há prova dos lucros cessantes. Não restou provado, que a Autora percebia o montante mensal de R$ 1.000,00 do SBT. Tampouco que, com o acidente, deixou de receber a respectiva quantia (R$ 1.000,00), por seis meses. Ainda, afasto o pedido de indenização por dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a colisão do veículo. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno o Requerido a pagar à Autora (i) a quantia de R$ 1.359,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (10.01.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;  (ii) a quantia de R$ 159,47, corrigida monetariamente desde o desembolso (08.01.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
