

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000153-07.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Salete Maciel de Medeiros
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SILVIA SALETE MACIEL DE MEDEIROS promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra MAGAZINE LUIZA S/A, alegando, em síntese, que, no dia 03 de outubro de 2011 adquiriu da ré um jogo de sofás, pelo preço de R$ 590,00, com prazo de entrega fixado em cinco dias. Nada obstante, a mercadoria só lhe foi entregue no final do mês de outubro, após diversos contatos telefônicos com a ré. Além disso, o produto apresentava defeitos de fabricação, motivo pelo qual solicitou a troca. O jogo de sofás foi retirado pela ré para ser trocado por outro, mas, após alguns dias, foi informada de que a ré não possuía mais em estoque o produto. Ainda assim, a ré recusou-se a lhe devolver o valor pago, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A ré contestou a ação a fls. 29/33, alegando, em síntese, que a autora não compareceu à filial onde a venda do produto foi realizada, razão pela qual não lhe foi restituído o valor pago. Sustentou a inocorrência de danos morais e, subsidiariamente, que eventual indenização deve ser fixada dentro de parâmetros razoáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 41/44.

Em fase de especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 48/49).

É o breve relato.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, são fatos incontroversos nos autos o atraso na entrega do produto vendido pela ré à autora, bem como a existência de vício de qualidade que demandava a sua substituição, que tampouco foi realizada porque a ré não possuía em estoque produto disponível.

Nesse cenário, é incontroverso o direito da autora à restituição do preço pago, devidamente atualizado, nos termos do art. 18, § 1º, II, do CDC, independentemente de seu comparecimento "na filial onde a venda foi realizada". O fornecedor de mercadorias não pode impor ao consumidor ônus para que este exerça direito que lhe é assegurado por lei.

De outra banda, é inquestionável que o episódio causou à autora muito mais do que meros aborrecimentos próprios do cotidiano. Deveras, afora a aflição pelo descumprimento do contrato, em casos como o dos autos passa o consumidor por inegável quebra de rotina, submetendo-se a inúmeros telefonemas infrutíferos e, pior, tendo de condicionar seu dia-a-dia à tentativa frustrada de solucionar o problema, conformando suas tarefas diárias ao horário comercial da fornecedora.

A autora foi obrigada a socorrer-se do Poder Judiciário para finalmente ver resolvida a pendenga. O descaso da ré superou e muito o simples inadimplemento contratual, impondo ao consumidor situação gravosa além do mero aborrecimento. Nesse cenário, caracterizado está o dano moral, sendo devida a sua indenização, máxime considerando-se que esta possui caráter punitivo educativo, ou seja, para desestimular a reiteração da conduta.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 1.180 (mil cento e oitenta reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.180,00 (mil cento e oitenta reais), atualizado monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? (REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011).

Arcará a vencida, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
