

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000774-12.2014.8.26.0011
Requerente:Marilene da Silva
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Em sua inicial, a autora descreve problemas envolvendo a aquisição e instalação de aparelho de aquecedor à gás. Narra que concordou com a proposta oferecida pela ré em 25/09/2009 e que a instalação ocorreu no meio do ano seguinte. Desde a instalação, foram inúmeros os problemas enfrentados. No final de 2013, o aparelho parou de funcionar. Como o prazo de garantia já havia expirado, foi negado o reparo e substituição do produto. No entanto, não concorda com a postura da ré e quer a devolução do valor pago pelo produto e pela instalação e indenização por danos morais.
Embora não se questione a boa-fé da autora e não se ignore o disposto no inciso VIII do artigo 6º da Lei 8.078/90, a ação é improcedente.
A narrativa da autora é genérica e traz relatos de problemas antigos, sem a indicação de protocolos de atendimento e sem a apresentação das ordens de serviço. Não é suficiente a afirmação da autora de que a ré possui gravação de ligações realizadas quando as ligações são antigas (há três anos) e não se tem sequer o número de protocolo do atendimento. 
O único protocolo de atendimento apresentado pela autora se refere a 13 de janeiro de 2014, quando já havia escoado o prazo de garantia do produto, prova que é incapaz de corroborar os fatos narrados na inicial.
A pretensão da autora não pode ser acolhida diante da insuficiência do conjunto probatório, já que foram apresentados apenas alguns e-mails enviados à ré (fls. 17/29) e orçamento realizado por empresa de assistência técnica (fls. 30), que não traz a informação da origem do problema. 
Não é verossímil que o sistema de aquecimento de água não tenha funcionado nos últimos três anos sem que a autora tenha adotado providências efetivas ou sem que tenha conseguido reunir provas suficientes de suas alegações.
Assim, diante dos elementos dos autos e sendo impossível comprovar o alegado através de prova oral, de rigor, a rejeição dos pedidos de devolução dos valores pagos e  de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 334,69 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
