

SENTENÇA

Aos 02/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0000758-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:R3 Consultoria de Gestão Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, proposta a demanda por R3 CONSULTORIA DE GESTÃO LTDA em face de BANCO ITAÚ S.A.
A inicial narrou que a instituição autora é sociedade empresária com foco na atuação no mercado imobiliário de São Paulo; e que nessa qualidade realiza a administração de diversos condomínios. Tal serviço consiste na organização e pagamento de todas as despesas de seus clientes.
Ocorre que no segundo semestre de 2010 um dos clientes da empresa recebeu comunicação da Receita Federal que consistia na cobrança de diversos valores referentes aos pagamentos de responsabilidade da empresa autora. Surpresa, afirma que entrou em contato com a agência do réu por diversas vezes, e mesmo possuindo cópias já autenticadas de todos os pagamentos, estes não foram baixados, motivo pelo qual ajuíza a presente demanda.
Por força desses fundamentos, requereu-se a condenação da ré a pagar todas as contribuições listadas na petição inicial, além da condenação por danos morais em valor a ser arbitrado por este juíz, e, por fim, despesas processuais e honorários de advogado. 
A petição inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/99).
A ré foi regularmente citada, e ainda, manifestou-se espontaneamente nos autos apresentando contestação. Entretanto, tornou-se revel ante a intempestividade (conforme nos informa o acórdão que tratou deste fato fls. 393/397).
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A modalidade de responsabilidade civil que preside o contexto em que a relação de direito material se estabeleceu, é responsabilidade objetiva, independendo de dolo ou culpa.
De acordo com Roberto Senise Lisboa, em sua tese de livre docência:, 
?o principal motivo que levou à construção da teoria da responsabilidade objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (teoria do risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-lhe qualquer compensação. Com a objetivação as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima.?
Continua o referido professor: ?a responsabilidade é uma obrigação ex-legis ou ex-voluntas constituída por um fato que é a violação de um dever jurídico pré-existente. E essa transgressão se dá pela conduta comissiva ou omissiva de um sujeito cuja atividade desenvolvida pode ser: ilícita por natureza, lícita por natureza, porém ilícita pelo resultado danoso, ou, ainda, as conseqüências dos danos acarretados por uma coisa ou um animal sob a guarda dele. Os elementos culpa e risco, portanto, são completamente estranhos à definição de responsabilidade, mas podem estar presentes em uma dada situação.?
Neste contexto, é indubitável a falha na prestação dos serviços da instituição bancária ré.
A falha na prestação dos serviços é evidente, e ainda, agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada à referida, posto que recebeu segunda cobrança acerca da mesma fatura sem qualquer explicação do banco réu, conduta esta que enseja claramente o ressarcimento por indenização moral.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a falha na prestação de serviços. Tendo-se em vista a constatação de inúmeros defeitos na prestação de serviços pela ré, esta fez os representantes da instituição autora passarem por um sentimento de angústia e sofrimento, ademais, macularam a sua reputação diante o mercado. 
Passa-se a fazer as seguintes considerações tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
Presentes, dessa forma, os requisitos para a concessão de indenização por danos morais.
No caso dos autos, é claro o prejuízo sofrido pelo autor, razão pela qual deve a ré devolvê-lo a quantia efetivamente desembolsada, acrescida de juros e correção, nada mais.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para condenar a ré a pagar TODAS as contribuições previdenciárias listadas na petição inicial; além do pagamento de trinta salários mínimos a título de indenização por danos morais, quantia esta que deverá ser acrescida de juros de 1% ao mês desde a publicação e corrigida monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da demanda.
CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
