

SENTENÇA
Processo nº:0000714-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriano Roberto Martins
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ADRIANO ROBERTO MARTINS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que, embora não tenha pedido, recebeu em sua casa um cartão de crédito. O autor disse que nunca o desbloqueou e nem efetuou compras com aludido cartão. Apesar disso, o réu começou a encaminhar faturas, com cobranças de anuidade e encargos moratórios. Discordando destas cobranças, o autor disse que entrou em contato com o réu, mas não logrou êxito em estancar a conduta ilegal. Para evitar maior celeuma, preferiu liquidar a dívida, pagando um boleto a ele encaminhado no valor de R$ 34,35. Tal pagamento não evitou a negativação de seu nome. Ao final, pede a procedência da ação, condenando o réu na devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e pago, bem como sua condenação na indenização por danos morais, estimada em 40 salários mínimos, sem prejuízo da verba de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 60/64), sustentando que o cartão de crédito em nome do autor está aprovado e, em razão disso, as cobranças são devidas. Refutou a pretensão indenizatória, argumentando que não cometeu ato ilícito a ensejar o direito à reparação, além da ausência do alegado dano. Ao final, impugnou o valor pedido e aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 68/74.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Inicialmente convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Consoante narrativa inicial, o autor não solicitou o cartão de crédito a ele encaminhado. Tampouco procedeu ao seu desbloqueio ou dele fez uso para pagamento de compras.
O réu também não logrou comprovar qualquer requerimento do autor sobre o cartão a ele encaminhado ou que o demandante tenha efetuado compras a crédito com o uso do cartão.
Mesmo assim, para ver-se livre de problemas, o autor efetuou o pagamento de R$ 34,35 referente ao cartão de crédito impugnado. E, ainda que efetuando este pagamento, surpreendeu-se com a negativação de seu nome no Serasa.
Pois bem. Os documentos de fls. 18 e 19 mostram que as pendências financeiras referem-se a dívidas de cartão de crédito.
A fatura de fl. 24, aliás, comprova que o autor não tinha nenhuma pendência junto ao cartão relativa a compra realizada. Todos os valores lá consignados são concernentes ao custo de manutenção do próprio cartão de crédito.
Destarte, pode se concluir que o demandante não se utilizou do cartão de crédito, pois o saldo devedor é oriundo de encargos e anuidade, e não de compras. Por consequência, não justifica a cobrança qualquer despesa em nome do autor.
Devida é a devolução em dobro do valor incorretamente exigido do autor, nos moldes do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Também como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida), o dano é decorrente (o abalo de crédito perante a sociedade), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A título de dano moral, o requerente fixou sua pretensão em R$ 21.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o valor estimado na exordial e adoto como razoável o valor de R$ 6.220,00 (equivalente ao décuplo do valor atual do salário mínimo nacional), que deverá ser corrigido a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação, considerando a relação jurídica entre as partes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ADRIANO ROBERTO MARTINS em face do BANCO ITAÚ-UNIBANCO S/A, para declarar inexigíveis os valores cobrados pelo réu em relação ao cartão de crédito e condenar o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 68,70 (corrigido monetariamente a partir do desembolso, ou seja, 21/10/2011 ? fl. 21), bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença. Ambos os valores serão acrescido de juros de mora (1% ao mês) contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 6.220,00).
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
