

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0000780-87.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Miranda Gomes e outro
Requerido:Vespoli Engenharia e Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

ROBSON MIRANDA GOMES e LUCIA AFONSO GONÇALVES, qualificados nos autos, ingressaram com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO NA OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA., também devidamente identificada no feito em epígrafe, afirmando, em síntese, que em 14/03/2010 adquiriram o imóvel descrito na inicial, mediante assinatura de ?Instrumento Particular de Venda e Compra e outras avenças?, pelo valor de R$ 133.584,00 (cento e trinta e três mil, quinhentos e oitenta e quatro reais), a ser pago de forma parcelada, consoante previsões ali contidas. Contudo, muito embora os autores estejam cumprindo regularmente com suas obrigações, a ré não entregou a obra na data prevista em contrato, qual seja, maio de 2011, valendo-se de ilícita previsão contratual de tolerância, que impõe desvantagem exagerada à parte contrária. Devido ao atraso na entrega das chaves, os requerentes, que se casaram e pretendiam morar juntos no imóvel adquirido para este fim, se viram obrigados a residir separadamente, assistindo o valor do saldo a ser financiado crescer mês a mês. Asseveraram ainda que, a título de assessoria SATI e intermediação da venda - corretagem, a ré obrigou os Autores a efetivarem pagamentos que não constavam no contrato de promessa de compra e venda, num total de R$ 5.876,35 (cinco mil oitocentos e setenta e seis reais e trinta e cinco centavos). Requereram os autores, assim, a concessão do beneficio da justiça gratuita; a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que exonerem a responsabilidade da ré ou estabeleçam em seu favor tolerância para a entrega do imóvel, mitigando a incidência da multa moratória respectiva, sem recíproca ao consumidor; a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, segundo critérios idênticos aos empregados na previsão de tais ônus no caso de inadimplemento dos adquirentes; a restituição da quantia paga à título de taxa SATI, corretagem e execução das obras e empreendimentos; condenação da ré ao pagamento dos lucros cessantes, referentes aos aluguéis que os requerentes deixaram de auferir com o atraso na entrega do imóvel, tomando como base o valor de mercado do bem, de maio de 2011 até a efetiva entrega das chaves; e condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
A petição inicial (fls. 02/23) foi instruída com documentos (fls. 24/77 e 81/106). 
Indeferida gratuidade (fls. 107), contra referida decisão os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 111/118), ao qual, concedido efeito suspensivo (fls. 123), ao final foi negado provimento (fls. 145/151).
Devidamente citada (fls. 164), a requerida apresentou contestação (fls. 179/188), defendendo a legalidade da cláusula contratual que fixou o prazo de entrega do imóvel (maio de 2011) e período de tolerância, de modo que, cumprida a sua obrigação, não haveria que se falar em ilícito contratual e, consequentemente, em imposição de multa moratória ou dever de indenizar. Defendeu a regularidade das cobranças levadas a efeito, a inexistência de danos morais e materiais, requerendo, assim, total improcedência da ação, com condenação dos réus nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 189/220).
Réplica a fls. 224/242. 
Os autores não especificaram provas (fls. 246). A requerida manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, requerendo genericamente a produção de provas documental, oral e pericial, mas sem justificar sua pertinência ou necessidade (fls. 248/249).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 253). 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento?. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90), na medida em que manifesta a relação de consumo existente entre as partes. 
Isso porque se os requerentes se encaixam no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedora, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
O contrato discutido no caso vertente é de adesão, pois foi evidentemente elaborado pelo promitente-vendedor, e o consumidor, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes, ?no contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Isso não significa, porém, que por isso, e só por isso, a decisão será inteiramente favorável ao pleito dos requerentes.
No que se refere ao pagamento de verbas a título de intermediação e corretagem, não há que se falar em devolução de tais valores, já que não foram os autores induzidos a erro e os valores pagos faziam parte do preço do imóvel, firmando contrato em apartado para tanto (fls. 46/48), ao contrário do que ocorre em outras situações, onde o incorporador divulga o preço de seu produto e cobra à parte taxas de corretagem e Sati, induzindo o consumidor a erro quanto ao preço, posto que o valor final é superior ao informado e há uma transferência de obrigações. 
Aqui, os autores foram devidamente informados do valor total da venda, que não sofreu acréscimo, sendo apenas que parte deste valor fora pago diretamente pelo compromissário comprador a terceiros, com plena ciência e anuência expressa ao procedimento. Tal prática não pode ser vista como abusiva.
O mesmo raciocínio vale para a taxa de decoração e execução de obras do jardim. Não consta do contrato a obrigação das rés em decorar a parte comum dos edifícios, razão pela qual, a princípio, válida a cobrança extra, pois prevista e informada no contrato.
Passemos a análise da alegação de atraso na entrega da obra, com as consequências e pedidos daí decorrentes.
Consoante se depreende do contrato celebrado entre as partes, em março de 2010 (fls. 28/45), a previsão de entrega do imóvel era para o mês de maio de 2011 (item ?D? de fls. 31), com prazo de tolerância ou carência de 180 dias (Cláusula 5.1, fls. 38). Referida previsão vem redigida de forma clara, de modo que em princípio não pode ser tida como abusiva ou geradora de desequilíbrio contratual.
Sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações.
Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.
De onde se conclui que a contagem da mora deve se iniciar, portanto, somente a partir da expiração deste prazo, ou seja, após o último dia do mês de novembro de 2011. A partir de então, caracterizada a mora, ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva. 
No caso em comento, entretanto, o certificado de conclusão da obra só foi expedido em 14/01/2012, quando somente então passou ser possível aos autores obter o financiamento necessário para pagamento do saldo devedor e consequente entrega das chaves, de modo que manifesto o descumprimento das obrigações contratuais da ré.
Como se não bastasse, temos que só se pode ter como concluído o imóvel e, consequentemente, cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada. Levando em consideração que as chaves foram entregues aos autores inicialmente em 25/05/2012, temos que grande parte da obrigação principal foi cumprida apenas nesta data.
Assim, restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância, por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta. 
Não socorre à ré a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização. 
Neste passo, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno, ?assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento.....? Logo, se o fato se deu durante a prestação do serviço, ?não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável? (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção. Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pelo seu inadimplemento. 
Ocorre que o contrato não traz previsão de cláusula penal ou multa contratual, de caráter punitivo, para tal hipótese, em razão do descumprimento da obrigação. 
Não se sustenta a pretensão dos autores de ver aplicada à ré as cláusulas de inadimplência a elas previstas, com cobrança de multa pelo atraso, vez que, quando o contrato não estipula previamente cláusula penal, estipulando previamente perdas e danos, compete à parte lesada pelo inadimplemento comprovar a efetiva ocorrência dos prejuízos daí advindos. 
Ora. Nos termos do art. 395 do Código Civil, responde o devedor pelos prejuízos causados por sua mora. 
Resta, portanto, verificar a efetiva ocorrência de danos. 
Os autores alegaram, na inicial, que se casaram levando em conta a data prevista para a entrega do imóvel, que se destinaria para a residência do casal. Com o atraso, viram ruir o sonho da casa própria para os recém-casados, sendo obrigados a residir separados, de maio de 2011 até efetiva entrega do bem, em maio de 2012.
Em assim sendo, impossível pretender recebimento do equivalente aos aluguéis que deixaram de receber, a título de lucros cessantes, pois o imóvel, manifestamente, não se destinaria à locação e renda, mas para moradia dos adquirentes. 
O prejuízo, neste caso, não é financeiro, mas de cunho moral. 
Filia-se este juízo ao entendimento de que, a despeito do inadimplemento contratual, para que caracterizado o dano moral, em hipótese de inadimplemento contratual, necessária a demonstração de circunstância de que a parte, em razão dos fatos, tenha sido efetivamente colocada em situação de sofrimento, vexatória ou humilhante.
Na hipótese em testilha, o atraso da requerida, mais do que causador de alguma preocupação e desconforto, implicou em ataque à personalidade e à dignidade dos autores, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável. 
Qualquer pessoa que planeja seu casamento, a realização de um sonho, com aquisição de imóvel para moradia, ao ver seus planos adiados indefinidamente, sofre ofensa moral. 
O artigo 1º da Constituição Federal assevera que a República Federativa do Brasil tem como fundamentos, entre outros, a dignidade da pessoa humana, assegurando o artigo 5º, inciso X, da mesma carta ?a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 
É certo que este dano não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto aos ofendidos, permitindo-lhe ao menos algum alento frente ao episódio a que submetidos.
De fato, ?não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece? (Agostinho Alvim, in 'Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências', pág. 208, Ed. Saraiva).
Cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais das vítimas, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. 
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ter caráter compensatório e nada mais.
Levando, portanto, em consideração tudo o quanto já deduzido e considerando-se a gravidade dos fatos, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, tido como adequado e suficiente para servir de lenitivo aos autores e de reprimenda à ré. 
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano moral equivalente a R$ 15.000,00, devidamente corrigido pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora a contar da data de sua fixação (publicação da decisão).
Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcará a ré com 50% das custas e despesas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seus advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
