

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000753-19.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Conceição de Freitas Gomes Siqueira, CPF 093.354.828-11
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:08/05/2012 às 14:30h



Aos 08 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Jorge Abrahao Junior, OAB/SP 190.434, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Nazareno Ferreira dos Santos, RG 22473986, acompanhado por sua advogada, a Dra. Paula Barbosa Freitas, OAB/SP 250.967 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 285/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade do banco, considerando que os saques foram feitos na conta da autora relativa à titulo de capitalização, inexistindo demonstração de contratação diversa com a empresa da ré que cuida de previdência. No mérito, o pedido é improcedente. Não há verossimilhança nas alegações lançadas na inicial. E isto porque, diferentemente do que ocorre nos rotineiros casos de fraude apresentados em juízo, tem-se que os saques discutidos foram feitos em valores proporcionais àqueles existentes na conta, sem que todo o valor fosse absorvido pelas alegadas fraudes. Também é de se notar que o período envolvendo as fraudes alegadas é extremamente extenso, não sendo crível que não tenham sido percebidos pela requerente nas oportunidades adequadas. Assim, sem a verossimilhança inerente às fraudes rotineiramente discutidas em juízo, não se há de falar em inversão do ônus da prova nos termos doa argo 6, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, restou demonstrado e confirmado pela requerente em audiência que foram feitos resgates na aplicação e os saques posteriores é que ditos não perpetrados pela autora. Outro ponto importante a ser ressaltado é que se existe o resgate o passo seguinte inerente a tal prática é a utilização do valor resgatado, o que fora feito em oportunidade subsequente à prática do primeiro ato. Portanto, também por este angulo não há verossimilhança na alegação inicial. É obrigação do correntista a verificação no minimo mensal de seu extratos, pois como de conhecimento comum, existem inumeras fraudes aplicadas contra os consumidores. A desídia nesta obrigação, dificulta ainda mais a verificação do indício de fraude, o que rechaça o pedido inicial. Assim, sem a comprovação mínima ou indicio do ocorrido, mantido o ônus da prova nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, improcedem os pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
