

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000612-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:NILS ARNO GRINSTEIN, CPF 279.582.848-02, acompanhado por advogado, Dr. Adjair Sanches Coelho, OAB/SP 273.415.
Requerida:KLM CIA. REAL HOLANDESA DE AVIAÇÃO, representada por preposta, Sra. Tatiana Ciasca, RG 17.838.220-6, acompanhada por advogado, Dr. Alex dos Santos Gana, OAB/SP 271.337.
Data da audiência:27/07/2010 às 16:00h



Aos 27 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, vez que o mesmo não é vedado pelo ordenamento jurídico.  No mérito, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais. Com efeito, já houve indenização integral, por parte da requerida, dos bens extraviados que estavam na bagagem do autor, consoante comprova o documento de fls.14. Não há nenhuma diferença de bagagem a ser indenizada, até porque não há sequer início de prova documental (mediante notas fiscais e outros) acerca dos supostos objetos que teriam sido extraviados, não sendo verossímil a relação de bens e valores de fls.20/21, incompatíveis com a viagem e com os valores de mercado. Não se aplica no caso a inversão do ônus da prova, ausentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC. Presume-se, pois, que já houve integral reparação dos danos, pela prova produzida nos autos e pelas regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95). O caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, houve mero extravio de bagagem, que não chegou a atingir a dignidade do autor.       Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo adquirido custosa viagem internacional e contratado advogado particular para patrocinar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
