

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000139-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nutsha Yasmin Severo de Luca
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização. Informa a autora que é correntista do réu e fazia uso de limite de crédito (cheque especial). De forma unilateral, o réu decidiu cancelar o crédito concedido e transformou o valor utilizado em saldo devedor. Com a retirada do limite, alguns cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos. O réu insiste na cobrança de taxa para a exclusão de seus dados do CCF. Além disso, é titular de cartões de crédito e entabulou acordo para pagamento de seus débitos. Contudo, estão sendo cobrados valores a maior. Além disso, foi obrigada a contratar título de capitalização para conseguir aumentar o limite de seu cartão de crédito. 
Em defesa, o réu sustenta a regularidade do cancelamento do limite de crédito da autora. Ainda, sustenta a regularidade do bloqueio dos cartões da autora e dos encargos pactuados. Impugnou a alegação de que a autora foi obrigada a contratar título de capitalização para conseguir o aumento do limite de seu cartão de crédito. Por fim, impugnou o pedido de indenização. 
É certo o direito de a instituição financeira cancelar ou reduzir o limite de cheque especial de seus clientes por razões de natureza operacional ou de segurança creditícia. 
A conduta do banco não foi irregular, na medida em que a própria autora deu causa a seu cancelamento pelo não cumprimento pontual de suas obrigações financeiras, independente do motivo que deu causa a seus problemas financeiros.
A autora não nega a existência da dívida, mas entende ter sido abusiva a conduta do réu de descontar os valores depositados na conta para abatimento do saldo devedor. Contudo, razão não lhe assiste. 
O desconto em conta corrente efetivado pelo réu não se revela abusivo, já que constitui forma de receber os valores utilizados pela autora. O desconto foi legítimo em face da inadimplência reconhecida. Não tendo sido praticado ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar.
Quanto aos cartões de crédito de titularidade da autora, a solução não é diferente.
Embora o contrato celebrado com o réu seja de adesão, com cláusulas pré-estabelecidas pela administradora do cartão de crédito, estas cláusulas não são abusivas e foram aceitas pela titular do cartão.
A autora contratou com o réu voluntariamente, para ter maior comodidade no pagamento de bens e serviços. Não era obrigada a aderir ao sistema de cartões de crédito administrado pelo réu, tampouco estava obrigada a pagar suas despesas utilizando-se do cartão. Poderia ter efetuado suas compras pagando em dinheiro, com cheques ou obtendo financiamento bancário. Poderia, até mesmo, não ter utilizado o cartão de crédito que foi emitido em seu nome. Mas, a partir do momento em que dele fez uso, obrigou-se perante a administradora, especialmente quanto ao pagamento dos encargos contratuais, sendo injustificado querer agora se livrar de suas obrigações, locupletando-se às custas do réu que, em cumprimento do contrato, pagou aos estabelecimentos credenciados as compras realizadas pelo usuário do cartão.
O réu não praticou qualquer abuso e não há ofensa a normas do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos juros cobrados nas faturas, incidentes sobre o saldo devedor mensal financiado, não houve qualquer abuso ou ilegalidade, muito menos crime de usura.
Optando a autora em financiar parte de seus saldos devedores mensais, efetuando apenas os pagamentos mínimos permitidos ou pagamentos a menor, estava o réu autorizado, por força de previsão contratual expressa, que nada tem de ilegal ou abusiva, a obter no mercado, junto a instituições financeiras, recursos para financiar os saldos devedores do titular do cartão. Os custos destas operações de financiamento eram repassados para a autora e informados nas faturas mensais (veja-se que as faturas que acompanham a inicial demonstram, de forma clara, os pagamentos parciais, a evolução da dívida e os encargos cobrados).
Embora muito se discuta sobre a validade da cláusula que confere à administradora de cartões de crédito mandato para em nome do titular do cartão obter no mercado financiamento do saldo devedor, acertando com as instituições financeiras as condições e os custos do empréstimo, a verdade é que, optando o titular pelo não pagamento de seu débito mensal, a administradora não tem outra saída já que, de todo modo, tem que efetuar os pagamentos aos estabelecimentos comerciais onde o titular efetuou suas compras utilizando o cartão de crédito.
Os juros dos financiamentos obtidos pelo réu no mercado financeiro realmente superam o limite de 12% ao ano previsto no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, sendo este fato público e notório, independente, portanto, de comprovação. Contudo, tal norma não é auto-aplicável nem está mais em vigor, pois foi revogada pela Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03.
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. 
Além disso, na medida em que o réu obteve financiamentos dos saldos devedores mensais do autor no mercado financeiro nacional, não há que se falar em ilegalidade das taxas superiores a 12% ao ano, pois às operações de crédito das instituições financeiras não se aplicam as normas do Decreto nº 22.626/33 (conforme a Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal).
E mais, nos termos da Súmula nº 283 do Superior Tribunal de Justiça: as administradoras de cartões de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
Outrossim, também não há que se falar em capitalização ilegal de juros.
O vencimento das faturas era mensal e a cada mês era obtido um novo financiamento do saldo devedor. E vencido o débito, os juros incidentes sobre o período anterior eram incorporados ao capital a ser objeto de novo financiamento, sendo pertinente lembrar, a propósito, que, nos termos do art. 354 do Código Civil, os pagamentos mínimos realizados pelo autor eram primeiramente imputados aos juros vencidos.
Ainda sobre esta questão, não releva acrescentar que as instituições financeiras (e o réu é instituição financeira) estão legalmente autorizadas a capitalizar os juros mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano.
Isso porque, desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, consoante o disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Diante disso, não há que se falar em revisão contratual e em diminuição ou parcelamento da dívida. 
Por fim, quanto à suposta venda casada de título de capitalização, não há verossimilhança na alegação da autora, não sendo o caso de inversão do ônus da prova.  A autora é instruída e plenamente capaz. Decidiu contratar título de capitalização e não pode atribuir ao réu a responsabilidade por referida contratação. Não há, no mais, qualquer demonstração de que houve o cancelamento do título ou que o réu se negue à devolução de eventuais valores que pertenceriam à autora, sendo certo anotar que a autora não nega a existência de diversos débitos para com o réu. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
