

SENTENÇA

Processo nº:0000363-17.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Veículos 
Requerente:Valdineia Vieria Paranhos
Requerido:Mayara Credendio Villaca




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.




I ? 



Trata-se de ação condenatória, ajuizada por Valdinéia Vieira Paranhos  em face de  Mayara Credendio Villaça ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese que sofreu prejuízos no montante de R$ 20.312,45 em decorrência dos danos causados ao seu veículo Vectra de placas EMI 3838, no acidente ocorrido em 13/11/09 e ao qual deu causa a ré conduzindo seu veículo EBA 5455, uma vez que trafegava esta em velocidade excessiva e imprudente.
Pede a procedência da ação com a condenação da ré a lhe pagar a quantia acima mencionada com correção monetária, juros e verbas de sucumbência. 
 Com a inicial vieram documentos.

A ré contesta à fls. 39/50 argumentando, em resumo, que:- a autora parou o veículo abruptamente no meio do cruzamento e isso deu causa a colisão; ela ré conduzia seu veículo em via preferencial em velocidade adequada a via; os danos sofridos pela autora são de responsabilidade da própria autora que deu causa ao acidente; ela ré não cometeu ilícito;  a autora litiga de má-fé; faz pedido contraposto para que a autora seja condenada a indenizar a ré os danos por esta sofridos. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 87/90.
O processo foi saneado a fls. 105 e verso, quando foi afastado o pedido contraposto que se entendeu não ser cabível.
Em audiência foi colhida prova oral e encerrada a instrução. Os debates foram substituídos por memoriais que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido. 

Não há controvérsia quanto ao fato de que houve o acidente. 
Cuida-se de colisão ocorrida em cruzamento não sinalizado por semáforo. O veículo Vectra da autora trafegava pela Rua Eliane Zanetti sentido bairro/centro e ao cruzar com a Rua Gil Pinheiro colidiu com o veículo Peugeot 206 de propriedade da ré que trafegava pela Rua Gil Pinheiro sentido centro/bairro (fls. 05/06).
O veículo da autora, Vectra, foi atingido em sua lateral direita, conforme se vê nas fotos juntadas a fls. 09/14.
As fotos trazidas pela ré demonstram que a Rua Gil Pinheiro tem duas mãos de direção (fls. 69) e que a Rua Gil Pinheiro é preferencial em relação a Rua Eliane Zanetti onde há sinal de pare no cruzamento (fls. 60).
Claro portanto que a preferência de passagem era do veículo da ré, o Peugeot 206, que vinha pela direita cabendo a autora parar no cruzamento, inclusive em respeito ao sinal de pare para ela existente, e aguardar o momento adequado para cruzá-lo com segurança.
A testemunha Vânia, ouvida a fls. 110, diz que viu que a ré vinha com seu veiculo em alta velocidade e acabou se chocando com o veículo da autora. A testemunha não esclarece bem o que representa essa alta velocidade e se confunde com a colisão visto que fala em colisão traseira o que não ocorreu. De qualquer forma a velocidade do veículo da ré, ainda que fosse alta, não foi a causa do acidente.  As demais testemunhas arroladas nada acrescentam de relevante quanto à dinâmica do acidente (fls. 111 e 112). 
Ainda quanto a velocidade cumpre observar que a causa determinante do acidente foi a falta de cautela da autora, cruzando a pista no momento inadequado, desrespeitando a preferência de passagem do ré, não sendo o caso de reconhecimento de culpa recíproca.
Aguiar Dias salienta que se o fato de determinado agente era inócuo para a produção do dano, não pode ele arcar com prejuízo nenhum. O que se deve verificar é quem teve a melhor ou mais eficiente oportunidade, isto é, quem estava em melhores condições de evitar o dano, de quem foi o ato que decisivamente influiu para o dano. O que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro que não teria consequências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar em concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária é suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas. (Da responsabilidade Civil, 5ª edição, vol. II. págs. 314 e 315).

Evidenciada está, pois, a culpa da autora pelo acidente, na medida em que foi imprudente.
Assim, ficou claro nos autos que quem deu causa ao acidente foi a condutora  do veículo da autora e por isso a autora não tem direito a indenização pretendida.
Não tendo a ré cometido ilícito ela nada deve a autora.
A improcedência da ação é imperativo de direito.
Não se há de falar em litigância de má-fé. Por fim, saliento que na hipótese em questão, a ação proposta não foi além do legítimo direito de se deduzir pretensão em juízo, observado o devido processo legal. No entender do magistrado, não se feriu os princípios da probidade e da lealdade, com que se devem haver as partes no processo, e nem mesmo se utilizou de expedientes contrários a dignidade da justiça.
 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com base no disposto no artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho 
            Juiz de Direito
