

Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000660-76.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUZIA  CSORDAS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
A Autora comprova a quitação tempestiva das mensalidades vencidas, até a data da propositura da ação, do acordo celebrado junto à Ré para parcelamento de seu débito no valor de R$ 661,76 atinente às faturas em atraso dos meses de fevereiro, março, abril, maio, junho de 2012, através de oito parcelas no valor de R$ 82,72 (fls. 16/19).
Não merece prosperar a alegação da Ré de que a responsabilidade pela retirada dos apontamentos negativos ao nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito pela Ré sejam de responsabilidade da devedora. Tal responsabilidade, via de regra, é do credor (a regra decorre do bom senso  quem apontou, retira o apontamento). Para que fosse transferido o ônus à consumidora, deveria haver disposição expressa no acordo celebrado entre as partes. E tal disposição não há.
Nesse sentido, decidiu a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial de nº 588429 ? RS, em que figurou como Relator o Ministro Hélio Quaglia Barbosa, em 17/04/2014: "RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do COnsumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso. 2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. 3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido." (grifos meus)
No caso concreto, efetuado o pagamento tempestivo da primeira parcela do acordo celebrado, caberia à Ré a imediata retirada dos apontamentos negativos ao nome da Autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Provado, assim, que a Ré manteve indevidamente o nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito após o parcelamento do débito existente e adimplemento tempestivo das parcelas vencidas até a propositura da demanda por parte da Autora, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 33/34, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome da Autora (Luiza Csordas, CPF/MF nº 001.512.238-74 e RG nº 6.691.546)  em razão dos apontamentos de fls. 21 (inseridos pela Ré oriundo dos contratos de nº 0201203090000000 datado de 09/03/2012 no valor de R$ 58,00, nº 0201204090000000 datado de 09/04/2012 no valor de R$ 147,00, nº  0201205090000000 datado de 09/05/2012 no valor de R$ 188,00 e de nº 0201206090000000 datado de 09/06/2012 no valor de R$ 152,00), resguardado o direito da Ré de nova inclusão de apontamentos negativos ao nome da Autora em caso de inadimplemento do acordo extrajudicial celebrado.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Documentalmente provado está que o nome da Autora foi mantido no rol dos maus pagadores após o adimplemento das parcelas do acordo extrajudicial celebrado pelas partes. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora por quase dois meses (do início de dezembro de 2013 ao final de janeiro de 2014) após a quitação das respectivas parcelas pela Autora.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se mantida sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquece-la injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, que nada devida na praça, tenho que neste caso concreto, que trata de manutenção indevida de apontamento inicialmente legítimo,  a indenização deva ser fixada no patamar de cinco vezes o valor da dívida indevidamente mantida no cadastro de inadimplentes. Disso resulta indenização no valor de R$ 2.725,00 [R$ 545,00 (referente à soma dos apontamentos negativos mantidos em nome da Autora - R$ 152,00 + R$ 188,00 + R$ 147,00 + R$ 58,00) x 5].

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
A - tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 33/34, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome da Autora (Luiza Csordas, CPF/MF nº 001.512.238-74 e RG nº 6.691.546)  em razão dos apontamentos de fls. 21 (inseridos pela Ré oriundo dos contratos de nº 0201203090000000 datado de 09/03/2012 no valor de R$ 58,00, nº 0201204090000000 datado de 09/04/2012 no valor de R$ 147,00, nº  0201205090000000 datado de 09/05/2012 no valor de R$ 188,00 e de nº 0201206090000000 datado de 09/06/2012 no valor de R$ 152,00), resguardado o direito da Ré de nova inclusão de apontamentos negativos ao nome da Autora em caso de inadimplemento do acordo extrajudicial celebrado; e 
B - condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde a data de hoje e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde dezembro de 2013 (quando se iniciou a indevida manutenção da restrição do crédito da Autora).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil)
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,12 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
