

SENTENÇA

Processo nº:0000983-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Vieira de Farias
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou o autor, em síntese, que adquiriu da empresa ré o produto descrito na inicial, que não atendia às especificações veiculadas no site de compras, tratando-se de propaganda enganosa. 
A ré, por sua vez, alegou que o produto permite acesso à internet, conforme especificações do fabricante.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor adquiriu o produto Tablet, da marca Samsung, modelo Galaxi TB WI FI 2.2 Adroide. 
O autor alega, contudo, que o produto não permitia acesso à internet.
Porém, é de conhecimento comum que os aparelhos denominados tablets, como o adquirido pelo autor, tem como uma de suas funções o acesso à internet, por meio de rede sem fio.
O próprio fabricante, no caso a Samsung, anuncia dentre as especificações do produto a existência de navegador de internet, conforme demonstrado pelo réu, às fls. 36. 
Assim, não vislumbro a existência de propaganda enganosa por parte da empresa ré, ao anunciar que o produto permitia acesso à internet, por meio de rede sem fio.
Aliás, o autor sequer trouxe aos autos a propaganda que reputou enganosa.
Sendo desta forma, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, vez que inverossímeis as alegações do autor.
Com efeito, não há fundamento legal para o cancelamento da compra, com a devolução do valor pago pelo autor.
Ademais, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte da empresa ré, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Destarte, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MAURICIO VIEIRA DE FARIAS em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 20 de junho de 2012.
