

SENTENÇA

Processo nº:016.10.000523-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUANA PASCHOAL PICALOMINI
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - SUBMARINO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.


Embora citado e intimado, o réu não compareceu à respectiva audiência.

Reconheço, portanto, a revelia.

Não há, todavia, a possibilidade de aplicação da presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial.

Com efeito, a parte autora requer uma indenização por dano moral, eis que não teria conseguido adquirir um determinado produto.

Ocorre que exordial expõe que o motivo para tanto foi a insuficiência de crédito, por parte da autora, para a efetivação do negócio.

Ora, se assim é, resulta evidente que a frustração decorrente foi causada pela autora.

Nestes termos, ela não faz jus ao recebimento da indenização respectiva.

Assim,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

O valor do preparo recursal corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9.099/95 (Guia GARE-DR  código 230-6) e o valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da Receita 110-4).

Nos termos do Provimento nº 1.670/2009, encaminhem-se os autos para o Juizado Especial Cível Central, sito à Rua Vergueiro, 835, nesta Capital, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2010.
