

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0000334-36.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Gomes da Rocha
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo IBI Promotora de Vendas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.


EDUARDO GOMES DA ROCHA, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, em face de BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que em decorrência de ter ficado desempregado, firmou um acordo com a ré através da operadora de telemarketing para quitar sua dívida na data aproximada de 15/08/2008 que resumia nos pagamentos do acordo realizado conforme os documentos de fls.22/44. Alegou o requerente após já ter feito o acordo ter recebido inúmeras ligações de cobrança com a finalidade de saber por que os pagamentos estavam atrasados e se havia a possibilidade de confecção de acordo no caso em comento e todos os meses o autor esclarecia que já havia feito um acordo com o réu e que estava cumprindo de maneira pontual, neste momento disse o autor ter ficado desconfiado com a atitude do réu, e passou a pedir o protocolo das referidas ligações de cobrança, porém era informado que não existia. Conclui o autor que efetuou o pagamento de todas as parcelas do acordo, porém o réu manteve seu nome negativado (SPC/SERASA) e continuou cobrando parte da dívida. Juntou documentos às fls. 18/44.

Citado o réu ofereceu contestação (fls.78/85) alegando que o autor era cliente do banco réu e que de certo não conseguiu efetuar o pagamento de algumas compras, dizendo que o requerente não efetuou o pagamento do acordo, que segundo o Banco foi firmado em sete parcelas e não em seis como aduziu o autor, concluindo então que a cobrança foi feita de forma lícita. Também juntou documentos às fls. 86/99.

Réplica às fl. 104/116.

Foi facultado às partes a indicação de provas que eventualmente pretendessem produzir (fl.117) e foi remetido os autos ao Setor de Conciliação (fl.120) que restou prejudicada devido à ausência das partes (fl.125).
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.

Verifica-se dos autos que o requerente juntou os recibos de quitação relativos ao parcelamento que lhe foi oferecido (fls. 22), isto é, 6 parcelas fixas de R$ 193,22. Constam 7 recibos às fls. 23/44 no valor de R$ 193,22 cada. Assim, ainda que se acolha o argumento de que eram 7 as parcelas relativas ao acordo firmado entre as partes (embora o documento de fls. 22 aluda a 6), fato é que consta prova de sua quitação nos autos. 
E a 7.ª parcela, por sua vez, cobrada e paga, é indevida pois o parcelamento, conf. fls. 22, foi concedido em 6 parcelas. Assim, o consumidor, mesmo após ter pago o que foi convencionado, viu-se na contingência de ter seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito caso não pagasse uma 7.ª parcela, que, reitere-se, não era prevista na própria oferta da requerida. 
      A contestação do requerido, por sua vez, sequer alega irregularidade nos pagamentos comprovados pelo requerente, limitando-se a mencionar que a avença era relativa a 7 parcelas que, conforme se viu, não era corresponde ao que foi ajustado entre as partes.  
Evidenciada, portanto, a culpa do réu no caso em tela. 
Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, vez que mesmo após ter pago sua dívida, teve que, por imposição do requerido e sob ameaça de inscrição em cadastro de devedores, pagar uma nova parcela. 

É certo, portanto, o dever do Banco de reparar os prejuízos de caráter extrapatrimoniais experimentados pelo autor.
                                                 
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, em R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por EDUARDO GOMES DA ROCHA em face de BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA., para condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 193,22, corrigidos do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% da citação, bem como a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00, por danos morais, acrescidos de correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% a partir da citação. 

                                           Condeno o requerido nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,22 de agosto de 2013.
