

SENTENÇA

Processo nº:0000192-57.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Bonatec Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





Vistos.

BONATEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação de reparação por danos morais c/c lucros cessantes  contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que é consumidora da empresa ré e esta interrompeu o fornecimento de energia para serviços de manutenção sem qualquer aviso, causando perdas e danos à autora. Além disso, não pode usar o sistema de telefone, o que lhe causou danos à sua imagem perante clientes e fornecedores, pelo que pleiteou indenização por danos morais e perdas referentes aos lucros cessantes.  

Em contestação (fls. 100/116) o requerido suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, Réplica (fls. 125/136).
É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar suscitada deve ser afastada, uma vez que existe relação de consumo entre as partes, devendo a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, ora autora, ser reconhecido, nos termos do artigo 6º , inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor .

Equivocada a idéia de que a requerente não é consumidora final do produto fornecido pela requerida. As caracteristicas definidoras dos conceitos de consumidor e fornecedor estão aqui presentes. O mencionado diploma legal, é, sim, aplicado. 

A ação merece prosperar em parte.

A requerida admite a intenção, bem como a falta de prévia comunicação à autora.

Mesmo no caso do inciso IV, do artigo 14, da Resolução ANEEL 24/00,  a ré não demonstra a comunicação sobre a interrupção do fornecimento de energia elétrica.

A nova Resolução 456/00, estabelece, ainda, normas específicas sobre o corte de energia, as quais não foram observadas pela suplicada.

Inegável, no caso da requerente, pessoa jurídica que atua no comércio envolvendo produtos a serem fornecidos aos clientes com data marcada para entrega, os prejuízos noticiados.

A alegação de que seus funcionários deixaram de trabalhar e nada fora produzido, gerando prejuízos, é verossímel dentro das circunstâncias aqui verificadas. Assim, como é, também, verossímel o fato de não ter utilizado sistema telefônico para se comunicar com clientes e fornecedores.

Os danos morais também devem compor a indenização a ser decretada. A Súmula 227 do STJ possibilita o reconhecimento de dano moral às pessoas jurídicas.

No caso em tela, a falta de prévia comunicação enseja responsabilidade da autora perante terceiros, o que desgasta sua imagem e põe em risco a idoniedade da mesma e qualidade de seus serviços.

A falta de energia elétrica no estabelecimento da autora, gera, sem dúvida paralisação de suas atividades e comentários por parte de terceiros, inclusive cliente,  no sentido de que a requerente não paga suas contas, e que possivelmente está quebrando.

A verba indenizatória relativa aos lucros cessantes deve ser apurada em liquidação, pois a autora não traz aos autos balanços patrimoniais, extratos bancários, notas fiscais, contratos etc. Os documentos existentes nos autos não são suficientes para a devida apuração dos valores pretendidos.

É óbvio que ocorreram lucros cessantes, pois um dia de paralisação na produção de uma indústria envolve perdas financeiras significativas. No entanto, tais perdas deverão se apuradas na fase de execução por arbitramento.

Por outro lado, a verba relativa aos danos morais deve ser fixada em valor diverso daquele pedido na inicial, isto é, em R$ 20,000,00 (vinte mil reais ) pois tal valor é suficiente para compensar a autora de seus prejuízos morais sem que configure enriquecimento ilícito.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para CONDENAR  a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em benefício da autora, à titulo de danos morais, bem como lucros cessantes a serem apurados em execução , em liquidação por arbitramento, referente a oito horas de produção paralisada. Tais verbas  deverão sofrer acréscimo  de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

CONDENO  a requerida ainda,  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar a autora em razão de que decaiu de parte mínima nos termos do artigo 21 , parágrafo único do Código de Processo Civil.
 
P.R.I. 

São Paulo, 20 de junho de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
