

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000572-35.2014.8.26.0011
Requerente:Marcelo Alves
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, em maio de 2013, ao tentar obter financiamento para reforma de sua casa junto à Caixa Econômica Federal, foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros da Serasa, em razão de supostos cheques sem fundos emitidos contra o Banco do Brasil. Contudo, jamais solicitou a abertura de conta bancária junto ao réu, negando a existência de relação comercial. Formalizou reclamação junto ao réu, mas não obteve retorno. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.
Ao deixar de demonstrar que a conta corrente nº 48.470-9 da agência 3472-X, aberta em 22 de fevereiro de 2013, na cidade de Fortaleza - CE, o réu inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou a abertura de conta corrente. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que o autor era mesmo a titular da conta corrente indicada na inicial, sendo insuficiente a apresentação do documento de fls. 60.
O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar a abertura de conta corrente com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
As falhas do réu foram graves. Além de permitir a contratação fraudulenta de conta corrente e permitir a emissão indevida de cheques, o réu incluiu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, mesmo após cientificado da fraude (fls. 16/18), nenhuma providência adotou. Por isso, o réu deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas, pois o dano moral é 'in re ipsa".
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 26 e DETERMINAR o encerramento da conta corrente 48.470-9 da agência 3472 (Parangaba - CE). DECLARO inexigíveis todos os valores relacionados à conta em questão. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
