

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000889-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:ELIANE EVERSON VALENCIO
Requerido:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eliane Everson Valencio ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Magazine Luiza S/A, aduzindo que em 29.10.2009 solicitou a emissão de cartão de crédito; que foi informada que ele seria enviado à sua residência; que no mesmo dia efetuou duas compras para pagamento parcelado com o cartão; que não recebeu o cartão de crédito; que em 17.11.2009 compareceu na empresa requerida para efetuar o pagamento da fatura, ocasião em que teve conhecimento de que o cartão foi enviado e utilizado para compras; que passou a receber ligações telefônicas, inclusive, em seu local de trabalho, as quais foram motivo de seu afastamento há dois meses sem recebimento de salário.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de emissão de cartão de crédito e inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
Determinou-se a exclusão da requerida Magazine Luiza S/A do pólo passivo da ação e a inclusão da empresa Luiza Cred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o não recebimento do cartão não exclui sua responsabilidade em pagar as duas compras que realizou no dia 29.10.2009 e contestar por escrito as demais compras lançadas em sua fatura; que cabe ao estabelecimento comercial a conferência dos documentos pessoais do consumidor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/60). Juntou documentos (fls. 61/78).
Certificou-se a intempestividade da contestação (fls. 79).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a intempestividade da contestação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora autorizou a emissão de cartão de crédito em seu nome, nele lançando duas compras, porém o cartão não foi recebido e, o que é pior, com ele foram realizadas transações comerciais desconhecidas da autora.
Procede, pois, o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos lançados com exceção das compras realizadas em 29.10.2009.
Afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito, já que a autora com ele anuiu, autorizando a emissão de cartão em seu nome e efetuando duas compras mediante a utilização do cartão.
Afasto também os pedidos de apresentação de recibo de recebimento do cartão e dos comprovantes das compras, haja vista se tratar de prova a ser produzida pela requerida. 
Em que pese o todo narrado pela requerida, razão não lhe assiste. Afinal, impossibilitada estava a autora de efetuar o pagamento dos valores reconhecidos, já que aquém do mínimo.
Afasto o pedido de obrigação de fazer ante a inexistência de provas de que a restrição de crédito foi realizada.
No que concerne aos danos morais, observo que, diante da intempestividade da contestação, é de se presumir que a requerida, de fato, passou a efetuar diversas ligações telefônicas para a residência e local de trabalho da autora, causando-lhe diversos constrangimentos que fugiram à normalidade.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito lançado no cartão de crédito de titularidade da autora, com exceção das compras realizadas em 29.10.2009;
b) Condenar a requerida Luiza Cred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para nele constar apenas no pólo passivo da ação a empresa Luiza Cred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
