

SENTENÇA

Processo nº:0000266-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Ferreira de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ANTONIO FERREIRA DE SOUZA move a presente contra BV FINANCEIRA S.A - CRED. FINANC E INVEST. Em síntese, sustenta que as partes entabularam contrato de financiamento de veículo, em 36 parcelas de R$1.157,58. Narra que, por um equívoco, acabou pagando em duplicidade os valores relativos às três últimas parcelas para a quitação do financiamento. Foi realizado o pagamento do valor de R$2.724,94, correspondente à penúltima e antepenúltima parcelas que estavam atrasadas, bem como o valor de R$1.153,93, relativo à última prestação. Tentou solucionar a questão junto à ré, efetuando várias ligações, conforme protocolos de atendimento indicados a fls. 06. No entanto, não obteve resposta. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré à restituição do valor pago em duplicidade, no equivalente a R$3.885,23, além de 10 salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 09/24).
Foi deferida a gratuidade (fls. 25).
A ré ofereceu contestação (fls. 29/37), afirmando inexistência de conduta capaz de gerar prejuízos. Ademais, o equívoco foi cometido pelo próprio autor, inexistindo conduta ilícita praticada pela instituição financeira. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização formulado e requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação pela qual pretende a autora a condenação da ré à devolução do valor pago em duplicidade, bem como o recebimento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido em virtude da atuação da ré.
Defende-se a requerida alegando que sua conduta não gerou qualquer prejuízo ao autor.
No caso, o pedido deve ser parcialmente acolhido.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de financiamento e que houve pagamento em duplicidade das três últimas parcelas. O pagamento em dobro foi reconhecido pela própria ré, em sua defesa.
Ocorre que a demandada se recusa a devolver o que foi pago a maior e, portanto, as mensalidades indevidamente retidas devem ser devolvida de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe em seu parágrafo único que:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável?.
Assim, incide a norma referida, sendo certo que o valor excedente deverá ser restituído em dobro, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, a partir de cada pagamento, devendo incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
De outro lado, não restou caracterizada a ocorrência de abalo moral. No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré à devolução do correspondente ao dobro das parcelas pagas em duplicidade, que deverão ser corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, a partir de cada desembolso, devendo incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em razão da mínima sucumbência do autor, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
