

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:005.09.000818-3  CTRL-0294/2009 PROC
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 6319/2008 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Valter Pereira dos Santos
VítimaINCOLUMIDADE PUBLICA
Artigo :306 e 309 da lei 9503/97
Data da Audiência:22/09/2010



Aos 22 de setembro de 2010, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DRA. LYGIA MARIA ALMEIDA DOS SANTOS.  Ausente o autor dos fatos, EIS QUE REVEL.Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). JOSE DELGADO ? OAB/SP-71.290. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Valdeci Cezar de Araujo. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) pela denúncia. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Marcio Oliveira dos Santos, desistência(s) essa(s) devidamente homologada(s) pelo MM. Juiz. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: Valter Ferreira dos Santos foi processado como incurso nas sanções dos artigos 306 e 309 do CTB porque dirigia o veículo Volkswagem Gol, placas-CRC-1524/SP,  com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 decigramas e, na mesma ocasião, conduzia o seu veículo na via pública, sem habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia procede. Na Delegacia o acusado informou que não contava com habilitação para dirigir veículo automotor (fl.21), o que foi confirmado pelas testemunhas ouvidas na fase inquisitiva e em juízo. O perigo de dano e até mesmo o dano concreto realizado pelo acusado foi perfeitamente demonstrado pela prova judicial (laudos de fls.27/33) e pelas testemunhas ouvidas no curso da instrução, que informaram a colisão contra veículos parados em via pública e que foi ocasionada pelo réu. A embriaguez do acusado foi comprovada pelo exame de fl.12. Feitas essas considerações, requeiro a procedência do pedido inicial e observo que o réu é tecnicamente primário, o que deverá ser levado em conta na dosagem da pena. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: o acusado embora tenha sido constatada das infrações da denúncia, pela primariedade que ostenta merece ser absolvido, uma vez que os danos foram apenas materiais, não houve vítimas e assim sendo sua absolvição se impõe na medida que deve ser considerada vez que o mesmo estava em estado de embriaguez e não poderia prever os acontecimentos ali existentes. Nestes termos, pede deferimento. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. VALTER PEREIRA DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 306 E 309 da lei 9503/97. Isto porque no dia 15 de novembro de 2008, no horário e local mencionados na denúncia, estaria dirigindo automóvel, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior aos seis decigramas permitidos por lei. Além disso, ele também dirigiria sem ser habilitado e gerando perigo de dano. Consta que ele ingeriu seis latas de cerveja, tomou a direção do automóvel e, na avenida Oliveira Freire, teria perdido seu controle, chocando-o contra outros automóveis que estavam estacionados na mesma rua. A denúncia foi recebida em 17/06/2009 (fl.38). O réu foi citado (fl.48-verso). Aceitou proposta de suspensão condicional do processo (fl.52), a suspensão acabou sendo revogada nos termos da decisão de fls.57/79. O réu foi declarado revel (fl.82). Foram ouvidas duas testemunhas pelo sistema audiovisual, uma nesta oportunidade, outra em 30/03/2010 (fl.82). Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da denúncia, com consideração, na dosimetria das penas, da primariedade do acusado. A Defesa, por seu turno, sustentou que os danos resultantes seriam apenas patrimoniais e que o réu não estaria no domínio de sua propria vontade visto que estaria embriagado, requerendo, pois, sua absolvição. É o relatório . Decido. A presente ação é parcialmente procedente. O laudo de fls. 12 demonstra que por ocasião dos fatos o réu tinha concentração de álcool no sangue superior à permitida pelo artigo 306 DA LEI 9503/97. Por outro lado, as testemunhas confirmaram que ele, ao conduzir o veiculo automotor na via pública, em tais condições, acabou por protagonizar acidente de trânsito. É o que basta para configuração do crime do artigo 306 mencionado, sem que fosse necessário, inclusive, que resultasse dano ou lesão a alguém (o crime é de perigo). Não justifica, por outro lado, a conduta do agente, o fato de ele estar embriagado (teoria da ação livre na causa). Não há excludente da ilicitude ou da culpabilidade sustentadas pelo acusado. Merece ser condenado. Apesar disso, não pode ser condenado pelo crime do artigo 309 do CTB porque é de se aplicar no caso a regra da consunção para dirimir conflito aparente de normas, ou seja, a embriaguez ao volante absorve a direção sem habilitação, visto que as duas infrações são de lesão e de mera conduta, atingindo o mesmo bem jurídico (incolumidade pública) pertence ao mesmo sujeito passivo (a coletividade). Sendo assim, no tocante ao crime do artigo 309 do CTB o réu deve ser absolvido. Dosimetria das penas.  Considerando que o réu é primário e não tem antecedentes criminais e considerando ainda que, bem ou mal, ele pagou parte do prejuízo causado, conforme declarado nesta oportunidade pela testemunha Valdeci Cezar de Araujo, fixo a pena base do acusado em apenas um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em sete meses de detenção, dois meses e dez dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Esse acréscimo de um sexto se deve ao fato de ele ter-se tornado revel, não demonstrando acatamento para com o deslinde da questão, também pelo fato de não ter reparado integralmente os prejuízos e, por fim, pelo fato de além de dirigir embriagado fazê-lo sem habilitação legal. Defino sua pena nesse nível à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas. Em razão do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa da liberdade por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Para o caso de conversão, dada as circunstâncias judiciais favoráveis, estabeleço o regime aberto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO VALTER PEREIRA DOS SANTOS, qualificado(a) a fls.21, à pena de sete meses de detenção, substituída por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias, por ter sua conduta adequada ao artigo 306 da lei 9503/97. O réu fica absolvido da imputação do artigo 309, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código Processual Penal. O(o) ré(u) poderá recorrer em liberdade e seu nome somente deverá ser lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado da sentença, ocasião em que também deverá ser feito a comunicação ao TRE. O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12). No caso em questão o réu não é beneficiário da justiça gratuita. Mais uma razão, portanto, para que dê cabo da obrigação de pagar a taxa judiciária.  Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Oficie-se ao Detran nos termos do artigo 295 do CTB. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):
