

SENTENÇA

Processo nº:0000759-23.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Rápido 900 Transportes Rodoviários Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Tókio Marine Seguradora S/A., na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva com pedido de reparação de danos havidos em razão de acidente envolvendo veículo contra Rápido 900 de Transportes Rodoviários Ltda., aduzindo, em síntese, que firmou contrato de seguro com a empresa Auto Posto Floresta Ltda. e que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade do réu, durante manobra de marcha ré para realização de abastecimento de combustível, dentro das dependências do posto segurado, abalroou o filtro de óleo diesel que alimenta a bomba de combustível. Que o choque furou o filtro e desencadeou o vazamento de 350 litros de óleo diesel. Apontou a ocorrência de danos, no importe de R$ 9.000,00, observando que a indenização ao segurado foi de R$ 8.000,00, ao passo que houve o desconto da franquia de R$ 1.000,00. Discorreu sobre a dinâmica dos fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o ressarcimento do valor da indenização paga, no valor de R$ 8.000,00, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso. Juntou documentos. (fls. 02/53).

A requerida foi citada e não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Nestes moldes, a culpa pelo acidente deve ser imputada à parte requerida. Primeiro por não ter aportado impugnação específica a referido ponto e, segundo, pela própria dinâmica dos fatos que restaram bem comprovados pelo Boletim de Ocorrências juntado à inicial.

Ademais, a documentação ofertada à inicial confirma:


1-a ocorrência do acidente, conforme narrado à inicial;

2-o envolvimento das partes mencionadas;

3-a condição de seguradora da autora;

4-o cumprimento da obrigação securitária e conseqüente subrrogação nos direitos do segurado.

5-o valor do orçamento e extensão dos danos.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a reembolsar à autora o valor de R$ 8.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

PRIC.; arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
