

SENTENÇA

Processo nº:0000503-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Caroline Roque da Silva Bento
Requerido:Casa das Fantasias e Diversões - Artigos e Serviços para Festas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação em que se visa a reparação por danos morais sofridos em razão da divulgação de fotografia não autorizada em anúncio publicitário.
Analisando o conjunto probatório, concluo a pretensão da autora merece parcial acolhimento.
Nos termos do art. 20 da Lei 9099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz".
A demandada, como pessoa jurídica que é, não se fez representar na sessão de conciliação, não tendo mandado preposto regularmente credenciado e nem comprovado justa causa para sua ausência. Ressalte-se que a pessoa que se apresentou na audiência não portava carta de preposição subscrita por representante legal/administrador da sociedade empresária, tampouco comprovou documentalmente sua qualidade de proprietária ou sócia gerente.  
Nesse sentido é a lição de Ricardo Cunha Chimenti, a saber:
Diante dos poderes que confere, a carta de preposição outorgada por instrumento particular deve ser assinada por dirigente com amplos poderes (circunstância que muitas vezes exige a apresentação em audiência dos atos constitutivos da empresa e suas modificações) (Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 8ª Ed., pág. 106 - grifo meu).
Ressalte-se que mesmo a procuração outorgada não comprova os poderes conferidos, eis que não vieram aos autos qualquer documentação pertinente à constituição da empresa para verificação dos poderes outorgados. Por seu turno, a carta de preposição de fls. 54 é absolutamente intempestiva.
Como se não bastasse isso, a contestação acostada aos autos também se deu de forma intempestiva.
Nessas condições, não tendo mandado preposto regularmente credenciado para atuar na audiência de conciliação, e ofertado defesa fora do prazo legal, a requerida deve sujeitar-se aos efeitos da revelia e incontrovérsia dos fatos narrados pela autora.
Nesse sentido:
REVELIA. Preposto da ré que comparece à audiência com carta de preposição irregular. Justificativa de que referido documento encontra-se formalmente em ordem. A carta de preposição encartada a fls. 56 não serve ao fim a que se destina, porquanto sequer a assinatura da constituinte encontra-se legível, tratando-se de mera cópia preenchida à mão. Exigência constante No § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95 não satisfeita. Revelia bem decretada ... (Rec. Nº 13.262 Juizado Especial Cível Porto Ferreira - Rel. CRISTINA COTROFE).
Por fim, é importante considerar que, para a lei especial, os efeitos da revelia (presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor) decorrem da ausência do réu. Não basta, portanto, a presença de advogado ou apresentação de resposta em audiência para que sejam afastados os efeitos da revelia (artigo 20 da lei especial é diferente do art. 319 do CPC e os artigos 223 e 285 do CPC também são diferentes dos artigos 18, parágrafo único 1.º, e 23, ambos da lei especial).
No caso em apreço, a autora trouxe aos autos o anúncio publicitário contendo sua imagem, divulgada inadvertidamente.
A utilização da imagem da autora, uma vez não autorizada, acarreta o direito ao recebimento de indenização por danos morais.  Esse direito decorre, ainda, da evidente exposição da intimidade da requerente.
É que o direito à imagem nada mais é do que uma verdadeira projeção dos elementos visíveis que integram a personalidade humana, o eflúvio dos caracteres físicos que a individualizam.  Logo, a sua reprodução somente pode ser autorizada por seu titular, por se tratar de direito personalíssimo (STJ ? 4ª T. ? Resp 58.101-SP ? Rel. César Asfor Rocha ? j.16.9.97 ? RSTJ 104/326, in ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Rui Stoco, 5ª edição, RT, São Paulo, 2001, pág.628).
A conduta culposa praticada pela ré foi a publicação da fotografia da requerente sem a obtenção da indispensável autorização.
O dano e o nexo causal são mais do que evidentes.
A publicação não autorizada de fotografia causa dano que é presumido, na medida em que causa aborrecimentos e constrangimentos ao fotografado.
Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório.
Com relação ao dano moral, a indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição à ré, que não podia ter ofendido injustificadamente a esfera jurídica da autora; e b) proporcionar à requerente uma compensação pelo dano suportado.
E os critérios a serem observados são a capacidade econômica da agentes e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial da ofendida, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.
Assim sendo, considerando a condição das partes e a ausência de maiores consequências advindas da conduta da ré, fixo a indenização em R$ 5.000,00, suficiente a proporcionar a reparação pelo dano experimentado, bem como a impedir a renovação da conduta lesiva.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização, condenando a ré a pagar à autora uma indenização pelos danos morais a ela causados fixada em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios ora fixados em 1% ao mês, contados a partir da citação.
Deixo de condenar a vencida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
