

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000999-53.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Vieira de Sá
Requerido:Banco Bradescard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar de inépcia arguida pelo réu merece ser rejeitada.
A petição inicial narra os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem logicamente a causa de pedir e o pedido. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu efetuou cobranças de débitos pagos, em diversas oportunidades, fato que lhe causou danos morais.
O réu, a seu turno, argumenta que o autor está adimplente e que não foram feitas cobranças, conforme alegado pelo autor. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que o autor não comprovou as cobranças que a ré teria feito, de débitos pagos.
Vê-se que não foi acostada qualquer correspondência cobrando parcelas, sob pena de apontamento, ou notificando o autor quanto à existência de débitos em aberto. 
Assim, não vislumbro a comprovação mínima da existência de cobranças abusivas e vexatórias, feitas pelos prepostos do réu, perante o autor.
Assim, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, o autor não logrou comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não vislumbro a existência de cobranças indevidas ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em ato ilícito.
Assim sendo, ausente está o dever de indenizar.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EDSON VIEIRA DE SÁ em face de BANCO BRADESCARD S.A.. Com efeito, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
