

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000565-88.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Teresa Garcia Dasi Russo
Requerido:Condomínio Morada dos Pássaros





Vistos.

MARIA TERESA GARCIA DASI RUSSO  ajuizou a presente  ação  de anulação de título de cobrança c/c indenização por danos morais em face de  CONDOMÍNIO MORADA DOS PÁSSAROS , alegando  que é proprietária do imóvel referido na inicial, tendo alugado o mesmo para terceiros. Informa que o réu está cobrando multas referentes à infrações cometidas, porém, sem esclarecimentos devidos , não havendo notificação ou advertência. Pleiteou declaração de nulidade das multas e indenização por danos morais.

Em contestação, (fls. 48/55), o réu suscitou preliminares e  no mérito  rechaçou as alegações da inicial , a qual foi reiterada em réplica (fls. 143/146).

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois aquela atende aos pressupostos legais.

Quanto a ilegitimidade passiva, se confunde com o mérito.

A ação  NÃO MERECE prosperar.

A decisão em assembléia de condomínio para a aplicação de multa por infração e estabelecimento de seu valor é dispensável no presente caso, pois o regulamento do condomínio já disciplina tal matéria, conforme se verifica no documento de fls. 16 e 62. O artigo 4º traz previsão da aplicação da multa, fixando o valor, inclusive.

O artigo 1336 do Código Civil, fundamenta que a previsão da multa pode ser efetivada pelo regimento interno ou por decisão dos condôminos em assembléia; é o caso da primeira hipótese. O artigo 40 da Convenção de Condomínio se refere expresssamente a infração da perturbação de uso das coisas ou da causalidade de despesas.

A autora poderia ter interposto recurso das multas perante Assembléia de Condôminos, conforme previsão do artigo 5.6 do regimento interno. Mas, assim não o fez.
 
A circular emitida pelo condomínio (fls. 30), já caracteriza uma espécie de infração / advertência / aos infratores. Aliás, denota-se que os moradores da unidade condominial da autora já desrespeitaram as normas internas do condomínio por várias vezes, conforme documentos de fls. 106 e seguintes.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação para condenar a autora   ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios  de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I. São Paulo, 23 de setembro de 2011.


Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
