

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000935-46.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edgar Rodrigo Fernandes
Requerido:Decolar. Com LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a parte autora consumidora fechou contrato através da empresa ré, que não promoveu a devida reserva junto aos estabelecimentos comerciais conveniados.
A parte autora demonstrou ter quitado suas obrigações, fazendo jus ao ressarcimento pleiteado.
Alegar falta de responsabilidade por existir cláusulas contratuais é inoperante, pois em total desacordo com a legislação pertinente que protege o consumidor nas relações comerciais, mormente quando se ganha comissões.
Se houve falha interna do estabelecimento, poderá a requerida ajuizar regressivamente.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 919,00 (danos materiais) valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 201,40. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
