

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000095-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geane Sandra Andrade de Oliveira
Réu(é)s:Jucileide Francisca de Assis, Karina Chaves dos Santos e Pedro Henrique dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Karina Chaves dos Santos e Pedro Henrique dos Santos, desacompanhados de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Jucicleide Francisca de Assis.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) escrita oral: Requerem a improcedência da ação. Reconhecem que adentraram em via preferencial, onde se encontrava a autora, mas afirmam que estavam em baixa velocidade, pois estavam numa subida e chovia muito. Não se opõem a pagar os prejuízos, mas não concordam com o valor pleiteado pela requerente.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, excluo Jucileide Francisca de Assis do pólo passivo da demanda, tendo em vista que antes da data do evento havia vendido o bem à ré Karina Chaves dos Santos, o que foi por esta confirmado.
Dessa forma, de rigor a extinção do processo em relação a referida ré, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Passo ao exame do mérito.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência. 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram após os réus terem adentrado na via em que estava a autora, mas também, e não menos relevante, que a condutora do veículo da autora trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel do réu vinha de via secundária.
Certa, portanto, a preferência da condutora do veículo da autora em relação aos réus. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:

?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Não se olvida, por seu turno, que os réus aduziram que o acidente somente ocorreu porque chovia muito no momento do acidente e que a via secundária, da qual provinham, possui aclive acentuado no encontro com a via preferencial, circunstâncias que dificultaram a visão. 
Porém, tendo-se inferido que era a autora quem já estava na via principal e que os requeridos provinham de via secundária, transversal, presume-se a culpa de quem almeja ingressar na via preferencial, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Sobre o tema, confira-se:
?Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente? (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Nesse diapasão, era ônus dos requeridos arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa da autora. Ao contrário, os réus reconheceram culpa no evento, se voltando, porém, contra o valor pleiteado. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que os réus não procederam com a cautela necessária ao efetuar o ingresso à via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que os réus agiram de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual devem pagar indenização à autora, pelos danos que esta sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, devem os requeridos indenizar o autor no montante de R$ 1.310,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Ante o exposto JULGO EXTINTO O PROCESSO, em relação a Jucileide Francisca de Assis, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus Karina e Pedro a pagar à autora a quantia de R$ 1.310,00 (mil, trezentos e dez reais), atualizada monetariamente, a partir do pagamento (fl. 09), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autora:

Réu Pedro Henrique:

Ré karina Chaves:
