

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000103-57.2012.8.26.0011
Requerente:Adilson Bessa da Rocha
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Incontroversos os fatos alegados na inicial, acerca da portabilidade da linha desde a operadora ?Oi? para a ré, bem assim a venda do número de que a parte autora era titular havia anos para terceira pessoa. Nenhum desses fatos foi impugnado na contestação.

De outro lado, o autor logrou comprovar documentalmente todas as suas alegações ? tanto assim que atualmente é titular junto à ré de linha com outro número que não o citado na inicial (v. fls. 10/11).

E a ré, na defesa, alegou apenas que os fatos sustentados pelo autor ocorreram ?por algum erro sistêmico nos sistemas da Ré? (fls. 34/35), sem prestar qualquer esclarecimento, admitindo assim o nexo causal na espécie.

Pelo que, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, também, há comprovação nos autos de que a portabilidade foi efetuada, de sorte que afastada qualquer responsabilidade da prestadora ?Oi?.

A alegação de fato involuntário e consequente ausência de culpa não prospera, vez que eram da ré os deveres de cautela para preservação do número de telefone do autor, evitando fatos lamentáveis como o apurado nos autos ? venda do número a terceira pessoa.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Por conseguinte, e considerando-se que o número da linha já pertencia ao patrimônio pessoal do autor, pois ele já a possuía havia muitos anos, sendo referência a família, amigos e outros contatos pessoais e profissionais para que pudessem localizá-lo, deverá a ré ressarcir o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havido no contato com a ré para a solução do problema ? o que não ocorreu ?, e no constrangimento de refazimento de toda a agenda, tendo o autor que informar um a um de seus contatos ? alguns certamente não localizados ? o novo número, por conta de falha imputável exclusivamente à ré, o que supera o mero aborrecimento.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte Autora, arbitro o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora, considerando-se ainda a espécie de dano e a impossibilidade absoluta de solução do problema. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Vedada a compensação da indenização ora arbitrada com débitos futuros da conta do telefone atual.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ADILSON BESSA DA ROCHA em face de TIM CELULAR S.A., para: CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.


O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
