

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.10.000262-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulcineia Batista Gomes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Vistos.

Dulcineia Batista Gomes ajuizou a presente Ação de declaratória de inexistência de débito c. c. indenização por dano moral, em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento alegando, em síntese, que por meio de contrato de financiamento, efetuou uma compra do veículo Fiat Uno, em 48 parcelas de R$ 504,30, totalizando um valor financiado de R$ 24.206,40, com vencimento da primeira parcela em 13/07/2007, conforme contrato nº 990015203.Alega ainda que todas as parcelas foram  devidamente pagas em seus vencimentos e mesmo tendo efetuado   antecipadamente o pagamento das parcelas de nº 29, 30 e 31, (fls. 16/17) a ré procedeu a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes junto ao SERAS e SCPC.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para declarar inexistentes as informações e débito sobre as parcelas mencionadas e a condenação do réu  ao pagamento de indenização por danos morais,  no importe de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/25).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 39/45, não  acompanhada de documentos. Alega, em síntese, que realmente firmou contrato de financiamento com a autora, e que em seus sistemas não consta o recebimento do valor  (fls. 40).Alega ainda, que  por problemas junto ao agente recebedor, que não lhe repassou o valor pago, imediatamente foi dado início ao processo de cobrança, que resultou  com a negativação do nome da autora e que a mesma não trouxe aos autos qualquer prova  sobre os danos morais sofridos, que possa justificar qualquer indenização. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação da autora nas cominações de estilo. 

Houve réplica (fls.48/53).   

Atendendo ao despacho de fls. 54, o requerido não  produziu novas provas e nem manifestou  interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 56).

 A autora não se manifestou a respeito da produção de novas provas (fls. 57).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré insere-se no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.
O fornecimento de produto obviamente pressupõe a solicitação do parte do consumidor, a efetiva prestação, a adequação entre o fornecimento do produto e o valor de retribuição do fornecedor.

Restou incontroverso nos autos que a autora quitou integralmente seu débito contratual com a ré de forma regular, conforme carnê de pagamentos anexados aos autos.

Não obstante a regularidade dos pagamentos, a ré, sem justa causa, deu ensejo à indevida inscrição da autora nos cadastros de devedores, repita-se por dívida adimplida.
A autora cumpriu com o contrato e teve que suportar a INDEVIDA INSCRIÇÃO DE SEU NOME  COMO INADIMPLENTE.
Ademais, o réu reconhece expressamente que a falha no recebimento das parcelas deu-se por questões internas entre o órgão recebedor e o repasse para o réu, ou seja, sem qualquer responsabilidade da autora.


E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.


Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.


Na lição exata de Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).


Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe  a análise da indenização por danos morais.

Todos os incidentes narrados representam indevido abalo de crédito e geraram evidente restrição ao crédito da demandante.

Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor nos bancos de dados de proteção ao crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.  O entendimento jurisprudencial é pacífico nesse sentido:


Portanto, a existência do dano moral não reclama  rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido. 

Ao se ver impedida de concretizar seus negócios e vendo seu nome inscrito junto ao SPC/SERASA, é evidente que o autor passou a sofrer dor moral, consistente nas humilhações, privações e dificuldades na condução de sua vida normal, o que inclui o seu direito ao crédito, acrescida pelo dano potencial de ter seu veículo apreendido. Essa, portanto, é a dor que pretende ver indenizada.

Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a 30 vezes o salário mínimo vigente ou seja R$ 15.300,00

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu   ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 15.300,00 corrigida monetariamente desde a presente decisão e acrescida de juros de mora desde a citação. Declaro ainda inexigível o débito referente às parcelas nº 29/48; 30/48 e 31/48 do contrato de financiamento nº 990015203 face a comprovação do pagamento e determino a exclusão do débito em caráter definitivo dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se para este fim. Torno portanto definitiva a tutela concedida.Em razão da sucumbência,  e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.

P . R. I. C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
