

SENTENÇA

Processo nº:0000775-08.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Oliveira
Requerido:Condomínio Praia de Camboinhas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte do réu Condomínio Praia do Botafogo, pois ele próprio confirma em contestação que ocorreu a queda do muro de arrimo que separa ambos os condomínios, sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo do feito.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
No caso em tela, restou incontroverso que o muro que separa os condomínios réus caiu sobre o veículo do autor. As fotografias de fls. 13/33, juntadas pelo autor mostram a ocorrência do acidente.
Não pode ser afastada a responsabilidade dos condomínios em razão da convenção condominial, pois a existência de cláusula não é apta a afastar a responsabilidade do condomínio por danos causados a condôminos ou a terceiros. Ademais, a inexistência de cláusula que preveja a responsabilidade de indenizar os danos sofridos pelos condôminos não é por certo suficiente a afastar o dever de indenizar, presentes os requisitos legais.
Também não produziram os réus quaisquer provas da ocorrência de força maior ou capazes de infirmar as alegações expostas pelo autor na inicial.  
Assim, resta clara a culpa por parte dos requeridos no acidente.
Quanto ao valor dos danos materiais pleiteado na inicial, deve ser acolhido. Apresentou o autor o orçamento de fl. 12, não impugnado, requerendo a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$10.000,00, não havendo elementos nos autos suficientes a afastar a referida quantia.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por FERNANDO OLIVEIRA contra CONDOMÍNIO PRAIA DE CAMBOINHAS e CONDOMÍNIO PRAIA DO BOTAFOGO, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento ao autor de R$10.000,00 (dez mil reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
