

SENTENÇA

Processo nº:0000648-07.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Maria de Fátima de Souza Aiello
Requerido:Retífica de Motores Paulo Car e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, e intimados a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 41 e 43), sob pena revelia e ainda assim, não compareceram (f. 50). 
A ausência dos requeridos à audiência de conciliação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação dos requeridos nos danos materiais e morais sofridos, em virtude do defeito apresentado no automóvel, poucos dias após a compra. Afirma que adquiriu da requerida Gisele um automóvel em 13/01/09, e, sendo o marido da vendedora dono de uma oficina mecânica, lhe foi garantido que o motor do automóvel estava ótimo, bem como dada a garantia de 12 meses. Afirma que os prejuízos materiais são referentes ao conserto necessário no automóvel, sendo que pelo engodo e sofrimento advindos do defeito do automóvel requer danos morais.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, quais sejam, a compra do veículo da requerida Gisele, tendo como ponto decisivo a garantia dada pela requerida Retífica; o defeito apresentado pelo automóvel poucos dias depois, e as despesas daí advindas. 
A fim de confirmar tal presunção, a autora juntou aos autos cópia do recebi de compra do bem, cópia da garantia do motor bem como as notas de despesas.
Por outro lado, ainda que considerando os aborrecimentos causados pelos defeitos surgidos no automóvel, estes não são capazes de caracterizar os danos morais postulados. 
Considera-se assim, que tais fatos são meros desdobramentos naturais advindos dos negócios ordinários realizadas na vida de uma pessoa. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por MARIA DE FÁTIMA DE SOUZA AIELLO em face de RETÍFICA DE MOTORES PAULO CAR e GISELE CRISTINA DA SILVA BRITO para CONDENAR o primeiro requerido ao pagamento de R$ 695,00 e a segunda requerida ao pagamento de R$ 255,00, à título de danos materiais, valores estes corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
