

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000785-53.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Erenice
Requerido:Via Varejo S/A (Casas Bahia)
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




Vistos. 



Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95. 

D E C I D O. 

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A autora demonstrou a celebração de três contratos de seguro, finais 87272, 87280 e 427090, nos valores de R$ 79,90, R$ 79,90 e R$ 90,00, respectivamente.
Demonstrou ainda que formulou reclamação junto à Fundação Procon, sendo que, na ocasião, a ré informou que a autora teve sua reclamação atendida, com o cancelamento dos contratos e estornos das quantias indevidamente cobradas (fls. 24/29).
Ocorre que a autora juntou as faturas de seu cartão de crédito, comprovando o estorno de apenas um dos contratos, no montante de R$ 90,00.
A ré, por sua vez, não demonstrou o estorno da quantia objeto dos dois outros contratos.
Assim, tendo a ré reconhecido o direito da autora ao cancelamento dos contratos, mas não comprovando a restituição das quantias devidas, de rigor o acolhimento do pedido inicial para que a ré restitua a autora a quantia de R$ 159,80.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulos os contratos de seguro celebrados. Condeno a ré ao pagamento, à autora, da quantia de R$ 159,80 (cento e cinquenta e nove reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir da celebração dos contratos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
