

SENTENÇA

Processo nº:0000860-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tauan Felipe Liberato de Almeida
Requerido:Tamoto Sawamura

 C O N C L U S Ã O
Aos 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito. Ademais, incabível a denunciação da lide na esfera dos Juizados Especiais Cíveis.
O autor afirma que seu veículo estava estacionado na Avenida Nossa Senhora da Saúde, em frente ao número 176, ocasião em que foi colidido pelo veículo Escort de propriedade do requerido.
Sustenta o requerido que um terceiro automóvel (Palio Weekend) foi o causador do acidente. Informa que esta terceira pessoa efetuou cruzamento com sinalização desfavorável, arremessando-o contra o veículo do autor.
Pelo quadro probatório, é incontroverso que o veículo Escort conduzido pelo requerido abalroou o veículo do autor, o qual estava devidamente estacionado. Desta forma, o proprietário do veículo que colidiu no automóvel do autor deve responder civilmente pelos danos provocados em decorrência da propriedade da coisa.
Neste sentido:
?Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa? (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).?
Ainda que o condutor requerido sustente que tenha sido vítima na ocasião, pois teria sido arremessado por outro motorista que cruzou a sinalização desfavorável, deve responder pelos danos causados ao autor, ainda que tenha eventual direito regressivo contra o terceiro.
Quanto aos danos materiais, ficaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.19). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar TAMOTO SAWAMURA ao pagamento de R$4110,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
