

SENTENÇA

Processo nº:0000085-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivam Alves dos Reis e outro
Requerido:Versatil Administradora de Condominio Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


VISTOS.
EDIVAM ALVES DOS REIS e ESTER ALVES DOS REIS, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais cumulado com pedido de repetição do indébito ou o dobro do valor pago indevidamente contra VERSATIL ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contrataram a requerida para intermediar a compra de uma casa específica e para tanto celebraram contrato de empréstimo no valor de R$ 15.000,00, valor entregue à requerida para efetivação do negócio. Alegaram que pagaram mais R$ 1.000,00 a título de despesas de cartório. O negócio não se concretizou e a requerida não devolveu os valores pagos. Pleiteiam a procedência do pedido com a condenação da requerida na reparação dos danos materiais consistente nos valores pagos e não devolvidos, mas em dobro e danos morais pelo descumprimento do acordado, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/50.
Deferido pedido de assistência judiciária gratuita ? fls. 64.
A requerida foi citada ? fls. 67 e apresentou contestação intempestiva ? fls. 69/72.
Réplica ? fls. 87/89 ? alegando a intempestividade da contestação.
Certidão ? fls. 90.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de reparação de danos morais e materiais cumulada com devolução de quantia paga ou em dobro que tramitou à revelia da requerida.
A requerida, devidamente citada não apresentou contestação no prazo legal, tornando-se, portanto, revel.
É certo que a revelia induz à veracidade dos fatos narrados na inicial, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
A presunção de veracidade dos fatos alegados, em conseqüência da revelia, não é absoluta, podendo ceder ante a evidência dos autos de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (RSTJ50/259).
No caso, os efeitos da revelia não podem induzir à presunção de veracidade de todos os fatos alegados pelos autores, em especial ao pedido de devolução em dobro, pois este não encontra amparo legal.
Com efeito, os autores não sofreram demanda cobrando o valor pago, portanto, não há que se falar em devolução em dobro.
Quanto ao mais, feita a ressalva, os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em seu favor, parcialmente.
A título de danos materiais, os valores pagos pelos autores deverão ser devolvidos devidamente corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Quanto ao dano moral, diante da revelia, presume-se como existente.
Destarte, merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Entendo que é apropriado à espécie a fixação em quantia correspondente a 20 vezes o valor do salário mínimo vigente.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
E, por fim, declaro inexistente o valor eventualmente cobrado pela requerida a título de corretagem referente aos imóveis objetos dos contratos discutidos neste processo.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida na devolução dos valores pagos pelos autores, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e ao pagamento de indenização a título de danos morais equivalente a vinte vezes o salário mínimo nacional. Declaro, ainda, indevida a verba de R$ 5.000,00 eventualmente cobrada a título de corretagem. A requerida arcará com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
