

SENTENÇA

Processo nº:0000616-21.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Jose de Barros
Requerido:Noemia de Oliveira Moita Cosme

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

AILTON JOSÉ DE BARROS ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais contra NOEMIA DE OLIVEIRA MOITA COSME, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 20 de setembro de 2012, o autor, vendedor da loja Newstar, estava atendendo a um cliente, quando a ré veio em sua direção, para esclarecer o fato de sua filha estar chorando. Na ocasião, a ré o chamou de bicha, dizendo que teria muito dinheiro, sua bicha, desferindo-lhe, ainda, um tapa no rosto. O autor foi até o 13º DP da Casa Verde, onde foi lavrado boletim de ocorrência. Afirma ter sofrido danos morais. Ao final, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de cem salários mínimos.
 
A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$ 62.200,00, veio acompanhada de documentos (fls. 12/22), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

A gratuidade judiciária foi deferida ao autor (fls. 36).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 53/57), com documentos (fls. 58/62), aduzindo, em suma, que jamais agrediu o autor verbal ou fisicamente, sendo uma senhora de 65 anos de idade, fisicamente impotente. Afirmou que o autor é quem teria, com muita grosseria, retirado uma das peças de sua mão, oportunidade em que ela lhe teria pedido que o respeitasse, pois teria idade para ser sua mãe. Por fim, impugnou o montante pleiteado a título de danos morais. Desta forma, pediu que a ação fosse julgada improcedente.

Houve réplica (fls. 65/68)

Saneado o feito (fls. 71), foi deferida a produção de prova oral. 

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 107/108), infrutífera a conciliação, foram ouvidas três testemunhas (fls. 109/112). Por fim, em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante. 

Com efeito, a prova oral produzida nos autos aponta no sentido de que o autor foi alvo de ofensas verbais (chamado de bicha e menosprezado por sua inferior condição financeira em relação à ré) e agressão física (tapa no rosto), praticadas pela ré, a qual, presente em audiência, não se mostrou uma senhora idosa frágil e impotente fisicamente, como narrado na contestação. 

Registre-se que a testemunha EVA DA SILVA HENRIQUES, que não conhecia qualquer das partes antes dos fatos, relatou que ouviu a ré gritar com o autor, chamando-o de bicha e desferir-lhe um tapa no rosto. O autor apenas tentava esquivar-se da ré. Afirmou ter ficado indignada com toda aquela situação, dispondo-se a prestar testemunho sobre o ocorrido (fls. 109).

Tal relato está em consonância com o teor do boletim de ocorrência de fls. 18/19.

As outras duas testemunhas ouvidas MARIA APARECIDA AMORIM AGUIAR e ALEX ONIESKO DA SILVA apresentam laços de amizade e profissionais com a ré. 

De qualquer modo, a testemunha MARIA APARECIDA esclareceu que, enquanto o autor descia a escada, foi parado pela ré que chegou a colocar a mão no peito do autor para impedi-lo de descer (fls. 110/111). A testemunha ALEX, contraditoriamente, não teria visto a ré impedir o autor de descer as escadas, tampouco colocar a mão em seu peito, afirmando que não conseguia ouvir que as partes diziam (fls. 112).

A alegação, veiculada na contestação, de que o autor, com muita grosseria, teria retirado uma das peças de roupa da mão da ré, oportunidade em que esta lhe teria pedido apenas que a respeitasse por ter idade para ser sua mãe, não foi confirmada por nenhum das testemunhas presenciais, que foram ouvidas em juízo.

A prova oral e documental colhidas e submetidas ao contraditório são suficientes para comprovar que o autor foi, sim, ofendido moral e fisicamente pela ré, que o chamou de bicha e disse que tinha muito dinheiro, tendo, ainda, desferindo-lhe um tapa no rosto - fatos que configuram danos morais.

Destarte, urge a consideração da necessidade de reparação no que toca aos danos morais suportados pelo autor. Consubstanciando-se em vítima de constrangimento diante do conteúdo das ofensas verbais e físicas sofridas, restando evidentes a dor, a tristeza e o sofrimento vivenciados. 

Nesse diapasão, está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os fatos evidenciados nos autos (ofensas à opção sexual, à condição sócio-econômica e prática de violência física) acarretam abalo à normalidade psíquica do indivíduo, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da requerida, que afirmou ter muito dinheiro, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por AILTON JOSÉ DE BARROS para condenar NOEMIA DE OLIVEIRA MOITA COSME ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (20/09/2012), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Condeno, ainda, NOEMIA DE OLIVEIRA MOITA COSME ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P. R. I.


São Paulo, 18 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
