

SENTENÇA

Processo nº:0000910-80.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Juliane Maria Canedo Macedo
Requerido:Condomínio Edifício Prime House








Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende seja declarada a nulidade do artigo 2º do Capítulo XI do Regulamento Interno do Condomínio Edifício Prime House e a inexigibilidade das multas impostas por infração ao dispositivo.
O referido artigo prevê o seguinte: O animal só poderá circular em áreas comuns do edifício com a finalidade de entrada e saída do condomínio desde que no colo de seu(ua) dono(a), que utilizar-se-á sempre do elevador de serviço para transporte do animal. 
Ainda, está disposto no artigo 1º do Regulamento Interno que é permitido possuir e manter nas unidades autônomas do edifício apenas 01 (um) animal doméstico e de pequeno porte. 
Deve-se ter em mente que as normas do regulamento interno têm por objetivo disciplinar comportamentos com a finalidade de evitar dano ou perturbação aos condôminos. Na hipótese, para a solução do litígio em questão, cabe ao julgador realizar a interpretação teleológica das normas, compatibilizando os conflitos de interesses, baseando-se no princípio da razoabilidade.
Saliento que não ficou demonstrada qualquer situação de risco à saúde, à integridade física e sossego dos demais condôminos com a manutenção do animal da autora no edifício. Assim, a limitação prevista no artigo 1º, relativa ao tamanho do animal doméstico que o condômino poderá possuir dentro da unidade, não é aplicável ao caso em análise, sob pena de afronta ao direito de propriedade.
Por conseguinte, há de ser considerada inexequível a determinação de que os cães sejam transportados apenas no colo. O comando legal que emerge de tal norma foge a qualquer noção de razoabilidade no convívio condominial, exigindo dos condôminos, como no caso da autora, demasiado esforço, de molde a aviltar o próprio exercício do direito de ir e vir ou ainda a própria utilização da unidade. 
Nesse diapasão, a exigência de transporte no colo dos animais não pode ser considerada exigível tal como colocada. Assim, há que se reconhecer a nulidade da cláusula proibitiva e, por conseguinte, a inexigibilidade das multas impostas pelo fato de a autora não ter carregado no colo o seu animal, durante o trajeto de entrada e saída do edifício.  
Nesse sentido, a jurisprudência em caso semelhante:
Ementa - Civil e Constitucional ? Condomínio - Regimento interno que dispõe que, nas áreas comuns, os animais de estimação sejam carregados no colo ? Condôminos que são idosos e não podem suportar peso ? Desobrigação pontual de observância à "norma" - Possibilidade ? Exigência de compatibilidade vertical entre expressões regulatórias privadas e o ordenamento jurídico-positivo ? Eficácia horizontal dos direitos fundamentais ? Método da ponderação que recomenda que, em hipóteses de colisão de valores, nenhum deles seja totalmente restrito a ponto de ter seu exercício inviabilizado - Vulneração ao princípio da isonomia ? Sentença reformada - Recurso provido (TJSP; Apelação n. 9146630-91.2008.8.26.0000; 7a Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Luiz Antonio Costa; j. 28.03.2012).
Além disso, cabe destacar que, pelo que se extrai da Ata da Assembléia Geral Extraordinária houve a relativização das normas acima mencionadas, passando os condôminos a admitir expressamente a permanência de cães de grande porte no edifício, na medida em que decidiram pela aquisição de carrinhos para o transporte de animais de estimação de grande porte. 
Consta na referida ata: Por fim, foi colocada sugestão pelo Sr. Marcos da administradora Orion de que o Condomínio adquira carrinhos que permitam o transporte dos animais de estimação de grande porte pelas áreas comuns, sugestão esta aprovada pelos presentes (fl. 216).
Por fim, quanto ao pedido formulado no item ( i ) de fl. 222, ressalto que não se trata de objeto da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTEs os pedidos para: ( i ) declarar a nulidade da cláusula 2ª do capítulo XI do Regulamento Interno do Condomínio Edifício Prime House, no tocante à exigência de que os animais domésticos sejam transportados no colo; ( ii ) para declarar a inexigibilidade das multas aplicadas por infração ao dispositivo supramencionado, que tenham por fundamento o fato de a autora não ter transportado o seu animal doméstico no colo. 
Sem custas e honorários, em razão do que dispõe o art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                                              Juíza de Direito
