

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2014 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DECISÃO

Processo nº:0000359-49.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Salvador Sanges
Requerido:Condomíniop Shopping Center Penha

Vistos.



 Salvador Sanges,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face  do Condomínio Shopping  Center Penha,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em síntese  que,  em  29 de novembro de  2009,  por volta das  15h30min., sofreu uma queda no interior do banheiro do   estabelecimento do réu,  ocasionando fratura no seu fêmur esquerdo. Que a queda ocorreu porque o autor escorregou em uma  enorme poça de água existente  no local. Alega que devido ao trauma e sem  tratamento adequado em hospital da rede pública, para o qual foi incialmente  levado,   foi  transferido para  o hospital  Glória e no dia  3 de dezembro de  2009,  foi  submetido a uma intervenção cirúrgica  para implantação de quatro pinos no osso do fêmur,  com  alta 5 dias depois. Que quem  24 de fevereiro de  2010 passou por perícia médica , a qual constatou ? fratura  trastrocanterica de fêmur esquerdo?,  com impossibilidade para exercer suas atividades normais por  120 dias.  Que após o acidente necessitou ficar de cama, locomovendo-se somente  com  cadeiras de rodas e com dificuldades para  suas atividades habituais, inclusive o trabalho de  tapeceiro que exercia para complementar sua  aposentaria.  Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade da  parte  ré no evento,  dos danos de ordem  moral e material que experimentou,  requer a condenação da parte ré, respectivamente  em  indenização na soma do equivalente  a 200 (duzentos) salários mínimos  e  de R$  9.800,00 (nove mil e  oitocentos reais),  estes referentes  a perda mensal de  R$ 700,00 (setecentos reais),  já que não pode exercer seu trabalho de  tapeceiro, além  das despesas com medicamentos,  locomoção a hospitais  e  consultas médicas. Requereu, por fim,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  09/40).
Ao autor foi deferida  a gratuidade processual (fls.  41).
Citada,  a parte requerida ofereceu defesa  e em sede de preliminar  arguiu a ilegitimidade passiva,  sob o fundamento de  que  terceiriza o serviço de limpeza de seus sanitários para  uma  pessoa jurídica.  Requereu, ainda, a denunciação à lide  para  a empresa  responsável pelos serviços de limpeza, como à  empresa  Chubb do Brasil Cia. de Seguros S/A,  com a qual mantem  contrato de  seguro. No mérito,  alega que  no piso não havia poça d'água e por isso a queda do autor não ocorreu porque o piso estava molhado.  Que no momento em que o sistema de segurança foi acionado o autor foi imediatamente  socorrido e nenhuma poça foi constatada no banheiro.  Que  preza pela integridade física de  seus clientes tanto assim que  tem o certificado OSHAS 18001:2007.  Que inexiste obrigação de indenizar, porquanto não contribuiu para o  acidente,  de sorte que não há que se falar em nexo causal,   que não há prova dos danos  seja de ordem moral ou material. Subsidiariamente,  quanto ao arbitramento de danos morais requer seja em valor a impedir o locupletamento indevido e  a condenação da parte  autora nos   consectários sucumbenciais.
Réplica consta  a fls.  133/135.
Foi deferida a denunciação à lide  à empresa Chubb do Brasil Cia de Seguros e indeferido o pleito de denunciação  à empresa  terceirizada, prestadora dos serviços de limpeza junto ao réu.
A litisdenunciada ofertou contestação na buscou afastar a responsabilidade do reú e caso reconhecida, pleiteou  a imposição de sua obrigação nos limites do contrato de seguro firmado  com a parte  requerida (fls.  293/307).
Houve réplica à contestação da litisdenunciada (fls. 374/375 e 377/378).
Despacho saneador consta  fls.  390/391, oportunidade em que  a preliminar  de ilegitimidade  passiva foi afastada.
Prova oral consta  a fls.  420/429 e pericial a fls.  518/522,  seguindo-se à manifestação das partes (fls.  526/527; 529 e 531/535).
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão deduzida em juízo em sede de pleito principal é improcedente, restando prejudicada a lide secundária.
Vale dizer,  embora incontroverso nos autos  que o autor tenha experimentado queda no interior de um dos banheiros localizados no estabelecimento requerido,  inexiste prova de que  referida  queda tenha decorrido em razão da existência de poça d'água, ou de que o piso do referido banheiro estivesse molhado.
Atente-se que a parte  ré, ao contestar o feito,  negou referida  assertiva levada pela parte  autora,  tornando as razões da queda fato controvertido nos autos,  o qual aliás,   foi fixado por ocasião do despacho saneador.
Ocorre que,  ao término da instrução processual,  repita-se, ainda  que certa a queda,  a fratura na perna esquerda do autor,  as razões da queda não restaram  esclarecidas, não se podendo imputar que tenha decorrido por ação ou omissão da requerida.
Ora,  a  configuração da responsabilidade civil, seja subjetiva ou objetiva, depende da prova de três elementos básicos, quais sejam, o ato lesivo, o dano e o nexo de causalidade que os vincula.
No caso em apreço, repita-se,  embora tenha sido demonstrado que o  autor  sofreu uma queda no interior  de um dos sanitários do estabelecimento réu e que,  em decorrência da mesma,  veio a  experimentar lesão em um de seus membros inferiores,   não se logrou evidenciar a existência de qualquer conduta por parte do réu  a contribuir para o ocorrido.
A alegação de que o piso do local se encontrava molhado no momento do acidente é negada pela parte requerida  e não restou demonstrada pelo autor que sequer arrolou testemunhas.
Ao contrário, nos autos foram inquiridas apenas testemunhas  arroladas pela parte ré  e que  inquiridas sob o crivo do contraditório e devido processo legal  nada  asseveraram  sobre a circunstância do piso  do local da queda do autor estar molhado.
Ressalte-se,  ainda,  que se reconheça que a relação jurídica existente  entre  autor e réu seja de consumo e por isso a responsabilidade deste último seja objetiva, apenas estava a parte  autora dispensada de  comprovar que o ato  lesivo se deu por culpa ou dolo da  parte requerida,  não se eximindo a parte damandante, contudo, de comprovar que houve uma conduta, e que essa conduta causou determinado dano.
Nesse sentido é a lição de Zelmo Denari, ao discorrer sobre a responsabilidade objetiva no CDC:
"A abolição do elemento subjetivo da culpa na aferição da responsabilidade não significa exclusão dos demais pressupostos já comentados, a saber: eventus damni, defeito do produto, bem como relação de causalidade entre ambos." (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto; Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2001, p. 162).
Atente?se que o ônus  da prova, nas ações como esta em análise, pertence exclusivamente ao autor, não apenas pelo que dispõe o artigo 333 do Código de Processo Civil, mas também porque esse entendimento está pacificado na doutrina e na jurisprudência, senão vejamos: 
Responsabilidade Civil - Ato Ilícito. A prova dos elementos que configuram o ato compete ao autor da ação de indenização. A não realização deste ônus importa em improcedência da ação. 
Ainda: A prova do nexo de causalidade é do autor. 
Diante disso, não demonstrada qualquer conduta comissiva ou omissiva do réu ou falha em seu dever de segurança, que contribuísse para a queda do autor  e capaz de estabelecer um nexo causal com os danos sofridos por ele, não há como se atribuir àquele qualquer responsabilidade, ficando afastada a obrigação de indenizar, sob qualquer título.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por Salvador Sanges em  face do Condomínio Shopping Center Penha.  Corolário lógico desta decisão é a extinção da denunciação da lide por carência superveniente, já que desapareceu o interesse da denunciante. Como conseqüência, JULGO RESOLVIDO o processo principal com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, e a denunciação da lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI, ambos do Código de Processo Civil.
Sucumbente,  condena-se a parte  autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios dos patronos da requerida e dos denunciados, arbitrados em  R$  1.000,00 (um mil reais),  suspendendo a execução enquanto se mantiverem os motivos que justificaram a concessão da assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
