

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000445-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Cristina de Oliveira Bilo

Requerido:Kurtz e Arai Com de Moveis LTDA ME e outro







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em relação à Kurtz & Arai e improcedente com relação à Aymoré.
Com relação à Aymoré, observo que houve composição extrajudicial entre as partes.
É notório que qualquer transação implica concessões mútuas, sendo que, como se vê dos autos, o valor pago pela autora à Aymoré, no total de R$ 1453,00, para fins de resgate dos cheques, é inferior à soma dos valores destes.
Por óbvio, tivesse a autora expressado seu interesse no prosseguimento do feito, a Aymoré não teria feito as concessões que resultaram no acordo.
Desta forma, em prestígio ao princípio pacta sunt servanda, em respeito ao princípio da boa-fé que deve imperar entre as partes e porque sequer se pode falar em  vício de consentimento da autora quando fez o acordo, visto que a questão já estava sub judice e bastaria à autora aguardar o resultado da lide, com relação à Aymoré, nada mais tem a reclamar a autora, sendo improcedente a ação.
Permanece, porém, a questão junto à vendedora dos móveis, que é revel, inclusive, já que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Com relação a esta, observo que a relação entre as partes é de consumo e, ante a revelia, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito da existência de vícios de fabricação nos móveis que comprou da ré, bem como de que tais vícios (falta de encaixe das peças, defeitos no painel da cama e no criado-mudo) não foram sanados no prazo legal.
Assim, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II,  do Código de Defesa do Consumidor, assiste à autora o direito de ver rescindido o contrato de compra e venda, com a devolução do valor que, efetivamente, pagou pelos móveis (ou seja, o valor da entrada e aquilo que acabou pagando à Aymoré).
Também de rigor a condenação da co-ré Kurtz & Arai a pagar à autora indenização por danos morais, visto que, além de ter passado pelo desgosto e frustração de não ver os móveis de sua casa da forma como havia planejado, em virtude da não solução dos defeitos pela ré, a autora viu seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela financeira, o que se deu em decorrência do fato de que, não atendida em seu pedido, acabou sustando de forma legítima o pagamento dos cheques.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à Kurtz & Arai e IMPROCEDENTE em relação à Aymoré, declarando rescindido o contrato de compra e venda firmado entre a autora e a primeira e condenando esta a devolver à autora a importância de R$ 1.000,00, referente ao valor da entrada, bem como o valor de R$ 1.453,49, que a autora acabou pagando à Aymoré (fls. 43). Tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a Kurtz & Arai a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Deixo de determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, visto que a Aymoré já providenciou, inclusive, tal exclusão.
Advirto a ré vencida de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez devolvido à autora o valor por ela pago nos móveis, deverá a co-ré Kurtz & Arai proceder à retirada dos móveis da residência da autora, em dez dias após o pagamento, sendo que, na inércia, será decretada a perda dos bens em favor da autora, pelo abandono. Os móveis deverão ser recebidos pela ré no estado em que se encontram.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
