

CONCLUSÃO

Em  14/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000735-32.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Gamaliel Barbosa da Silva e outro
Requerido:Andreia Santos dos Reis e outros

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por GAMALIEL BARBOSA DA SILVA e MARIA MARTA PEREIRA DA SILVA em face de ANDRÉIA SANTOS DOS REIS, MICHELE BISPO DOS SANTOS e MONALISA BISPO DA SILVA (retificação de fls. 64). Alegam que adquiriram, por meio de compromisso particular de compromisso de venda e compra, firmado em 06.11.1985, direitos sobre o imóvel situado na Rua Artur Cadore nº 211 ? Vila Carmozina ? Itaquera ? São Paulo, local onde residiram até 18.12.2010. Todavia, as rés, menos de um mês após a desocupação, invadiram o imóvel no dia 04.01.2011. Pedem a concessão de liminar, a ser convalidada por sentença, para que sejam reintegrados na posse do imóvel, além de condenação das rés em indenização por perdas e danos, que estimam em R$ 5.000,00. 

Designada audiência de justificação, foram as rés citadas. A liminar pleiteada foi indeferida (fls. 64).

As rés apresentaram contestação (fls. 70/77). Pediram, em preliminar, o reconhecimento da falta de interesse processual dos autores, pelo fato deles não terem sofrido esbulho. No mérito disseram que são herdeiras de Marilene Bispo dos Santos, pessoa que teria compromissado o imóvel à venda para os autores. Todavia, sua genitora fez uma viagem à Bahia e faleceu em 23.05.1987, e os réus não pagaram as parcelas restantes do contrato. Como o contrato rezava que o inadimplemento de mais de três parcelas acarretaria sua resolução, resolveram ocupar o imóvel vendido aos autores, pois ele estava abandonado. Assim, negam a prática de esbulho, pois o que ocorreu foi o fato delas agirem como herdeiras da vendedora. Negam a ocorrência dos danos pleiteados pelos autores e pedem que os autores é que sejam condenados a indenizá-las por terem residido no imóvel sem pagar aluguel. Por fim, dizem que ingressaram com ação judicial neste Foro pedindo a resolução do contrato de compromisso de compra e venda. 

Réplica a fls. 120/129.

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.

Improcede a preliminar de falta de interesse processual, pois o argumento em que ela se funda (inocorrência de esbulho), na realidade se confunde com o mérito.

No que pertine ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É inegável o direito à reintegração de posse pretendida pelos autores e absolutamente equivocada e injurídica a resistência das rés a essa pretensão.

O primeiro ponto digno de nota é que a posse anterior dos autores sobre o imóvel objeto da lide é fato incontroverso nos autos, pois as próprias rés admitem isso em sua contestação, quando dizem que os autores abandonaram a posse do imóvel (item 26 ? fls. 75) e que eles lá residiram sem nunca ter pagado aluguel (item 31 ? fls. 76).

Não bastasse a própria admissão das rés quanto à posse anterior dos autores, estes últimos anexaram à inicial prova de que estavam pagando as contas de água e luz até antes da ocupação das rés (fls. 25/37). E se é certo que por ocasião da audiência de justificação de posse não havia prova da quitação de tais faturas, os extratos bancários vindos com a réplica supriram tal omissão (fls. 130/138).

Certa a posse anterior dos autores, é necessário que se analise as circunstâncias em que a ocupação das rés ocorreu. 

Neste ponto é que se vê a completa falta de razão das rés, caracterizadora do esbulho narrado na inicial.

Com efeito, admitem elas em sua contestação que entraram no imóvel porque o contrato de locação da residência em que moravam havia vencido e elas resolveram entrar no imóvel objeto da lide, que estava desocupado.

É certo que as rés procuraram dar ares de legitimidade a sua conduta, quando disseram que o contrato havia de ser rescindido porque os autores deixaram de pagar mais de três prestações do contrato de compromisso de compra e venda depois do falecimento da genitora delas, que era a compromissária vendedora. Todavia, os argumentos por elas utilizados são absolutamente equivocados.

Em primeiro lugar porque se houve o inadimplemento de alguma prestação, caberia a elas procurar a resolução do contrato pela via judicial e não invadir o imóvel manu militare. Isto constitui ato ilícito de exercício arbitrário das próprias razões.

Em segundo lugar porque o argumento de que algumas parcelas do preço não foram pagas é equivocado, pois foram elas consignadas em juízo, à disposição das herdeiras, sendo o pagamento reconhecido por sentença que transitou em julgado há mais de vinte anos (fls. 18/19).

Em terceiro lugar porque a pretendida resolução do contrato por meio de ação judicial foi liminarmente rejeitada, por sentença que reconheceu a prescrição de tal direito (fls. 144/148). E mesmo que não haja nos autos prova do trânsito em julgado de tal sentença, o certo é que a única coisa que poderia legitimar a permanência das rés no imóvel, que era a tutela antecipada por elas pleiteada naquela ação, foi rejeitada tacitamente quando do julgamento da causa.

A questão possessória deve, portanto, ser acolhida em favor dos autores.

Quanto às alegadas perdas e danos, todavia, o pedido não pode ser acolhido, pois não há qualquer indício nos autos de que algum dano foi produzido no imóvel pelas rés. Isto não impede, todavia, que, em ação autônoma, após a desocupação, venham os autores a pleitear os direitos que entenderem devidos, caso constatem a ocorrência de algum dano que justifique a propositura de ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para determinar que as rés desocupem o imóvel descrito na inicial, sem o reconhecimento de perdas e danos nestes autos, mas abrindo-se aos autores o direito de pleiteá-las, se o caso, após a desocupação. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que ambas são beneficiárias da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
