

SENTENÇA

Processo nº:0000956-41.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Otilia Ferreira da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
OTILIA FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS alegando, em síntese, que no dia 25 de novembro de 2011, fazia uso do transporte ferroviário de responsabilidade da requerida.
Na Estação Rosevelt-Brás, durante o desembarque, sofreu um acidente em razão do excesso de passageiros, caindo no vão entre a composição e a plataforma, sofrendo lesões em suas pernas.
Encaminhada ao Hospital recebeu diagnóstico de contusão no joelho esquerdo.
Por entender que requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 150.000,00.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 58/88).
Inicialmente, informou que desconhece a ocorrência do acidente porque não existe nenhum registro de ocorrência junto à concessionária.
Ademais, não há prova de que a requerente estivesse na estação no dia dos fatos.
Por outro lado, a fato somente foi levado ao conhecimento da Autoridade 11 dias depois de ocorrido.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.95/99.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 150.000,00.
Em defesa, foi dito que não há prova de que a requerente estivesse na estação no dia dos fatos.
Os documentos que acompanharam a petição inicial dão conta de que a requerente sofreu uma queda, que lhe resultou lesões corporais de natureza leve, conforme demonstra o Laudo de Lesão Corporal juntado a fls. 25.
As declarações acostadas a fls. 31, 34 e 37 são no sentido de que a requerente compareceu na casa das declarantes com  lesões na perna.
Nenhuma testemunha presenciou o ocorrido, não se sabendo se o acidente ocorreu de fato nas dependências da estação Rosevelt-Brás.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por OTILIA FERREIRA DA SILVA contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
