

SENTENÇA

Processo nº:0000982-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elaine Cristina de Andrade Catiari
Requerido:PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase





Processo 0000982-88.2012.8.26.0003


Vistos.

ELAINE CRISTINA DE ANDRADE CATIARI moveu AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., UNIMED PAULISTANA e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, alegando, em síntese, que aderiu à proposta de plano de saúde, quitando o valor da primeira parcela, mas depois de trinta dias, quando tentou utilizar o serviço de atendimento médico tomou conhecimento de que o plano não fora implantado. Tentou solucionar o problema, sem obter êxito, mas depois de algum tempo foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.  

Citadas, as rés apresentaram contestação.

A primeira ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito sustentou, em síntese, que não administra plano de saúde, razão pela qual não tem conhecimento dos reais motivos da falta de implantação do plano de saúde, pugna pela improcedência do pedido diante da inexistência dos requisitos legais ensejadores da reparação civil.

A segunda ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito alegou, em resumo, que o ato de cobrança da mensalidade da autora foi praticado pela terceira ré; que não houve qualquer ato ilícito ou nexo de causalidade que justifique sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A terceira ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito sustentou, em síntese, que não pratica atos das operadoras de plano de saúde, que o cancelamento do plano decorreu da inadimplência da autora, pugna pela improcedência do pedido diante da inexistência dos requisitos legais ensejadores da reparação civil.

Foi ofertada réplica (fls. 172/177). 

Instadas a especificar provas, a autora pretendia produzir prova documental e depoimento pessoal dos representantes das rés, enquanto as requeridas concordaram com o julgamento antecipado da lide.  
É o relatório. 

Fundamento e decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental jungida.               

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte suscitada por todas as rés deve ser afastada. A responsabilidade do fornecedor de serviços é solidária e objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8.078/90, razão pela qual todos aqueles que participam da cadeia produtiva respondem por danos causados ao consumidor. A intenção do legislador foi de exatamente evitar a postura adotada pelas rés de tentar se eximir de sua responsabilidade contratual sob o argumento de que o causador do possível ato ilícito é um terceiro que de alguma forma tenha participado da relação jurídica. A primeira ré comercializou o produto/serviço da segunda ré e a terceira requerida é responsável pela administração do plano de saúde, logo, todas participam da relação contratual, objeto de análise nesta ação. Rejeito, desta feita, a preliminar.

Quanto ao mérito, não há dúvidas quanto à aplicabilidade da Lei 8.078/90, haja vista a matéria objeto desta demanda estar consubstanciada em prestação de serviços de assistência à saúde. Presentes todos os requisitos estampados nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Também por essa razão, na forma do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, a inversão do ônus da prova é medida de rigor. A comprovação do cumprimento da obrigação contratual assumida na proposta de fls. 24/29 estava ao alcance das rés, mas mostra-se impossível à autora, haja vista que não há meios de produzir prova negativa, isto é, comprovar que não houve a efetiva implantação do plano de saúde.

Nessa linha, competia às rés produzir elementos hábeis a demonstrar a disponibilização do atendimento médico na rede credenciada e de seu ônus não se desvencilharam. Da análise da prova documental não é possível extrair o cumprimento da obrigação. Ao contrário, a primeira ré declara que desconhece (...) por qual razão o plano da consumidora não fora implantado tal qual contratado (fls. 104). 

A obrigação expressada de forma indubitável na proposta de fls. 24/30 não foi, então, observada por qualquer das rés.

A terceira ré tenta justificar o procedimento de cancelamento do plano de saúde sob o argumento de que a autora estava inadimplente quanto às mensalidades dos meses de abril e maio de 2011. Não poderia a autora exigir pagamento de mensalidade de contrato inexistente, a teor do artigo 476 do Código Civil que contempla o princípio da exceção de contrato não cumprido.

O pedido de obrigação de fazer para que as rés sejam compelidas a disponibilizar plano de saúde sem carência e nos moldes idênticos ao da proposta de fls. 24/29 não comporta acolhimento. 

A própria autora ingressou com ação de declaração de inexistência de relação jurídica.

Ora, se não houve relação jurídica, não há como compelir as rés a cumprir obrigação contratual. Não há respaldo legal para interferência judicial para imposição de celebração de contrato. O pedido encontra óbice no princípio da autonomia da vontade. 

Não se olvide que, além do ato ilícito cometido pelas rés, inegável o dano moral suportado pela autora, uma vez que não se trata de mero dissabor ou transtorno da vida cotidiana. 
Houve prejuízo em virtude de seu desligamento do plano de saúde anterior que acarreta prejuízos à contagem do prazo de carência, alteração do valor da mensalidade para aquisição de nova contratação, cobrança indevida de valores, além da inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, ocasionando prejuízos a relações interpessoais assumidas que eventualmente careciam de pagamento, além de gerar transtornos, dispêndio desnecessário de tempo e frustração diante da não solução do problema de forma imediata e administrativa.

Contudo, o valor da indenização perseguido na petição inicial deve ser reduzido. Com fundamento nos critérios de fixação da indenização por dano moral, quais sejam: (i) reparação do dano suportado pelo ofendido; (ii) punição do ofensor; (iii) desestímulo a condutas idênticas ou assemelhadas; e (iv) capacidade econômica da requerida; arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), que equivale a dez (10) vezes o valor do salário mínimo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ELAINE CRISTINA DE ANDRADE moveu em face de PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., UNIMED PAULISTANA e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, para

(i) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a autora e as requeridas;

(ii) CONDENAR as requeridas, solidariamente, a restituir a quantia de R$ 262,74 (duzentos e sessenta e dois reais e setenta e quatro centavos), cujo valor deverá ser atualizado com juros de 1% (hum por cento) ao mês a contar da data da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data de distribuição da demanda;  e

(iii) CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, cujo valor deverá ser atualizado com juros de 1% (hum por cento) ao mês a contar da data da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida às fls. 34 dos autos.

Condeno as rés a pagarem honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, bem como a pagar as custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
