

Processo nº:0000059-95.2008.8.26.0005 - C.       
ARTIGO 309 DO CTB
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Iran Alves Ferreira - qualificado a fl. 03.



CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal  do Foro Regional - V - São Miguel Paulista,   Excelentíssimo  Senhor  Doutor Xisto Albarelli Rangel Neto. Eu,         


                                                             SENTENÇA




                        Vistos.

Carlos Iran Alves Ferreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97 (CTB) porque, segundo consta, no dia 13 de março de 2007, no horário e local mencionados na denúncia, teria sido surpreendido na direção de um automóvel (VW Parati), sem ser devidamente habilitado, e gerando perigo de dano.  Consta que ele conduzia o carro pela Avenida Marechal Tito e com ele teria acabado por entrar o Posto Shell sem a devida cautela, culminando por colidir seu veículo com a traseira de um Corsa  que lá estava parado para ser abastecido, sendo que do acidente teriam resultado danos no automóvel então parado e ferimentos no acusado.
A denúncia foi recebida a fl. 102, ou seja, em 11 de março de 2009.
Como em princípio não foi encontrado, o réu foi citado por edital, o que levou à suspensão do processo e do prazo prescricional em 14 de dezembro de 2009 (fl. 139), situação que perdurou até 26/04/2012, quando cientes da prisão do acusado, determinamos a sua citação pessoal (fl. 1185).
Adveio defesa prévia (fls. 174/175).
O processo foi saneado (fl. 176).
Na instrução ouvimos, pelo sistema audiovisual, duas testemunhas comuns.  Também foi interrogado o acusado (vide termo de fl. 191).
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, com consideração do fato dele ser tecnicamente primário (fl. 191 e verso).
A Defesa requereu a absolvição por precariedade da prova de que, com sua conduta, o réu tenha gerado perigo de dano.  Atribuiu o fato de envolver-se no acidente à necessidade de se desviar de um ônibus cujo condutor seria o verdadeiro agente, ou seja, a única pessoa a agir com imprudência.  Além disso, ressaltou que o réu já teria suportado as consequências do ocorrido, visto ter sido o único a ficar ferido e internado por conta disso (ver fls. 201/203).

É o relatório.

DECIDO.

Em primeiro lugar, observo que apesar de adotado o procedimento sumário por conta da citação por edital, o processo deve ser considerado como correndo pelo Juizado visto que trata de crime de menor potencial ofensivo (corrija-se em DRA).
A presente ação penal é improcedente. 
O policial Benedito Antonio do Santos Filho atendeu a ocorrência mas não soube dizer nada sobre a dinâmica do acidente.  Também não se recordou de versão que então lhe tivessem passado sobre os fatos.
O outro policial ouvido, proprietário do automóvel atingido pelo do réu, também nada soube esclarecer sobre a dinâmica do acidente, afirmando, inclusive, que não sabe dizer o que teria levado o réu a adentrar o posto daquela maneira porque não estava precisamente no local.
Com efeito, é digno de nota que aludido senhor foi perguntado sobre a versão do réu de que teria sido levado àquela conduta por conta de um ônibus, o que também não gerou confirmação ou desmentido de sua parte.
E o réu, por fim, disse que de fato não era habilitado e fazia muitos anos que não pegava a direção de automóvel.  Porém, disse com aparente sinceridade, que foi levado à manobra configuradora do acidente por outra de condutor de um ônibus.  Para não atingir duas pessoas na calçada, derivou o automóvel para o posto, onde acabou sendo atingido o outro carro.
Não dá para condenar o acusado.  A uma porque sua versão pode mesmo tirar de si a responsabilidade pela causação do perigo e do acidente.  A duas, porque não houve quem descrevesse sua conduta à direção do automóvel como imprudente em si e, pois, com afastamento da mencionada interferência de terceiro.
Além do mais, e de qualquer modo, o réu bem ou mal já se viu punido ao se ferir e perder o automóvel que dirigia (segundo disse, acabou arcando com tal prejuízo).
Isto posto, julgo improcedente a presente ação penal, e, em consequência, ABSOLVO CARLOS IRAN ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe vem irrogada na denúncia.  Faço-o com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
PRIC.
São Paulo, 24/07/2012.
Xisto Albarelli Rangel Neto
Juiz de Direito
