

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000220-98.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wagner Soares da Silva, CPF 120.905.978-95
Requerido:João Romualdo de Olinda Araujo CPF 191.322.158-00
Data da audiência:06/08/2014 às 15:30h

Aos 06 de agosto de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, foi colhida a defesa do réu: Os fatos alegados na inicial são verdadeiros. Porém, eu vendo o veiculo a terceiro, o qual se comprometei a fazer a transferência para o nome dele. Contudo, ele sumiu. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. O fato de vender o veículo para terceiro, não afasta do réu a obrigação legal de transferir o veículo para seu próprio nome, pois relação jurídica com terceiro não vincula o autor. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, com o pagamento de todas os tributos e multas incidentes sobre o veículo, no prazo de 60 dias, sob pena de conversão em perdas e danos consistentes no pagamento do valor de todas os tributos e multas referidos, com a apresentação de cálculos pelo exequente, com acréscimo de multa por descumprimento da obrigação de fazer de R$ 3.000,00. Sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer pelo réu, expeça-se ofício ao DETRAN para que o nome da parte autora seja retirado dos registros do veículo da condição de proprietário do bem, autorizando-se o órgão à inclusão do nome do réu no registro de proprietário a partir do recebimento do ofício, autorizando-se ainda a cobrança ao réu de tributos, multas e pontos aplicadas ao condutor do veículo a partir do recebimento do ofício pelo órgão.   Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento da taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Caso haja recurso, a parte contrária será intimada a oferecer contrarrazões, as quais deverão, obrigatoriamente, ser interpostas por meio de advogado legalmente constituído ou Defensor Público. Não havendo interesse em recorrer e não havendo recurso pela parte contraria, a parte credora deverá comparecer em cartório em até 180 dias, após o Trânsito em Julgado, a fim de pedir a execução desta sentença. Não sendo observado tal prazo, o processo será arquivado. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
