

SENTENÇA

Processo nº:0000014-14.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Christian Nilton de Castro
Requerido:Colégio Metanew Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por CHRISTIAN NILTON DE CASTRO em face de COLÉGIO METANEW LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que matriculou-se em curso técnico em eletrônica mantido pela ré, com duração de um ano e meio, sendo que após concluir o curso a ré se negou a lhe fornecer o certificado, sob o argumento de que ele autor não atendia o requisito de ter concluído o segundo grau.
Aduz que então o autor fez curso supletivo a distancia e obteve o certificado de conclusão do segundo grau, mas ainda assim a ré não lhe fornecer o certificado do curso realizado, o que levou o réu a perdeu seu emprego e sofrer prejuízo em sua carreira.
Pede antecipação de tutela para que a ré lhe forneça o certificado objetivado, e que a final a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a tutela antecipada, ou alternativamente condenando a ré a lhe ressarcir o valor de R$ 3.510,00, com juros e correção monetária, mais indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 50 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 58/86, a ré argumenta, resumidamente, que:- a inicial é inepta; ao efetuar a matrícula no curso técnico, o autor apresentou copia de um certificado de conclusão do segundo grau em 1998; o segundo grau pode até ser cursado paralelamente, mas no momento da conclusão do ensino técnico, o aluno deve já ter concluído o segundo grau;  tanto o primeiro certificado apresentado pelo autor, quanto certificado apresentado em decorrência do curso supletivo a distancia, não puderam ser considerados, porque apresentaram problemas quanto ao ?visto-confere?, que atesta a autenticidade do documento e da regularidade dos atos escolares praticados pela escola em relação à vida escolar em exame; a escola que emitiu o certificado do supletivo está sendo investigada quanto a suposta concessão de diplomas irregulares, e foi fechado, de modo que para que o aluno tenha reconhecidos seus estudos deverá requerer isso em processo administrativo na coordenadoria regional de ensino;  os documentos apresentados pelo autor não se mostram regulares, e por isso não é possível emitir do certificado por ele pretendido; o autor é o responsável por todo o ocorrido; a ré não cometeu ilícito; não deve indenização ao autor;  o autor litiga de má-fé. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 134/140.
Houve manifestação sobre provas.
Em audiência não ocorreu conciliação, e foi determinado que se oficiasse a Diretoria de Ensino Leste 5, na Mooca (fls. 155), o que foi feito, vindo a resposta a fls. 164/165, do que se deu ciência.
A instrução foi encerrada a fls. 201, e na fase dos debates as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

II ?  Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão do autor e seus fundamentos; de modo que a ré pode oferecer ampla resposta.
Não há controvérsia quanto ao fato de que o autor realmente fez o curso de técnico em eletrônica no estabelecimento de ensino mantido pela ré, estando ainda pendente a emissão e entrega do certificado pertinente ao autor.
Nesta ação o autor reclama tal certificado mas a ré esclarece que não o emitiu porque o autor não preenche requisito legal de comprovar a conclusão do segundo grau.
De fato, dispõe o artigo 7o, parágrafo único, do Decreto Federal 5.154, de 23 de julho de 2004, que regulamenta o § 2º, do artigo 36 e os artigos 39 a 41, da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e dá outras providências, que:- 
Art.7oOs cursos de educação profissional técnica de nível médio e os cursos de educação profissional tecnológica de graduação conduzem à diplomação após sua conclusão com aproveitamento.
Parágrafoúnico.Para a obtenção do diploma de técnico de nível médio, o aluno deverá concluir seus estudos de educação profissional técnica de nível médio e de ensino médio. (Disponível no site www.planalto.gov.br).
Tal norma deixa bem claro que para a obtenção do diploma de técnico de nível médio, o autor deveria ter também concluído seus estudos referentes ao ensino médio, de modo que a exigência da ré de que o autor comprove documentalmente haver concluído também o ensino médio é correta.
Depreende-se também de tal norma que para a realização do curso técnico não era requisito ter previamente feito o ensino médio, mas para a obtenção do diploma havia necessidade da conclusão também do ensino médio.

O autor juntou documentos para demonstrar que em 07/01/2008 concluiu o ensino médio no Colégio Brasileiro, que emitiu o certificado pertinente (cópia a fls. 38).
A ré questionou a regularidade de tal documento, e então foi consultada pelo juízo a Secretaria de Estado da Educação, a qual em seu ofício de fls. 164 e 165, informa que:-

?2 - Em resposta ao solicitado pelo requerente, esta Diretoria de Ensino consultou o Parecer CEE nº 008/2008 (Doc. 2), aprovado nas Salas das Sessões do Rio de Janeiro, em 22/01/2008, que determinou o fechamento do Colégio Brasileiro de Suplência à Distância ? COBRA, mantido pelo colégio Brasileiro de Pós-Graduação e Extensão Universitária e Profissional Ltda, com sede na Rua dias da Cruz, nº 656, salas 201/301 ? Méier, Município do Rio de Janeiro, e a suspensão, ?incontinenti?, de todos os pólos relacionados em quadro anexo e dá outras providências. Entre elas, a definição dos procedimentos de alunos que cursaram o ensino médio naquele estabelecimento, interessados em obter o reconhecimento de seus estudos; 
3- Dos procedimentos citados, consta do Parecer CEE 008/2008: ?O aluno interessado em obter o reconhecimento de seus estudos realizados na aludida instituição deverá requerer, em processo administrativo nas respectivas Coordenadorias Regionais, a regularidade de seus estudos. Após a verificação da documentação e sendo a análise favorável ao pedido, os processos serão encaminhados a este Conselho para parecer conclusivo, dentro do prazo estabelecido por lei?;
4- Isto posto, conclui-se que o interessado já cumpriu parte dos procedimentos determinados no Parecer CEE nº 008/2008, requerendo a Coordenadoria de Inspeção /Escolar, a regularização de seus estudos, conforme se verifica pela cópia anexa da Certidão de Regularidade expedida pela Coordenadoria de Inspeção Escolar da Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro. Portanto, tão logo o Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro emita Parecer Conclusivo, sobre a regularidade dos estudos do referido aluno, o Colégio Metanew estará providenciando a publicação, no Sistema GDAE, da conclusão de Curso, do aluno Christian Nilton de Castro.?

Diante de tais elementos, entende o magistrado que o certificado do autor relativo a sua conclusão do ensino médio ainda não teve sua regularidade comprovada, de modo que a ré não poderia mesmo emitir o certificado de conclusão do curso técnico em questão.
Após a regularização do certificado de conclusão do ensino médio, o autor terá o certificado reclamado nesta ação, como a Secretaria de Estado da Educação informou e acima se transcreveu.
Está claro no autos, pois, que a ré não cometeu ilícito, e por isso ela não deve nenhuma indenização ao autor, visto que não deu causa a isso.
Quanto aos danos morais, tem-se que estes não esteão nem mesmo configurados, tendo havido apenas transtorno e contratempo frutos da dificuldade para emissão do certificado em questão, o que decorre não do curso feito perante a ré, mas sim da ausência de um requisito complementar, relativo a conclusão do ensino médio, que o próprio autor não pode ainda comprovar validamente.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Por fim, observo que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que o autor somente responderá, caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
