

SENTENÇA

Processo nº:0000515-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Waldelys Vieira Werner Garrone
Requerido:Banco do Brasil


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por WALDELYS VIEIRA WERNER GARRONE, alegando que sua mãe depositou, através de envelope, cheque nominal à sua pessoa, em conta de terceiro, por equívoco. Sustenta que o depósito não poderia ter ocorrido, já que o cheque estava nominal e não havia sido endossado. Ao retornar, o banco já estava fechado, não sendo possível a solução do problema.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
A responsabilidade do banco requerido depreende-se do dever de dispor de mecanismos para evitar erros. No caso vertente, pelo comprovante de fls.08, não se nega o erro da genitora da autora, a qual confirmou o depósito do cheque em favor de MANOEL PERES.
Contudo, a despeito de seu erro, o qual contribuiu para os transtornos ocorridos, a microfilmagem de fls.09 revela que o cheque era nominal à pessoa da autora, não constando assinatura no verso que revelasse o endosso, formalidade necessária no que se refere aos títulos acima de R$120,00.
Desta forma, o cheque não poderia ter sido compensado.
Além disso, a partir do momento em que a autora, detentora do comprovante de depósito, comunicou o erro, o banco requerido deveria, ao menos, suspender a operação.
Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança do sistema a seus clientes. 
Independentemente da culpa da genitora da autora, a partir do momento em que confirmado o erro, é dever do banco efetuar o estorno da quantia depositada em favor do terceiro.
Neste particular, a conduta do banco requerido foi irregular, remanescendo sua obrigação de restituir à autora o valor compensado indevidamente.
Quanto à indenização por dano moral, não merece prosperar. 
A autora, em que pese narre na inicial inúmeros transtornos, não comprova que a falta do numerário lhe provocou desarrazoados aborrecimentos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO DO BRASIL ao pagamento de R$120,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
