

SENTENÇA

Processo nº:0000987-13.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sergio Rodrigues Carneiro Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Vistos, etc.


SERGIO RODRIGUES CARNEIRO SILVA move AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO REFERENTE A SEGURO OBRIGATÓRIO EM ACIDENTE DE TRÂNSITO-DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 19/06/2011, cujas sequelas acarretaram quadro de confusão, estando perdido no tempo e no espaço, motivo pelo qual requer indenização do seguro DPVAT no valor de R$ 13.500,00.
A ré contestou (fls. 43/53) arguindo preliminares de inépcia da inicial, por ausência de cópia do boletim de ocorrência, e de falta de interesse processual por ausência de requerimento administrativo; e, no mérito, alegando, em síntese, que o valor da indenização por invalidez é fixado no montante variável e máximo de R$ 13.500,00 a depender do grau de invalidez; ausência de provas do nexo de causalidade, do caráter permanente da invalidez e do seu grau de extensão; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls. 79/86.
Saneador a fls.88.
Laudo do IMESC a fls. 142/147.
Memoriais da ré (fls.165/167) sustentando que eventual indenização deve ser paga no percentual de 5% do montante máximo, em razão do grau parcial de invalidez, conforme atestado pelo perito. Memoriais do autor (fls.169/173) requerendo pagamento da indenização pela lesão sofrida no ?tendão extensor do quarto dedo da mão esquerda? e do traumatismo craniano, conforme atestado na perícia.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor sofreu acidente de trânsito, quando trafegava com sua motocicleta e perdeu o controle da direção e caiu, o que lhe teria causado sequelas com rebaixamento do nível de consciência, encontrando-se confuso e perdido no tempo e no espaço.
O seguro obrigatório DPVAT foi instituído pela Lei nº 6.194/74 com a finalidade de reparar danos pessoais por morte ou invalidez permanente total ou parcial, causados por veículos automotores de via terrestre.
O laudo pericial elaborado pelo IMESC (fls.142/147) constatou que o autor é pessoa saudável, sendo-lhe possível praticar atividades de higiene e alimentação sem qualquer ajuda externa, apesar de atestar o TCE e ?lesão no tendão extensor? decorrente do acidente.
Dessa forma, a incapacidade permanente e parcial do autor decorre unicamente de lesão no ?tendão extensor do quarto dedo da mão esquerda?, o que não o impede de exercer atividade laborativa, tanto que trabalha como motorista, conforme indicado em sua qualificação (fls.02) e certificado em sua CTPS (fls.76).
Todavia, conforme disposto na Súmula 474, do C. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
Vários critérios são utilizados para o arbitramento, dentre eles o previsto na Circular nº 29/1991 da SUSEP, que estabelece normas para o seguro de acidentes pessoais, instituindo tabela para cálculo da indenização por invalidez permanente total ou parcial e que, em seu artigo 5º, § 1º, dispõe: ?Não ficando abolidas por completo as funções do membro ou órgão lesado, a indenização por perda parcial é calculada pela aplicação, à percentagem prevista na tabela para sua perda total, do grau de redução funcional apresentado. Na falta de indicação da percentagem de redução e, sendo informado apenas o grau dessa redução (máximo, médio ou mínimo), a indenização será calculada, respectivamente, na base das percentagens de 75%, 50% e 25%?.
No caso, o perito constatou que ?o dano patrimonial sofrido, em analogia com o sugerido pelo disposto na circular nº 29/91 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), pode ser fixado em 5%, correspondente a 50% de uma perda funcional total do funcionamento de um quirodáctilo que é de 10%? (fls.146 ? g.).
Portanto, acolho parcialmente o pedido para fins de arbitramento da indenização por incapacidade permanente parcial, no percentual de 5%, totalizando o montante de R$ 675,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e acrescido de juros de mora de 1% a.m. contados da citação.
E pelo acolhimento parcial do pedido reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização do seguro DPVAT no valor de R$ 675,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante até final pagamento, incidindo juros de mora de 1% a.m., contados da citação (Súmula 426, C. STJ); e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 1º de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
