

SENTENÇA

Processo nº:0000659-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Marcelo Rodrigues Medina e outro
Requerido:Garcia da Silva Imóveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O primeiro ponto a ser abordado é o pedido para a anulação do contrato sob fundamento de que o locador não foi identificado no instrumento contratual. Conforme se nota no contrato juntado a fls.07/12, apenas o locatários estão qualificados e identificados. Não há assinatura do locador nem identificação do locador. As tratativas para a assinatura deste contrato foram realizadas com a imobiliária ré. Posteriormente, o proprietário foi citado durante o processo e ratificou a locação. É de se notar ainda que os recibos da primeira locação (fls.14), da caução de garantia (13) e o termo de vistoria (fls.14 e seguintes) foram assinados pela imobiliária ré, que em contestação admitiu que não constou o nome do locador no contrato em razão de um erro.

Tal erro somente teria ocorrido, segundo a versão da ré, porque os locadores solicitaram urgência para entrar no imóvel, ficando convencionado que a assinatura do locador seria colhida posteriormente. A ré informou em contestação quem seria o proprietário do imóvel (fls.29), juntando ainda o contrato de prestação de serviço de administração do imóvel do locador, com sua qualificação e endereço (fls.41/43). No contrato de locação juntado pela ré (fls.44/49), consta a assinatura do locador, sem constar sua qualificação completa. Não há no contrato de locação, seja na via do autor seja na via da ré, qualquer referência à obrigações a serem cumpridas pela ré administradora, tampouco aparece como mandatária do locador e sequer há assinatura de um representante legal da ré, apenas consta o timbre da empresa.

Em audiência, foi requerida e deferida a inclusão do proprietário no pólo passivo (fls.61), o qual apresentou resposta (fls.71 e seguintes) admitindo a locação e os atos praticados pela imobiliária.

Com efeito, o que parece claro é que houve erro na indicação da pessoa com a qual os autores estariam contratando.

Deve se ressaltar ainda as alegações feitas pelos autores na inicial quanto às solicitações que fizeram para que as informações sobre o proprietário lhe fossem repassadas, pois mesmo com a assinatura do termo de vistoria, os autores encontraram diversos problemas no imóvel já no primeiro dia de ocupação. Nesse sentido, solicitaram os autores providências, mas "a requerida, por sua vez, quedou-se inerte, negando-se inclusive a passar informações sobre o proprietário e sobre comunicações feitas em face deste. Questionada sobre os poderes possivelmente outorgados a seu favor, nunca apresentou instrumento hábil e, em razão das cobranças promovidas pelos requerentes, solicitou a imediata retomada do imóvel, prometendo a devolução do depósito, ao fim de que os Requerentes buscassem a locação de outro imóvel, fato este que até a presente data não foi procedido pela Requerida" (fls.03).

Consoante doutrina de ORLANDO GOMES, ?o erro é uma falsa representação que influencia a vontade no processo ou na fase da formação. Influi na vontade do declarante, impedindo que se forme em consonância com sua verdadeira motivação. Tendo sobre um fato ou sobre um preceito noção inexata ou incompleta, o agente emite sua vontade de modo diverso do que a manifestaria, se deles tivesse conhecimento exato, ou completo. Crê verdadeiro o que é falso, ou falso o que é verdadeiro (Doneau).? (Introdução ao direito civil. Rio de Janeiro: Forense, 1979, p. 507) 

Ainda, no sentir de MARIA HELENA DINIZ, ?o erro é uma noção inexata, não verdadeira, sobre alguma coisa, objeto ou pessoal, que influencia a formação da vontade. Se influi na vontade do declarante, impede que se forme em consonância com sua verdadeira motivação; tendo sobre um fato ou sobre um preceito noção incompleta, o agente emite sua vontade de modo diverso do que a manifestaria se dele tivesse conhecimento exato ou completo.? (Curso de direito civil brasileiro, 1º volume. São Paulo: Saraiva, 2002, pp. 382/383). 

Dito de outra forma, pode-se extrair dos conceitos acima alinhados que, no erro, há um vício na formação da vontade do declarante, que decorre de uma falsa percepção da realidade. 

Os artigos 138 e 139 do Código Civil estabelecem que o negócio jurídico pode ser anulado em razão de erro substancial, o qual diz respeito, dentre outros, ao objeto principal da declaração, verbis:

Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Art. 139. O erro é substancial quando: 
II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante;

Um aspecto relevante do ajuste é que a figura do locador pouco importou para a concretização do negócio jurídico. O interesse dos autores era apenas em ocupar o imóvel, o que efetivamente obtiveram com a entrega das chaves pela imobiliária. O fato de não conhecerem pessoalmente o locador no momento em que assinaram o contrato configuraria em princípio, pois, mero erro acidental, uma vez que tal erro incidiu sobre circunstância irrelevante para o aperfeiçoamento do ajuste.

Contudo, esta análise superficial tem que ser aprofundada considerando a situação em que estavam os autores no caso concreto. Não tinham eles nenhuma garantia de que a imobiliária efetivamente representava o proprietário do imóvel. Tal circunstância somente veio a ser conhecida deles de maneira comprovada com os documentos juntados na contestação da imobiliária, que contudo, não demonstram que os autores já tivessem conhecimento da pessoa com quem contrataram desde a assinatura.

Posteriormente à assinatura do contrato houve forte conflito contratual em que os autores negociavam com instituição que não tinha obrigações estabelecidas no contrato e não se sabia se efetivamente representava o locador, e sequer tinham ciência se o posicionamento da imobiliária era efetivamente o do locador. Certamente ficaram os autores em posição vulnerável, em que tinham, que cumprir obrigações não se sabe em favor de quem, sofrendo o riso de serem acionados judicialmente em ação de indenização e/ou reintegração de posse pelo verdadeiro possuidor ou proprietário, caso este desautorizasse os atos da imobiliária, que, repita-se, não tinha qualquer obrigação estabelecida no instrumento. 

O problema dos autores não era enfim quais eram as características pessoais do locador, mas apenas saber que efetivamente tinham contratado com quem tinha poderes para fruir e dispor do imóvel ou seu representante. O fato da via do contrato dos réus conter a assinatura do locador, que afinal poderia mesmo ser obtida a qualquer tempo, não afasta o fato de que não há no contrato sua perfeita identificação no instrumento. 

Com efeito, a completa ausência de informação quanto à qualificação do locador deve sim ser considerado erro essencial quanto à pessoa, o que é causa de anulabilidade do negócio jurídico. Mesmo que posteriormente o réu locador confirme que efetivamente locou o imóvel, como ocorreu no presente caso, isto não convalida o negócio jurídico, pois quando os autores tiveram ciência comprovada de quem se tratava tal pessoa com a contestação nestes autos, já era tarde demais para execução das obrigações contratuais, nos termos do artigo 144 do Código Civil, pois as chaves do imóvel já haviam sido devolvidas sem que a situação de falsa representação da realidade pelas quais passavam os autores fosse solvida a tempo.

De seu turno, os artigos 142 do retro mencionado diploma legal prevê outra hipótese em que o negócio, a par do erro existente, pode ser preservado: 

Art. 142. O erro de indicação da pessoa ou da coisa, a que se referir a declaração de vontade, não viciará o negócio quando, por seu contexto e pelas circunstâncias, se puder identificar a coisa ou pessoa cogitada. 

Tal dispositivo também não se aplica ao caso, pois os autores desde a assinatura do instrumento contratual não tinham mínimas garantias de que o proprietário ou seu representante efetivamente havia manifestado vontade para se vincular ao cumprimento das obrigações estabelecidas. Pelo contexto em que os fatos ocorreram, não seria possível identificar com mínima segurança o contratante.

Com a anulação do negócio jurídico, as partes devem ser restituídas a seu estado anterior, devendo os autores, contudo, indenizarem o locador pelo período em que ocuparam o imóvel, o que já foi feito parcialmente com o pagamento do primeiro aluguel, restando a quantia de R$ 333,33, referentes a 10 dias de aluguéis ainda não pagos. Deverá o réu locador restituir a quantia de R$ 2,400,00 referente à caução do imóvel, pois admitiu tacitamente que tal valor foi revertido em seu benefício pela imobiliária ré, que o representava, sem que os autores tivessem plena ciência disso. 

Por fim, a anulação do negócio jurídico obviamente prejudica a pretensão de reaver multa por rescisão antecipada do contrato. Com a compensação entre débitos e créditos das partes, aos autores restou o valor de R$ 2.166,67.

A indenização por danos morais, por sua vez, deve ser denegada, pois os autores colaboraram com a forma imperfeita pela qual o instrumento foi ajustado, ao não serem suficientemente diligentes e rigorosos em exigir a identificação do locador quando da assinatura do contrato, reconhecendo-se, não obstante, sua boa-fé neste momento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para decretar a anulação do contrato de locação citado na incial e condenar o réu LUIZ DAVID ao pagamento de R$ 2.166,67, com juros de 1% a partir da citação ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 07/08/2012. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
