

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000530-73.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RENATA PIRES, CPF 113.324.428-97
Requerido:CLAYTON CAPELINI CARRION, CPF 295.502.508-90
Data da audiência:30/03/2011 às 15:00h



Aos 30 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido requerido pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. O requerido apresentou contestação oral, o que foi gravado em arquivo digital.  Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oral oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Passo a analisar o mérito, sendo que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pelos documentos de fls.3/9 e 14/16, complementados pelos documentos oferecidos pelas partes ré e autora em audiência .Desnecessária, pois, prova oral em audiência, a qual se mostra excessiva, nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, improcede totalmente o pedido. Pelo que se afere dos documentos de fls.14/16, bem como pelos documentos juntados pelo réu (certificado de aprovação no programa de inspeção veicular para o exercício de 2011) e pela autora (histórico de pagamentos da moto em nome da requerente Renata, comprovando o pagamento de todas as 36 prestações do veículo, que já está quitado), verifica-se que o requerido já cumpriu integralmente sua obrigação de regularização da moto. Inclusive, a moto está no nome da autora, estando as prestações integralmente quitadas. Logo, sendo a autora proprietária da moto, é a responsável tributária pelo recolhimento do IPVA, sendo que o documento por ela juntado em audiência, no sentido de que haveria um suposto débito para o exercício de 2011 em nada altera o integral cumprimento das obrigações por parte do requerido, vez que no contrato de fls.8/9, a penalidade para o caso de o requerido não transferir a moto para o seu nome era a de a proprietária alienar o veículo para a pessoa que melhor lhe convier (fls.9, cláusula terceira). O débito de IPVA para o exercício de 2011, sendo a autora proprietária da moto, é de responsabilidade da requerente. Não tendo sido transferido o veículo para o nome do réu após a quitação, poderá a autora alienar o mesmo para quem quiser, não se podendo falar em dano moral indenizável na hipótese.                                  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora, decorrente de mero atraso no pagamento dos débitos referentes a moto, que aliás, são de responsabilidade da requerente, proprietária, independentemente de quem utiliza o veículo.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital e tendo adquirido custoso veículo.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
