

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000809-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kleber Souza Silva
Requerido:Sony Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei. 
Decido.
Desnecessária realização de prova pericial, diante da prova documental acostada aos autos.
A co-ré Longvideo Eletrônica Comercial Ltda Epp é parte passiva legítima. Isto porque, no caso em tela, o autor não fundamenta sua pretensão, tão somente, no defeito de fabricação, mas também na má prestação de serviço da ré, que, apesar de oportunidade concedida para tal, deixou de efetuar o reparo necessário a contento, de modo que o aparelho tornou a apresentar defeito.
No mérito, observo que o autor reclama que adquiriu aparelho de som que apresentou mau funcionamento. Levou o aparelho à assistência técnica do fabricante, mas o problema tornou a ocorrer. E, diante disso, requer a devolução da quantia paga e indenização por danos morais.
O autor traz aos autos reclamação junto ao PROCON, comprovantes de pagamento do produto e de que o aparelho foi levado à assistência técnica para reparos. 
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus de provar que o produto não possuía o vício de fabricação apontado. 
Oportuno observar que, no caso em tela, é incontroverso que o produto apresentou defeito em mais de uma oportunidade, o que revela, de forma inequívoca, que houve, de fato, falha no processo de fabricação, bem como falha na prestação do serviço de reparo.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1100,00), com correção monetária e juros de mora.
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não resolverem prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 1100,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o ajuizamento de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, faculto às requeridas a retirada do equipamento objeto da demanda da assistência técnica. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
