

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000916-84.2012.8.26.0011
Requerente:Mônica Salhago
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A Autora aduziu que, em outubro de 2011, parcelou dívida de cartão de crédito que tinha, a ser paga em débitos mensais em conta corrente. Por isso, foi obrigada a  abrir nova conta para que pudesse receber seu salário, o que já acontecia na conta anterior. Além disso, passou a ter depósitos de salário retidos, o que lhe causou diversos transtornos.

Na contestação, o réu confirma que durante o período do parcelamento a autora foi impedida de receber o salário na mesma conta corrente, o que levou à necessidade de abertura de nova conta para tal mister. E, como a autora demorou para abrir a nova conta, seu crédito salarial de outubro de 2011 foi remetido de volta ao órgão pagador, por irregularidade formal de depósito.

Ora, a imposição unilateral de procedimentos ao consumidor significa, a um só tempo, estabelecimento de obrigação abusiva à contraparte e, principalmente, autorização para que o fornecedor modifique unilateralmente contrato em curso. Todas cláusulas nulas, à luz do art. 51, incisos IV e XIII, da Lei nº 8.078/90.

Indevida, em consequência, a abertura de nova conta como condição para que a autora voltasse a receber seus proventos, imputável exclusivamente ao réu o nexo causal pelo fato de a autora não ter visto creditado em sua conta o valor salarial, que foi restituído pelo próprio réu à fonte pagadora.

Portanto, ante a verossimilhança das alegações da parte autora e a comprovação de que existem realmente duas contas (confrontem-se fls. 59 e 65), uma delas a de ser encerrada. A primeira, como preferiu a autora na inicial.
 
Por outro lado, tendo a ré confessado que a autora não recebeu pontualmente pelo menos um de seus salários em conta, configurado o dano moral, por privação de pessoa de sua verba de subsistência, ato atentatório direto à dignidade da pessoa humana, a ser exemplarmente punido.

Por conseguinte, a Ré deverá ressarcir o dano moral sofrido pela Autora, consistente na mácula causada à honra objetiva desta e aos transtornos cotidianos causados pela falta de dinheiro para uso em necessidades básicas, que transcendem, e muito, o mero aborrecimento.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela Autora, arbitro o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à Autora, considerando-se o grave transtorno por que passou ? embora, a rigor, não tenha havido imputação de pagamento do salário na dívida parcelada, mas só devolução daquele à fonte pagadora por bloqueio indevido da conta para receber depósito ?, e o tempo decorrido para a solução do problema, que não veio pelo réu, e sim pelo Juízo.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MONICA SALHAGO em face de BANCO DO BRASIL S.A., para:

a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato de conta corrente numerada como 13.766-9, da agência 6969-8 do réu, a partir da data de abertura da conta corrente numerada 5694-1;

b) Em consequência, DECLARAR inexigíveis quaisquer taxas lançadas em desfavor da autora após tal data relativa conta encerrada, tais como tarifa mensal de manutenção;

c) Ainda em consequência, DETERMINAR ao réu em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), que encerre formalmente a conta sem nenhum ônus para a autora e transfira a continuidade do débito mensal da dívida já parcelada pela autora para a nova conta corrente já aberta, também sem nenhum ônus; 

d) CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
