

SENTENÇA


Reclamação:0000037-23.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Lopes Maciel
Requerido:Lafa Altomóveis e outro


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
De proêmio, cumpre consignar que entre a parte autora e a empresa ré nitidamente se formou relação de consumo: a parte autora, figurando como consumidora, destinatária final do produto adquirido, e a ré Lafta Automóveis como fornecedora de tal produto. 
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
De qualquer forma, ainda assim, há elementos nos autos que escoram as assertivas da parte postulante, quanto aos vícios por ela mencionados. 
Insta destacar, a propósito, o teor dos documentos de fls. 36/38, em que consta que o veículo foi apreendido porque apresentava indícios de adulteração. Já o laudo de fls. 25/28 constatou que a numeração do chassis do veículo apresentava superfície oxidada e que a impressão e espaçamento dos caracteres estavam em desacordo com os padrões de fábrica, concluindo que houve remarcação da mesma numeração, de forma não oficial, de forma a reforça-la.
Em razão da existência de indícios de adulteração o carro foi apreendido em 09/03/2010, sendo liberado apenas em julho do mesmo ano.
Do conjunto probatório constante dos autos, não desponta estreme de dúvidas que sobredito problema no veículo tenha se originado de culpa do autor, o que, aliás, carece mesmo de verossimilhança, não se olvidando, por oportuno, que, ao que consta, o veículo foi comprado em 28/01/2010 (fl.33), pouco tempo antes de apresentar os problemas, não tendo o documento de fl. 59 demonstrado que o bem foi entregue ao requerente sem vícios. 
Formado esse quadro, depreende-se que o veículo, de fato, apresentou vício de qualidade, de inquestionável relevância. 
Como já frisado, impondo-se, no caso em apreço, a inversão do ônus da prova, incumbia à empresa ré trazer aos autos elementos probatórios que infirmassem a ilação formada em favor da parte requerente, a qual, por sua vez, encontra suporte em provas carreadas. 
Nesse prisma, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa da parte requerente ou de terceiro, inferindo-se, por outro lado, que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, de rigor a observância ao disposto no art. 18, §1°, II, impondo-se a rescisão do contrato, com correlata restituição de quantias pagas, que totaliza o valor de R$ 11.800,00. 
Como consequência da rescisão contratual, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos relativos ao bem, devendo ser cancelados definitivamente os protestos de fl. 43, sobre os títulos apresentados pela corré Raquel.
Por outro lado, a empresa requerida demonstrou que há débitos sobre o veículo, em relação ao período em que o bem permaneceu na posse do autor, devendo, pois, ser descontados tais valores da quantia a ser devolvida. Esses débitos são oriundos de multas por infrações, IPVA, licenciamento e DPVAT. 
No que se refere ao pedido de condenação das rés no pagamento de danos materiais com a contratação de advogado, sem razão o autor.
Observo que, para fins de indenização por danos materiais, não devem ser adicionadas as despesas que teve o autor com a contratação de seu advogado, pois os gastos decorrentes da contratação de advogado particular para a defesa do direito em Juízo não podem ser imputados ao terceiro, que não participou daquela relação. Mesmo sendo acolhida a pretensão, isso não garante à parte o direito de se ver ressarcida pelo montante despendido com advogado.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor às rés o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil:
a) declarar rescindido o contrato de compra e venda do bem referido na inicial, celebrado entre o autor e a corré LAFA AUTOMÓVEIS;
b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com as rés, oriundo do contrato de financiamento referido no item ?a?;
c) condenar a corré LAFA AUTOMÓVEIS a restituir ao autor o valor de R$ 11.800,00, sendo que cada parcela deve ser corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação, devendo ser abatido desse valor os débitos que recaem sobre o veículo, em relação ao período em que o bem permaneceu na posse do autor, oriundos de multas por infrações, IPVA, licenciamento e DPVAT.
Ficará a corré LAFA AUTOMOVEIS com o veículo referido neste feito, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
