

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA


Processo nº:0000642-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Open Filmes Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c antecipação de tutela e indenização por danos morais proposta por OPEN FILMES LTDA em face de TIM CELULAR S/A.
Afirma o autor em síntese que, firmou contrato de adesão de prestação de serviços com o réu em 24 de agosto de 2009, tendo como objeto um moden móvel, com pagamento mensal de R$119,90, cujo cancelamento foi solicitado em julho de 2011.
Todavia, a ré recusou-se a aceitar o cancelamento, sob a alegação de existência de contrato de fidelidade por 24 meses. Em razão de tanto, manteve a cobrança dos meses subsequentes e, em face do seu  não pagamento, negativou o nome da autora.
Entende a autora que há relação de consumo entre as partes, sendo o contrato de adesão. Aduz que o contrato não prevê a fidelização, sendo indevida a cobrança após o cancelamento do serviço.
Assim, pretende a declaração de inexigibilidade do débito, levantamento da negativação de seu nome, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Por fim, requereu a antecipação de tutela, para que seu nome seja retirado dos cadastros dos inadimplentes.
Instruíram a inicial os documentos (fls. 18/55).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 56).
Citado, o réu ofereceu contestação, na qual alega, inicialmente, haver cumprido regularmente a tutela antecipada deferida nos autos.
No mérito, pede o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor, visto inexistir relação de consumo entre as partes.
Argumenta em sua defesa que o contrato assinado é de comodato e tem vigência de 24 meses, conforme pode ser verificado na integra em seu site, na pagina 06 clausula 04, o que justifica a cobrança objeto da demanda, que refere-se aos 2 meses faltantes para completar a fidelização contratualmente exigida.
Afirma que o pedido de dano moral é improcedente, pois entende que não causou qualquer prejuízo à autora.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 236/246).
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário frisar que não vislumbro relação de consumo entre as partes. Ora, a autora é uma empresa que contratou com a ré serviços de telefonia evidentemente utilizados no exercício de sua atividade econômica. Tanto que o contrato firmado com a ré é empresarial. Assim, se o serviço contratado se insere na cadeia de atividade econômica da ré, não há que se falar em relação de consumo e aplicação das regras referentes ao Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão probatória.
Não obstante, é preciso observar os termos da contratação. O contrato é adesivo, portanto, imposto a empresa autora. Logo, eventual irregularidade nas cláusulas contratuais devem ser afastadas.
Mais importante ainda, é que devemos considerar que as cláusulas contratuais devem ser claras. Porém, no caso dos autos, não há tal clareza. Senão vejamos:
O contrato entregue a empresa autora está a fls. 34/36. Os termos mais detalhados do contrato não foram entregues à autora. Não obstante, o contrato reporta-se a seus termos, informando que o acesso pode ser feito através do site www.tim.com.Br.
Não entendo que a remessa do contratante, ora autora, ao site para conhecimento de todas as cláusulas seja, por si só, um ato irregular ou abusivo. A empresa ré poderia ter acessado o site e consultado todas as condições contratadas.
Não obstante, para que a empresa autora pudesse acessar o site e entender as condições a ela aplicáveis, necessário seria que o contrato que lhe foi entregue esclarecesse que tipo de contrato foi firmado.
Ocorre que o contrato é confuso, e não deixar claro que o contrato é de comodato, nem que há prazo de fidelização mínima.
Observando o contrato de fls. 34, observa-se que não há qualquer campo preenchido, saldo a data e a assinatura do cliente. O topo do documento menciona "nº do contrato de comodato (quando aplicável)". Porém, não há número de contrato algum, indicando que esse campo não é aplicável. Logo, não seria contrato de comodato.
A única referência ao tipo do contrato está a fls. 36, que menciona como plano o "nosso link", havendo apenas a indicação que o produto adquirido é o de número 5. No rodapé, lê-se que o produto 5 refere-se a "placa de dados + TIMChip".
Logo, pelos documentos entregues à empresa autora, não há como concluir que ao contrato firmado aplicam-se as normas previstas no item III do contrato existente na internet (fls. 117).
O contrato é confuso e ininteligível. Assim, não pode a empresa ré exigir a fidelização prevista na cláusula quarta do contrato existente na internet (fls. 118), visto que não teria como se exigir do autor conhecimento de sua aplicação ao contrato firmado.
Por tal razão, a negativa da ré em cancelar o contrato quando assim lhe foi solicitado, mantendo a cobrança e negativando o nome da autor constitui ato abusivo, devendo o débito ser declarado inexigível.
Outrossim, a negativação indevida gera evidente dano moral à autora.
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma negociação comercial e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 10.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, condenando a requerida ao pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 10.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido desde a distribuição da ação até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
