

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 18  de março  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.10.000357-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Alves de Oliveira e Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

THIAGO ALVES DE OLIVEIRA E SILVA promoveu ação declaratória e condenatória  em face de  TIM CELULAR S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré; b) após a suspensão do serviço por inadimplemento e rescisão, foi cobrado por serviços não prestados, vindo a ter seu nome comunicado aos órgãos de proteção ao crédito; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/18).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 20). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 20). 
 

O réu foi citado (fls. 29) e contestou a ação (fls. 38/45), alegando em síntese que os valores são devidos, regular a inclusão no rol dos maus pagadores, e indevida qualquer indenização, excessivo o valor pedido. Com a contestação juntou documentos (fls. 46/58). Em réplica (fls. 65/67), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, e as partes requereram o julgamento no estado da lide.

A presente ação é improcedente.

O autor não fez prova da suspensão total do serviço, e a ré alegou suspensão parcial. Das regras postas na Resolução nº 477/07 verifica-se que, na situação do autor, caberia primeiramente a suspensão parcial do serviço, durante a qual a assinatura e tarifas são devidas. Assim, correta a atuação da ré ao  cobrar os valores correspondentes a julho, regular foi a negativação, e não se pode falar em direito a indenização por danos morais.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória movida por THIAGO ALVES DE OLIVEIRA E SILVA em face de  TIM CELULAR S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado. A tutela fica revogada.

P. R. I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
