

SENTENÇA

Processo nº:0000022-35.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonietta Simeone
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




ANTONIETTA SIMEONE ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) em 18 de agosto de 2011, teve o seu cartão de crédito/débito subtraído, conforme relatado no Boletim de Ocorrência, fato comunicado de pronto à central de relacionamento do réu; b) a despeito de confirmado o bloqueio do cartão e adotadas todas as medidas que lhe competiam, na fatura com vencimento para setembro, foram lançadas fraudulentamente diversas despesas; c) tentou pagar apenas os valores reconhecidamente devidos, mas não logrou êxito e o réu ainda inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/39).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 57/69) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que, nos termos da cláusula 5.15 do contrato, são devidas as despesas realizadas até o momento da comunicação de perda, roubo, furto ou extravio do cartão. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas ao decreto de carência.

Consta que a autora teve o seu cartão de crédito subtraído em 18 de agosto de 2011, fato comunicado ao réu no dia seguinte, motivando o seu cancelamento, conforme fazem prova os documentos de fls. 16/18.

Insurge-se a autora contra diversos lançamentos efetuados na fatura com vencimento para setembro de 2011, ao passo que o réu, calcado em cláusula contratual, aduz que as despesas realizadas até a data da comunicação do furto são devidas.

A administradora de cartão de crédito responde pela qualidade e idoneidade das operações executadas pelos estabelecimentos comerciais que credencia, isto é, aqueles que admitem o pagamento para compra de mercadorias e serviços por meio da apresentação de cartão de crédito outorgado pela ré (e que devem conferir a assinatura aposta no cartão com aquela lançada em boleto, exigindo documentos pessoais para tal identificação, preferencialmente).

Assentado esse entendimento, a cláusula 5.15 do contrato, que prevê a responsabilidade do titular do cartão até a comunicação do furto ou roubo, é nula à luz do art. 51, IV, do CDC, visto que faz presumir que o consumidor é o responsável pelo evento a despeito da ausência de culpa de sua parte.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do 2º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca de São Paulo:

?Cartão de crédito. Utilização indevida por terceiros. Cláusula contratual que estipula a responsabilidade do consumidor até a efetiva comunicação do extravio à administradora. Abusividade. Responsabilização do consumidor apenas a partir do momento em que toma conhecimento do extravio ou furto do cartão. Responsabilidade solidária da administradora do cartão por falha dos lojistas credenciados na conferência da assinatura do titular do cartão. Inexigibilidade do débito. Recurso não provido? (Cadernos Jurídicos- Escola Paulista da Magistratura, número 25, p. 17).

Nessa conformidade, considerando que o valor da fatura impugnada discrepa consideravelmente dos gastos usualmente realizados pela autora, conforme documentos de fls. 20/29, o que confere foros de verossimilhança a suas alegações, competia ao réu demonstrar que as despesas questionadas foram realizadas pela consumidora, ônus do qual não se desincumbiu.

Impõe-se, portanto, a declaração de inexigibilidade das despesas impugnadas, nos moldes constantes do documento de fl. 19, bem como dos juros e despesas indevidamente cobradas pelo não pagamento da fatura, facultando-se à autora quitar apenas as despesas reconhecidamente devidas, sem juros e correção, uma vez que lhe foi negado o pagamento parcial do débito, conforme alegado na inicial e não refutado em contestação.

Os danos morais são igualmente devidos.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros (fl. 33) traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos revelados no curso da lide, arbitro o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados (fl. 19), bem como dos juros e despesas indevidamente cobradas pelo não pagamento da fatura, facultando-se à autora quitar apenas as despesas reconhecidamente devidas, sem juros e correção, pelas razões já expostas; b) tornar definitiva a antecipação de tutela; c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.
