

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000559-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Luciano Dias da Costa, RG 1196160 94 SSP/BH, 
IVSON MARTINS - OAB 99.207/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Bradesco S/A
LUIZ ALBERTO SOARES DA RESSURREIÇÃO ? RG. 43693415 SSP/SP
SABRINA MOLLERI BERAGUAS - OAB 211.435/SP
Data da audiência:16 de setembro de 2010, às 16:00 horas.

Em 16 de setembro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono Dativo do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Deve ser rejeitada de plano a preliminar argüida pelo réu pois diferentemente do que afirma, o pedido de encerramento da conta do autor ocorreu em 19 de maio de 2008, conforme documento de folhas 07 que foi protocolado junto ao banco. O documento apresentado pelo réu que dá por encerramento da conta somente em dezembro de 2009 não tem qualquer validade pois como já acima demonstrado a solicitação de encerramento ocorreu mais de um ano antes da data afirmada na preliminar, qual seja, setembro de 2009. Desta forma, patente o interesse de agir do autor. Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de carência de ação, porquanto a matéria argüida em sede de preliminar sob a rubrica de carência de ação diz respeito ao mérito da ação. No mérito, o pedido é procedente. Consoante se verifica dos autos, o autor, em maio de 2008, solicitou o encerramento de sua conta corrente. Alega, na inicial, ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 17,00, o que seria suficiente para quitar seu débito para com o banco. A ré, pro seu turno, sustenta que referido valor não fora suficiente.Ora. a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar, após o decurso de anos e após imaginar ter encerrado sua conta,  que inexistia débito pendente, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o débito objeto de inscrição correspondia a efetivo débito do autor, confirmação esta que não sobreveio nos autos. Com efeito, a ré, detentora dos meios de comunicação e tecnologia, não trouxe aos autos os extratos da conta do autor, que facilmente poderiam comprovar qual o valor seria devido pelo autor à época do encerramento da conta, 19 de maio de 2008. Assim, deverá responder pela tese que lhe é desfavorável,  sendo forçoso admitir-se que o valor alegado pelo autor de R$ 17,00 se prestou a tal finalidade. Procede, portanto, o pedido de inexigibilidade de débito pleiteado  na inicial, bem como de encerramento da conta.  E, diante da negativação indevida, é de rigor a fixação de danos morais indenizáveis. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade do débito objeto de inscrição e condeno a ré a efetuar o cancelamento da conta indicada na inicial. Oficie-se para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Luciano Dias da Costa:Advogado Dativo da parte autora:


Banco Bradesco S/A:Advogada da parte ré:
