

SENTENÇA

Processo nº:0000316-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Augusto Martins Lins
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos. 



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um veículo novo da ré em 28/12/2010, entregando-lhe o seu como parte de pagamento na mesma data. Contudo, ao retirar o carro novo, foi obrigado a arcar com a primeira parcela do IPVA, seguro obrigatório e vistoria do carro dado como parte de pagamento. Pleiteia neste feito o reembolso do valor pago, além de indenização a título de danos morais.
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido.

Em audiência foi ouvida a irmã do autor como informante. 

A pretensão procede em parte. 

Restou comprovado que o autor adquiriu um veículo novo da ré, entregando seu carro usado como parte de pagamento, conforme documentos de fls.04 e 07.  
Também ficou demonstrado que ao retirar o veículo novo em 05/01/2011, o autor arcou com o pagamento da quantia de R$489,31, relativa à primeira parcela do IPVA, seguro obrigatório e vistoria do veículo usado entregue à ré. 

Tal pagamento não foi negado pela ré, que se restringiu a afirmar que a vistoria do veículo é de responsabilidade do vendedor e que os demais pagamentos foram convencionados pelas partes. 

Contudo, a ré não demonstrou suas alegações, que, ademais, não se mostram razoáveis. 

E tal prova lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, se o carro usado foi entregue para a ré em 28/12/2010, não há nenhuma justificativa plausível para a exigência feita por ela no tocante ao pagamento dos tributos relativos ao veículo após tal data, caso do IPVA e também do seguro obrigatório. 

O valor relativo à vistoria do veículo, por outro lado, não foi objeto do contrato celebrado pelas partes, conforme se vê às fls.09/09v. Em tal documento, o autor assumiu a responsabilidade pelos débitos relativos ao veículo anteriores à data da entrega do bem, além de eventuais despesas decorrentes de ação de regresso ajuizada pela ré e também para o caso de reprovação na inspeção veicular obrigatória. 
Desse modo, as despesas cobradas pela ré não podem ser atribuídas ao autor, sendo de rigor o seu reembolso. 

E a situação relatada pelo autor quando da entrega do veículo novo, que foi condicionada ao pagamento de tais despesas para que pudesse retirar seu veículo, configura de forma suficiente os requisitos do dano moral indenizável. 

De se notar que a exigência da ré foi presenciada e confirmada pela irmã do autor, que contou que ele foi obrigado a pagar o valor cobrado. Ele pagou, pois o preposto da ré falou que ele podia até chamar o Exército, que não adiantaria. Após o pagamento ele acionou a Polícia, que o orientou a ajuizar a presente ação.

Ora, evidente o constrangimento suportado pelo autor em decorrência da exigência abusiva e arbitrária do representante da ré, configurando os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais respeitosas e adequadas no trato com seus clientes.

Por fim, a demora na entrega do veículo não restou demonstrada e nem eventual prejuízo ou transtorno daí decorrente.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Augusto Martins Lins em face de Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$489,31, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (janeiro/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
 São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
