

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.000075-00000075-65.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Carlos Marcilio de Moraes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.





Vistos, 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra CARLOS MARCILIO DE MORAES alegando que policiais militares avistaram um veículo estacionado de forma irregular próximo a um bar. Solicitaram que o proprietário estacionasse o veículo de forma adequada, mas este deixou o local cantando pneus. Abordaram novamente o condutor para a lavratura das respectivas infrações de trânsito, mas este, visivelmente embriagado, tentou dar um soco em um dos policiais. O réu foi contido e colocado no interior da viatura, local em que causou os danos materiais mencionados na inicial que totalizam R$ 1.660,56. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 07/67).

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que seu automóvel estava estacionado irregularmente e, ao atender a ordem dos policiais, o pneu patinou. Foi, então, abordado com rispidez pelos policiais e colocado no interior da viatura. Como a viatura estava com os vidros fechados, forçou a porta para melhor respirar. Requereu a improcedência do pedido.

Saneado o feito (fl. 92), foi deferida a produção de prova oral, mas o réu deixou de arrolar testemunhas (fl. 94) 

Em audiência (fl. 125), as partes requereram a suspensão do feito ante a possibilidade de conciliação a qual, posteriormente, mostrou-se infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causados em sua viatura policial.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

O réu não nega ter danificado a viatura policial mencionada, mas afirma que assim agiu porque tinha dificuldade respiratória.

A versão do réu é absolutamente inverossímil, visto que, ainda que a viatura estivesse com os vidros fechados, considerando o volume de ar existente, não haveria qualquer dificuldade respiratória.

Ainda que assim não fosse, segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ocorre que inexistem nos autos provas dos fatos narrados na contestação. Frise-se que o réu deixou de arrolar testemunhas no prazo legal, o que gerou a preclusão. 

O valor do dano, por fim, também restou incontroverso.

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.660,56, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
 
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

PRI.

São Paulo, 6 de junho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
