

SENTENÇA

Processo nº:0000494-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:F.F. Pedrinho Comércio de Produtos Ornamentais Ltda Me
Requerido:Redecard S/A



CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.

Vistos. 
F.F PEDRINHO COMÉRCIO DE PRODUTOS ORNAMENTAIS LTDA ME ajuizou ação ordinária com pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido de liminar contra REDECARD, ambas qualificadas nos autos. A parte autora alega que desde 11/01/2010 os créditos não foram depositados em sua conta corrente e a mesma foi sumariamente descredenciada da rede da requerida, sem que houvesse a quitação das vendas após o dia 11 de dezembro de 2009, o que, a seu turno, soma aproximadamente R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). Explica que em uma das vezes que entrou em contato com os representantes legais da requerida, o supervisor de relacionamento disse que os créditos estavam bloqueados para análise, devido à grande quantidade de vendas ocorridas no mês de dezembro. Explicita que a ausência de repasse do valor mencionado gerou situação de inadimplência perante seus fornecedores, ocasionando danos e prejuízos. Requer o depósito do valor devido, com juros e correção monetária, danos materiais no importe dos prejuízos causados no montante de R$ 45.000,00 e indenização por danos morais a serem arbitrados oportunamente. Juntou documentos às fls. 17/119.
Na contestação (fls. 141/183), a requerida alegou em preliminar inépcia da inicial, tendo em vista a ausência de documentos contábeis capazes de comprovar o faturamento mensal dos últimos anos da requerente. Quanto ao mérito, defendeu que a parte autora não tomou as devidas cautelas ao efetuar as transações impugnadas, uma vez que não conferiu devidamente a assinatura aposta no comprovante de venda pelo suposto portador do cartão de crédito, não verificou se os plásticos estavam em ordem, bem como não confirmou se o portador que estava digitando a senha era realmente o verdadeiro proprietário do cartão. Informa, outrossim, que a autorização concedida pela administradora do cartão não se presta para assegurar a certeza do recebimento dos créditos advindos da vendas realizadas pelos estabelecimentos comerciais credenciados a REDECARD. Enfatiza que, conforme cláusula 23 do contrato, este poderá ser rescindido de imediato e de pleno direito, independente de notificação, no caso de realização de transações fraudulentas. Por fim, esclarece que os pedidos de ressarcimento de danos materiais e morais não foram devidamente justificados e comprovados. Juntou documentos às fls. 184/200. 
Réplica às fls. 223.
Às fls. 149 a autora informou que a requerida efetuou o depósito de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) em sua conta, mencionando que tal atitude configura confissão da dívida por parte da requerida. Postulou o depósito dos valores restantes, bem como o julgamento antecipado da lide.
A requerida, por sua vez, explicou que os valores transacionados com suspeita de irregularidade são retidos para averiguação. Após a devida análise, caso não constatada a suposta fraude, os valores são creditados normalmente no domicilio bancário do estabelecimento credenciado. Menciona que os valores já foram devidamente creditados, ensejando a improcedência dos pedidos formulados pela requerente (fls. 256/263).
É o relatório. Decido. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial na medida em que articula os fatos com clareza e o balanço anual do requerente não é documento indispensável à propositura da ação.
Primeiramente, não se pode olvidar que a relação havida entre as partes não é de consumo, havendo nítida parceria comercial no contrato em questão. Pertinente consignar que a maioria dos problemas enfrentados pelo consumidor e operadoras de crédito poderiam ser evitados se, quando da compra, fossem exigidos pelo estabelecimento comercial documentos pessoais e/ou conferidas as assinaturas apostas nos cartões.  
No mérito a ação é improcedente. Isso porque a retenção pela requerida dos valores das transações em razão da suspeita de fraude conta com expressa previsão no contrato de prestação de serviços cuja redação reproduzo (fls. 196/199): ?CLAUSULA NONA ? A TRANSAÇÃO, mesmo sendo concedido o CÓDIGO DE AUTORIZAÇÃO, poderá ser cancelada, a qualquer tempo, pelo CONTRATADO, se for constatada a ocorrência de irregularidades ou fraudes ou, ainda, o não cumprimento pelo ESTABELECIMENTO, das normas e condições deste contrato. PARÁGRAFO ÚNICO - Se o pagamento da transação já tiver sido efetuado ao ESTABELECIMENTO, total ou parcialmente, mesmo que por antecipação, o ESTABELECIMENTO deverá ressarcir o CONTRATADO na forma prevista na cláusula Décima Sexta desse contrato.?    
Ora, a própria requerente confirmou a existência de transações fraudulentas no período que, entretanto, perfizeram a monta de apenas R$ 2.500,00, bem como volume de vendas no mês de dezembro em muito superior à média dos meses anteriores em razão da sazonalidade própria da natureza do negócio explorado, venda de fogos de artifício.
Outrossim, a suspeita de fraude por parte da requerida está plenamente justificada em razão da verificação de contestadas transações anteriores e do elevado volume de vendas no período apontado. Deste modo, não agiu ilicitamente ao promover a retenção dos pagamentos duvidosos para sobre eles proceder detalhada análise, mormente por se tratar de faculdade livremente pactuada com o requerente.
Destarte, os extratos de fls. 250, 266/276 demonstram a regularidade da atuação da requerida que, após análise, restituiu ao requerente o valor líquido das transações com a dedução da pactuada ?Taxa de Desconto? (cláusula 1ª, 19), não importando em confissão sobre a matéria de fato como argumentou a autora às fls. 249.
Por fim, após reconhecer o repasse parcial das aludidas retenções no montante de R$34.990,00, a autora deixou de especificar os valores pendentes de repasse, limitando-se a apontar o montante total que entende devido, sem esclarecê-los, contudo. (fls. 300/301). 
 Não logrou provar a autora  nem tampouco discriminar com clareza - , pois, quais as retenções entendeu indevidas, deixando de elencar na inicial aludidas operações com precisão. Os valores, ao final, foram informados pela autora de forma global e genérica,  e não de forma especificada, impossibilitando-se a identificação daquilo que de fato, era legítimo. 
Isto Posto JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% do valor da causa. 
PRIC.   

São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
