

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000142-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Fernando Lemos Barbosa
Réu(é)s:Thiago Rodrigues Nogueira 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 29/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor e Réu:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Muito embora as partes não tenham trazido testemunhas, os demais elementos constantes dos autos e a oitiva informal das partes na presente audiência permitem concluir que a culpa pelo acidente foi do requerido.
Nesse sentido observa-se a declaração do autor e de Gabriel Norio Kumagae (fls.15) que afirmam que o requerido veio na contramão de direção e colidiu com o veiculo do autor o qual acabou colidindo com o veiculo de Gabriel.
Tal versão é confirmada pelo histórico do boletim de ocorrência (fls.19/20).
Há que se observar, ademais, que o requerido ofereceu proposta de acordo para pagar todo o valor cobrado pelo autor em parcelas de R$ 50,00, o que foi rejeitado, de maneira que assim agindo assumiu a culpa pelo ocorrido.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para 
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.433,46 (quatro mil, quatrocentos e trinta e três reais e quarenta e seis centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da citação válida  pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu
