

SENTENÇA


Processo:0000936-80.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Edivaldo Daniel de Paula

C O N C L U S Ã O
Em 01 de junho de 2011, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

Fazenda Publica do Estado de São Paulo, ajuizou ação de reparação por danos materiais, pelo procedimento sumário, contra Edivaldo Daniel de Paulo, qualificado na inicial, porque, como Policial Militar condutor da viatura prefixo M-08506, placas DJP 1304/SP, em uma perseguição, perdeu o controle do veículo, colidindo com o muro de uma residência.
Entende a Autora que o condutor da viatura teria agido imprudentemente, ao não ter adotado as cautelas necessárias na condução da viatura.
Pretende, assim, seja o Réu condenado ao ressarcimento da quantia de R$ 7.300,00 (sete mil e trezentos reais), com atualização monetária desde fevereiro de 2010 e juros desde a data do evento.
Citado, o Réu compareceu à audiência de conciliação desacompanhado de advogado, e não aceitou acordo.
É o relatório.

Decido.

Dispõe o § 2º, do art. 277, do CPC, que o Réu, não apresentando contestação na audiência de conciliação, será considerado revel, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos.
Ou seja, a revelia, por si só, não acarreta a procedência da pretensão, mas, tão somente, a veracidade dos fatos narrados na inicial.
E, pela descrição dos fatos, não chego à conclusão de que o Réu deve ser responsabilizado pelos danos verificados na viatura.
A inicial descreve os fatos da seguinte forma:

A viatura trafegava pela avenida Flor de Vila Formosa, quando avistou uma motocicleta de marca Honda, modelo CG 150, ocupada por dois indivíduos sem capacete e cujas características haviam sido informadas pelo COPOM como sendo de veículo utilizado para a prática de um roubo.
A guarnição fez sinal de parada para o condutor da motocicleta, que empreendeu fuga, motivo pelo qual a viatura passou a segui-la.
Foi quando, ao se aproximar de uma curva, o requerido perdeu o controle do veículo e colidiu contra o muro de uma residência.
Restou caracterizada a culpa do requerido, por negligência e imprudência, visto que o mesmo poderia ter evitado o resultado danoso, se tivesse a devida cautela e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Ou seja, restou incontroverso que o acidente ocorreu quando a viatura estava em perseguição de suspeitos de prática de roubo.
Embora tal fato pudesse ensejar a responsabilidade do condutor da viatura, o Réu estava em perseguição policial, na medida em que pessoas suspeitas que ocupavam uma motocicleta evitaram a abordagem policial e empreenderam fuga.
Evidente que, no caso, o Réu agiu no estrito cumprimento de dever legal, não havendo, pelas circunstâncias fáticas, possibilidade de conduta diversa.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso, entretanto, embora o Réu tenha perdido o controle do veículo, somente não pode adotar mais cautela por estar em perseguição policial, ocorrendo hipótese de exclusão da responsabilidade por estar no estrito cumprimento de sua função.
Ou seja, na hipótese dos autos, os danos, inclusive ao particular, devem ser suportados exclusivamente pelo Estado.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, mas deixo de condenar a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária por não ter havido contestação.
Dispensado o reexame obrigatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
