

SENTENÇA

Processo nº:0000266-14.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gercy de Souza Nascimento
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora que foram indevidamente descontados de seu benefício débitos oriundos de cartão de crédito, que não solicitou e nem utilizou.
 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Não trouxeram as rés quaisquer documentos que comprovem a utilização do cartão de crédito pela autora e que os descontos em sua aposentadoria foram legítimos, ônus que lhes incumbia.

Assim, de rigor o cancelamento das cobranças efetuadas, conforme requerido na inicial. No entanto, improcede o pedido de devolução em dobro dos valores descontados, pois não traz a autora o valor exato dos débitos.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial. Fixo em R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por GERCY DE SOUZA NASCIMENTO contra BANCO PANAMERICANO S/A e CETELEM BRASIL S/A. CONDENO as rés a pagarem à autora, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 23 dos autos, determinando o cancelamento das referidas cobranças lançadas na aposentadoria da autora.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
