

SENTENÇA

Processo nº:0000539-43.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ciro Belluca Margoni
Requerido:Amil  Assistência Médica Internacional S.A.





Vistos.


CIRO BELLUCA MARGONI ajuizou a presente ação de indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A . Alega o autor que deveria ser submetido ao tratamento de radioterapia com técnica de IMRT, em razão do diagnóstico de tumor maligno na região da cabeça e pescoço, por ser essa a conduta médica mais indicada em seu caso, conforme indicação do profissional responsável. Todavia, a seguradora recusa-se a dar cobertura a esse tratamento, argumentando que o procedimento não está contemplado no rol de procedimentos da ANS. Pede, portanto, que a requerida seja condenada a ressarcir as despesas suportadas com esse tratamento, bem como a indeniza-lo pelos danos morais causados em razão de sua indevida negativa.
A ré foi citada e apresentou sua contestação a fls. 87/95, defendendo a legitimidade da recusa ao fundamento de que o contrato de seguro firmado com o autor exclui a cobertura de despesas com procedimentos não estabelecidos como obrigatórios pela ANS. Refutou, ainda, a ocorrência de danos indenizáveis.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, importa registrar que a relação entre as partes é uma relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De outra parte, resta claro que a exclusão da cobertura de procedimento tido como conduta médica normal e justificável, além de altamente recomendável na hipótese, apenas por não estar incluída no rol da ANS, esvazia a própria garantia de resguardo da saúde do segurado, ou seja, do próprio objeto do contrato celebrado entre as partes.
A recusa em questão é de ser reputada abusiva e ofensiva à boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, devendo ser desconsiderada sob pena de se impor ao segurado desvantagem exagerada. 
Nem se alegue ofensa ao princípio do pacta sunt servanda. À vista do disposto no art. 421 do Código Civil de 2002, a força vinculante desse princípio contratual foi atenuada, sobretudo quando está envolvido interesse individual relacionado à própria vida humana.
A par disso, é inegável que a atuação da requerida gerou dano moral ao autor, num momento de doença e de maior fragilidade do ser humano, trazendo constrangimento e acrescendo desnecessário sofrimento ao paciente que, pessoalmente, tratou do assunto. Esse dano deverá ser reparado. 
E a indenização deverá dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor a ser fixado deve equivaler a R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao ressarcimento da importância de R$ 24.200,00, monetariamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
