

SENTENÇA

Processo nº:0000614-79.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Maria Alves Queirós
Requerido:A. Telecom S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o serviço foi efetivamente cancelado, conforme inúmeros pedidos e protocolos, sem débito pendente, não se falando em novas cobranças após aquela data.
Certo é que a parte autora acabou quitando valores indevidos para tentar regularizar a situação, merecendo o ressarcimento em dobro.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional, arbitro uma indenização de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes sem qualquer débito pendente, condenando a requerida a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 230,81, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Poderá a ré retirar o equipamento que se encontra na residência da parte autora, no prazo de 10 dias, mediante prévio agendamento.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
