

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000166-38.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TAIS MIRANDA SILVEIRA, CPF 265.763.778-78, acompanhada do advogado Dr. Valter Silveira Junior - OAB/SP 214658.

Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pela preposta Sra. Fernanda Scarite Biazoto, RG: 42923704, acompanhada do advogado Dr. Marcos Benavente Gomes - OAB/SP 223811.

Data da audiência:19/01/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  19 de janeiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.  Os documentos de fls. 14/15, indicam que, em 14 de novembro de 2007, a Autora alienou seu veículo para o Requerido. Ainda que posteriormente arrendado o automóvel a terceiro, o Requerido não efetuou a transferência administrativa do veículo. Cristalina a obrigação do Requerido de ? além de transferir administrativamente o veículo ? pagar os tributos e demais despesas incidentes no bem a partir do dia 14 de novembro de 2007. Os danos suportados pela Autora são evidentes, pois figura como devedora e infrator na Fazendo do Estado e autoridades de trânsito há alguns anos, repita-se, por situação que nunca criou. Alienou regularmente o veículo ao Requerido que, culposamente, não efetuou a transferência no órgão de trânsito competente. Houve algo mais do que mero aborrecimento. Houve lesão a direito da personalidade (honra e imagem), originado de inscrição no CADIN (fl. 16). A Requerente, inclusive, noticiou em audiência a existência de execução fiscal contra si.  Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 4.500,00, a título de danos morais. O Requerido, ainda, deverá efetuar o pagamento dos tributos (IPVA), taxas e infrações relacionadas ao veículo, incidentes a partir do dia 14 de novembro de 2007, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento. A transferência será determinada diretamente pelo Juízo, arcando o Requerido com eventuais despesas. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) CONDENAR o Requerido a pagar à Autora a quantia de R$ 4.500,00, incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data; (ii) CONDENAR o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar o pagamento dos tributos (IPVA), taxas e infrações relacionadas ao veículo, incidentes a partir do dia 14 de novembro de 2007, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento; (iii) e para DETERMINAR a transferência do veículo Renault Clio 1.0 16 V, de placas AAK 9879 (renavam nº 766865924), para o requerido, HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo, desde 14.11.2007, a quem incumbirá o pagamento de todas as despesas. Oficie-se ao DETRAN, para concretização da transferência. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
