

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000682-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Antonia Pereira Santos, CPF 203.987.028-88
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda
Data da audiência:02/04/2012 às 15:15h



Aos 02 de abril de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Sananta , OAB/SP 96.713(convênio DPE/OAB  ofício nº 6818/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Carla Guimarães Silva, RG 26174062, acompanhada por seu advogado, o Dr. Valdir Capozzi, OAB/SP 30880 que juntou contestação e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 209/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não estão preenchidos os requisitos da responsabilidade objetiva atinente à relação de consumo. Ainda que se presuma a ocorrência do evento danoso e do resultado culposo, inexiste nexo de causalidade entre o fato descrito pela autora e a conduta da ré. A requerida fez a venda de passagens para a requerente, sem que haja identificação nominal nessa transação, ato inerente ao transporte rodoviário de passageiros. O furto não ocorreu no quiche da empresa ou no momento do embarque, mas sim enquanto a autora estava dentro de agência bancária efetivando nova transação comercial. Nessa linha de pensamentos, tem-se a inexistência de relação entre a prática do ato de terceiros (furtadores) e as responsabilidades impostas à ré pelo Código de Defesa do Consumidor. Não se há de falar em restituição de dinheiro à requerente, uma vez que, além do já narrado, inexiste possibilidade da utilização dos lugares vendidos para a autora por novos consumidores e a remarcação da passagem também não poderia ser efetivada em razão da inexistência de culpa da ré no fato praticado exclusivamente por terceiro em relação ao ocorrido. Aliás, sequer existe a demonstração da compra efetiva das passagens. Caracterizado assim, a exclusão da responsabilidade da ré por ato de terceiro, inexistente nexo causal comprovado nos autos. Improcede o pedido inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
