

SENTENÇA

Processo nº:0000769-16.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cassia Aparecida da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CÁSSIA APARECIDA DA SILVA promoveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que muito embora nunca tenha realizado qualquer tipo de negócio ou contrato com o Acionado, este último veio a realizar dois apontamentos em seu desfavor perante os órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), o que lhe causou diversos dissabores. Assim sendo, pretende ver declarada a inexigibilidade dos débitos reclamados pelo Acionado, bem como a condenação deste último ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 8.000,00. Solicita, no ensejo, a concessão de tutela antecipada para o fim de exclusão de seu nome de todos os órgãos controladores de crédito referidos.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 19 e 24).
A análise do pedido de tutela antecipada foi postergada para momento posterior à contestação (fls. 25).
Regularmente citado (fls. 30), o Requerido apresentou contestação (fls. 32/53). Em preliminar, alegou ausência de causa de pedir em relação ao dano moral e ao pedido de inversão do ônus probante. No mérito, disse que as negativações realizadas seriam legítimas e teriam lastro em débitos realizados pela Acionante através do uso de cartão de crédito contratado pela mesma. Disse que, possivelmente, houve utilização fraudulenta do cartão por terceiro. Também deu conta de que não ocorreu dano moral algum nesse caso, pugnando pelo afastamento de eventual condenação em seu desfavor. 
Houve réplica (fls. 76/84).
Determinada a especificação de provas (fls. 85), apenas o réu se manifestou, informando não ter outras provas a produzir, e pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 88).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 92).
Através da decisão de fls. 100 foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para excluir o nome da autora dos cadastros negativos do SERASA e SCPC por conta dos débitos informados na petição inicial.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A autora ingressou com a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débitos e o recebimento de indenização por danos morais sofridos, destacando que em momento algum veio a entabular qualquer negócio jurídico com o Requerido.
Sobre o assunto, o Acionado destacou que o débito seria devido, pois a Autora realmente efetivou compras de produtos através da utilização de cartão de crédito contratado pela mesma, ou então, possivelmente, teria havido uso fraudulento do cartão por terceiro, o que afastaria a culpa do réu.
Acontece que o Demandado não apresentou nos autos qualquer documento que comprovasse a retro mencionada contratação do cartão de crédito, ou de qualquer outro serviço ou produto, pela Requerente. 
Além disso, o Requerido não especificou provas, deixando entrever que nada mais teria para demonstrar a sua tese, a qual, por isso mesmo, caiu no vazio etéreo da dúvida e da incerteza.
Assim sendo, restou inequívoco o fato de que os débitos pretendidos pelo Réu não eram mesmo devidos, motivo pelo qual não era lícito restringir a Autora na praça através do envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, cabia justamente ao Acionado o dever de comprovar a efetiva existência de negociação anterior entre as partes capaz de justificar a cobrança respectiva. 
Por outro lado, não socorre ao réu a alegação de culpa de terceiro, porque a relação é de consumo, e o réu só poderia alegar e provar a ocorrência de culpa exclusiva do consumidor, caso fortuito ou força maior para se eximir da obrigação de indenizar.
Acontece que os fornecedores respondem objetivamente pelo risco profissional assumido, devendo indenizar, independentemente da aferição de culpa, sempre que o desenvolvimento da sua atividade venha a provocar prejuízos para os consumidores em geral.
Em verdade, a responsabilidade em questão somente pode ser afastada diante de prova - a ser apresentada pelo fornecedor - da existência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, bem como a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Ora, na hipótese vertente, muito embora tenha o réu ventilado a hipótese de atuação fraudulenta de terceira pessoa, a qual se fez passar pela acionante, e, nessa condição, entabulou os contratos com o acionado, este último deixou de apresentar qualquer prova capaz de demonstrar que veio a tomar as cautelas necessárias para evitar uma situação desse naipe.
O fato é que no afã de angariar um número cada vez maior de clientes, muitos fornecedores não se preocupam em tomar um mínimo de cuidado para saber que o interlocutor é realmente a pessoa que afirma ser.
Hoje tem sido cada vez mais comum a subtração de dados identificadores dos cidadãos, através de ataques via Internet ou supressão de cadastros diretamente de fornecedores em geral. 
Assim, é dever daqueles que pretendem lucrar com seus negócios, confirmar a veracidade das informações que lhe são prestadas por pretensos clientes, cercando-se de todos os cuidados e cautelas possíveis para afastar o uso de identidades apócrifas.
Não é o que se verificou no caso destes autos, pois absolutamente nada foi exigido ou providenciado pelo réu para se acautelar, contentando-se com as informações singelas de elementos identificadores de quem se apresentava como sendo a autora, e com isso permitiu a livre atuação de um golpista, o qual se fez passar pela Requerente.
Dessa forma, o réu não pode invocar em seu favor a propalada culpa exclusiva de terceiro, pois, como visto, atuou eficazmente para o sucesso do meliante, na medida em que sua inércia no tocante às cautelas basilares franqueou a livre atuação deste último.
Destarte, não resta dúvida no sentido de que não houve a celebração válida de contrato entre as partes, ou qualquer outra relação jurídica que pudesse originar eventual inadimplência por parte da autora, a justificar a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Logo, o pedido é procedente para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos informados na peça inaugural.
Entretanto, não me convenço da existência de dano moral indenizável.
É que a autora possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 11), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Por conseguinte, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.



III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por CÁSSIA APARECIDA DA SILVA em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, para o fim de declarar nulos os débitos objetos desta contenda (R$ 404,63 e R$ 291,12), tendo em vista a ausência de vínculo em qualquer anterior negócio entre os litigantes. Assim sendo, determino a exclusão definitiva do nome do Requerente dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a tutela concedida antecipadamente.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, que a autora é beneficiária da justiça gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50).
Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de proteção ao Crédito com cópia desta sentença, para os devidos fins.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
