

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000626-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Danielle de Souza Flores
Réu(é)s:GRUPO BRADESCO FINANCEIRA FINASA BMC S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 10/07/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). André Omar Della Lakis, OAB/SP nº 320123.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tuani Franco, RG nº 47313213 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP nº 243777.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
A ação merece prosperar. 
A questão em debate nos autos envolve a legalidade ou não da cobrança de tarifas ? serviços prestados pela revenda para acesso às cotações/simulações de financiamento, confecção de cadastro para início do relacionamento e tarifa de avaliação. 
Os valores cobrados em virtude de serviço prestado pela revenda para acesso às cotações e pela tarifa de avaliação devem ser considerados indevidos uma vez que não há prestação de serviço ao consumidor autônoma que possa gerar essa cobrança. 
Por seu turno, a cobrança para confecção de cadastro também deve ser considerada indevida. 
O preenchimento dos dados cadastrais do cliente é inerente e indispensável para a realização do contrato. Tal ato não pode ser considerado autônomo e não configura prestação de serviço ao cliente. O próprio contrato pressupõe a identificação de ambos os contratantes, sendo que a análise do perfil do cliente por parte do banco é feita para seu próprio interesse.
Assim, entendo que a cobrança de tarifa de cadastro é ilegal e ofende os termos do CDC.
Tendo em vista que houve cobranças indevidas, conforme fundamentado acima, devida é a restituição do valor pago, em dobro, nos termos, do artigo 42, parágrafo único, do CDC, considerando que se trata de relação de consumo.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes das cobranças indevidas, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para a parte autora R$ 3.506,40, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
