

SENTENÇA

Processo nº:011.10.000771-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Celso Amaro
Requerido:Empresa Souza Cruz S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


CELSO AMARO promoveu ação condenatória em face de EMPRESA SOUZA CRUZ, alegando em síntese: a) consumiu por anos produto fornecido pela ré (cigarro); b) em razão do tabagismo, veio a sofrer de moléstia incapacitante (doença de Buerguer), com amputação transtibial. Pretende a condenação da ré a pagar pensão mensal, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 5/7). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 9).  Contra esta decisão foi interposto agravo retido (fls. 20).


A ré foi citada (fls. 18) e contestou a ação (fls. 21/95), alegando em síntese: a) litispendência com a ação 653/07, da 2ª Vara de Ibiúna; b) inépcia da inicial; c) no mérito, não tem responsabilidade pelos danos à saúde decorrentes do tabagismo, pois não há defeito no produto, cujos riscos são há muito conhecidos, nem propaganda enganosa, não há nexo causal com as moléstias alegadas. Com a contestação juntou documentos (fls. 96/200; 204/400; 404/599; 603/799/ 802/999; 103/1177). Em réplica (fls. 1110/1186), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.


Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 


Fica reconhecida a litispendência, prejudicado o exame das demais questões. Tanto a presente ação como a distribuída à 2ª Vara de Ibiúna (fls. 117/119) afirmam o ilícito decorrente dos males à saúde provocados pelo produto vendido pela ré e consumido pelo autor, e pleiteia o pagamento de pensão mensal (com redação coincidente), pendente de recurso (fls. 281). 


Reconheço a litigância de má-fé, pois o autor omitiu fato relevante: a propositura de ação idêntica, quando pendente de julgamento recurso na ação primitiva, proposta em comarca diversa, o que impediu que o sistema de distribuição apontasse prevenção. Condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, multa de 1% e indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa atualizado.



Em face do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por CELSO AMARO em face de EMPRESA SOUZA CRUZ, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa atualizado, bem como de multa de 1% e indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa atualizado.


P. R. I.


São Paulo, 17 de maio de 2010.
