

SENTENÇA

Processo nº:0000425-30.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Viana da Silva
Requerido:Associação Brasil de Apoio aos Aposentados Pensionistas e Servidores Públicos - ASBP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Ad primum, ressalte-se que há ao menos duas ações civis públicas em face da ora requerida, na qual os Ministérios Públicos Estadual e Federal, pedem o fim das atividades abusivas do requerido, tendo sido concedidas liminares em 07/02/2013 e 23/04/2013, para que a ora requerida não mais "captasse" associados com a promessa de revisão dos seus benefícios.
Deveras, conforme se verifica pela "mala direta" (fls. 10) há uma "propaganda" de que os benefícios dos aposentados, assim, a parte autora, podem ser revisados.
Ocorre que ao comparecer à Associação a parte autora é "convidada" a associar-se à requerida, para que então sejam tomadas as medidas administrativas ou judiciais necessárias a revisão do benefício da parte autora.
É evidente que a a intenção da parte autora era rever os seus benefícios, eis a razão que a levou para a associação, e não associar-se como o fez, assim, deve-se levar em consideração a intenção das partes, nos termos do art. 112, CC.
Por outro lado, o inverso é verdadeiro, fica evidente que a "mala direta" encaminhada pela parte requerida foi apenas uma forma de atrair os aposentados, e como tal a parte autora para que esta aderisse a associação.
Não suficiente para se associar a parte autora efetou o pagamento de uma "taxa de adesão" (fls. 12) no valor de R$ 1.496,00, sendo evidente, que o valor pago, não tem qualquer relação efetiva com os serviços que eventualmente sejam disponibilizados pela requerida (ex.: prêmios, despesas com funerária, descontos em assistência médica e odontológica), conforme menciona na defesa.
Não há na mala diretas, ou em qualquer outro documento, nada que indique que a parte autora pretendia se associar, e muito menos que o valor pago, tinha como destinação arcar com os serviços da associação.
Gize-se que a "mala direta" não foi convidando a parte para se associar, e que ao associar-se teria direito a diversos serviços, sendo que para estes serviços deveria arcar com o valor inicial de R$ 1.496,00.
A conduta da parte requerida é abusiva, e como tal, nulo de pleno direito contrato firmado pelas partes, sendo devida a devolução do valor pago pela parte autora.
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, em que pese a reconhecida hipossuficiência da parte autora, verifico que esta foi pessoalmente até a parte requerida e não foi coagida a firmar o contrato, e ainda que tenham sido feitas promessas indevidas pela parte requerida, era sim, obrigação da parte autora acautelar-se antes de firmar qualquer contrato, sob a promessa de "ganho rápido", assim, entendo que o fato não extrapolou ao mero ilícito contratual, não atingindo a dignidade da parte autora.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:
1) desconstituir o contrato firmado pela parte autora, sem qualquer ônus;
2) condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 1.496,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
