

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000834-22.2013.8.26.0010
Requerente:Ricardo Sevciovic Grumach e Renata Lozano, esta última advogada, atuando em causa própria (OAB/SP 312786)
Requerido:Accor Hotels, representado pela preposta Luana de Andrade Pina Cabral e assistido pela advogada Ana Maria de Andrade Pina Cabral OAB/SP 31514

No dia 16/07/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas.  Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação às fls. 46/54, já cientificada a ?ex adversa?. Em depoimentos pessoais, os Autores informaram ganhar, respectivamente R$ 3.500,00 líquidos por mês (Autora) e R$ 7.500,00 líquidos (Autor) e terem pago R$ 1.200,00 por cada passagem aérea para Cuba. A preposta da Ré informou desconhecer os fatos narrados na inicial e não saber informar se há restrição à utilização de voucher de pontos para pagamento de estadia no Hotel Mercure de Varadero (Cuba). Não havendo outra prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Pese a Ré invocar licitude da recusa da utilização de vouchers-prêmio de seu sistema de fidelidade para pagamento de estadia no Hotel Mercure Playa de Oro em Varadero/Cuba, a Ré, em sua defesa, não traz qualquer documento comprobatório da advertência prévia ao consumidor de referida restrição. E a preposta da Ré, ouvida hoje em depoimento pessoal, também nada soube declarar acerca de tal restrição. Forçoso concluir, portanto, que esta restrição não existe e que não foi informada previamente aos consumidores, e que de fato os Autores, precavidos, fizeram reserva junto ao Call Center da Ré informando intenção de utilização da estadia-bônus para pagamento de parte da estadia em Varadero, reserva esta aceita pela Ré sem qualquer ressalva, já que seu programa de fidelidade, conforme fls. 21, permite pagamento total ou parcial da reserva com utilização dos bônus. Ilícita a conduta da Ré ao negar recebimento do pagamento parcial pelo sistema de prêmio quando os Autores já estavam em seu destino no exterior. Assim, o prejuízo dos Autores de R$ 757,66 efetivamente decorreu de conduta culposa da Ré e por ela deve ser ressarcido. Referido ressarcimento, entretanto, deve ser simples e não dobrado. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Resta agora a discussão dos danos morais.  ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). No caso concreto, pese a inexistência de prova de que os Autores foram mau tratados por prepostos da Ré no exterior, o simples fato de serem surpreendidos com negativa de hospedagem em estabelecimento com reserva confirmada e o fato de a Ré, inadvertida e ilicitamente recusar utilização de bônus de fidelidade quando os aceitou por ocasião da reserva, implica na existência de dano moral aos Autores.  As férias dos Autores foram frustradas em parte. Perderam os Autores tempo para buscar solução a problema que não causaram e viram-se obrigados a gastar dinheiro fora de suas previsões, quando deveriam estar desfrutando por aquilo que haviam reservado previamente e acordado em utilização de premiação por fidelidade para pagamento parcial da estadia. Mas o valor pretendido pelos Autores, R$ 7.000,00, parece-me excessivo pelos transtornos experimentados por eles experimentados. Existência de embargo econômico em Cuba é de conhecimento público. Dificuldades de utilização de cartão de crédito naquele país não têm nexo com conduta da Ré, notadamente quando já por ocasião da reserva houve anotação de número de cartão de crédito da Autora para simples garantia de referida reserva (fls. 13 e fls. 31). O valor que os Autores inesperadamente desembolsaram (R$ 757,66) não é elevado a ponto de justificar a indenização por danos morais como pretendida. Considerado o preço da passagem paga pelos Autores para referida viagem (R$ 1.200,00) e o valor total das diárias de hotel que indevidamente foi cobrado dos Autores (R$ 757,66), tenho que a condenação da Ré no pagamento de R$ 2.500,00 aos Autores seja suficiente para compensar o aborrecimento de ambos e para punir a Ré pelo ilícito que praticou, sem que haja enriquecimento sem causa. Pelo exposto, e conforme fundamentação supra, julgo a ação parcialmente procedente para condenar a Ré a pagar aos Autores a quantia de R$ 757,66, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2012 e acrescida de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação e para indenizar os danos morais experimentados pelos Autores, pagando-lhes a quantia total de R$ 2.500,00 (R$ 1.250,00 para cada Autor), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescida de juros de mora legais (1% ao mês) desde  hoje. Extingo o processo com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:
Ricardo Sevciovic Grumach

Renata Lozano

Advogado:

RÉU:
Accor Hotels ? preposto:

Advogado:
