

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patrícia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0000191-35.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Isaac Schwebel Do Osti Vieira (Repres. por Daniela e Marcos)
Requerido:Senik SNK Confecções e Vestuário


Feito nº 014/2011.

Visto.

DANIELA SCWEBEL DI OSTI VIEIRA e MARCOS ROBERTO NOVELINE ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais por uso indevido de imagem contra SENIK SNK CONFECÇÕES E VESTUÁRIO, representada nos autos, alegando, em síntese, que em meados de 2004 o autor aceitou o convite para realizar uma sessão de fotografias para o catálogo da empresa-ré; que na ocasião encontrava-se acompanhado da esposa, ora suplicante, e do filho ISAAC, de 5 anos de idade; que a requerida solicitou a permissão dos autores para fotografar o menor, juntamente com seu pai, a fim de que ambos figurassem no catálogo; que decorridos seis anos a requerente, ao passar na Rua Maria Marcolina, no bairro do Brás, deparou-se com a imagem do filho numa propaganda de uma das lojas da parte-ré; que os autores não autorizaram a divulgação de qualquer imagem do filho; e que o direito de imagem é protegido pela Constituição Federal. Requereram a procedência da presente ação para condenar a empresa-ré ao pagamento da indenização pelos danos morais causados aos suplicantes, em quantia a ser arbitrada judicialmente. Deram à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/13). Juntaram documentos (fls. 14/24 e 31/52).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o próprio pai do menor era o fotógrafo e levou o filho para acompanhar as fotos; que alguns dos modelos são filhos dos sócios da contestante; que solicitou ao autor a inclusão do menor numa única foto para harmonizá-la com a menina fotografada, logo, o menor figurou na foto ocasionalmente, tanto que não utiliza qualquer roupa do catálogo da suplicada; que não tirou proveito econômico da imagem do menor; e que não houve dano moral (fls. 64/72). Juntou documentos (fls. 73/90).
Houve réplica (fls. 96/104).
Sobreveio r. decisão determinando a substituição dos autores pelo filho ISAAC SCWEBEL NOVELINE (fls. 105).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 111), manifestando-se as partes (fls. 116/117 e 119).
A r. decisão de fls. 120 indeferiu a produção de prova oral e concedeu a oportunidade para a apresentação de memoriais (fls. 120).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 124/131 e 133/137).
O Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 139/141).
Exaurido o relatório. Decido.
Com efeito, restou incontroverso que a imagem do suplicante ISAAC foi incluída numa fotografia utilizada na campanha publicitária da parte-ré sem o pagamento de qualquer remuneração, e o fato dele ter figurado na fotografia com a menina apenas para harmonizá-la ou de não estar vestindo qualquer roupa da coleção da suplicada não constitui óbice ao reconhecimento de que tal imagem gerou proveito econômico à suplicada porquanto utilizada para fins comerciais.
Ocorre, porém, que a parte-autora não está pleiteando indenização por danos materiais correspondentes ao que deixou de auferir caso a utilização da imagem tivesse sido remunerada, mas sim indenização por danos morais, todavia, não se justifica a condenação da parte-ré no pagamento de indenização por danos morais porquanto não se vislumbra que a divulgação da imagem do menor teria sido pejorativa, bem como não se vislumbra qualquer mácula a algum dos atributos da personalidade humana. E segundo a jurisprudência:
?Ação de Indenização por danos materiais e morais - Ilegitimidade das requeridas que não participaram da elaboração da campanha publicitária - Informe publicitário para divulgação do preço dos produtos disponíveis em drogarias - Responsabilidade exclusiva da empresa que contratou a confecção do material e não das empresas fabricantes dos produtos ou prestadora de serviços em relação à forma de pagamento - Uso indevido da imagem - Caracterização - Utilização de fotografia tirada para outra campanha publicitária disponível na Internet ? Danos materiais caracterizados - Danos morais Não Caracterizados ? Utilização da imagem para a divulgação de produtos similares e sem qualquer conotação pejorativa - Análise das circunstâncias específicas - Afastamento da pretensão de recebimento de indenização por danos morais - Prejudicada a análise do valor pretendido a este título - Sentença de parcial procedência - Recurso não provido.
(...)
Houve o uso indevido da imagem da autora, menor e representada por seus pais, que havia cedido suas imagens a outra empresa, sendo as mesmas mantidas na Internet, como forma de divulgação. Toda reprodução de imagens deve ser autorizada, e na hipótese dos autos não poderia ser diferente. A Constituição Federal, em seu Artigo 5º, X, garante o direito à imagem e, desta forma, fica caracterizada a conduta lesiva praticada por prepostos da Drogaria requerida.
No que tange à caracterização de danos propriamente dita, é de se reconhecer que o uso indevido da imagem da postulante causou-lhe danos materiais, representados pelos valores que a menor deixou de ganhar em razão da ausência de remuneração, não, contudo, danos de ordem moral, já que não se percebe mácula a um dos atributos da personalidade humana.
A imagem da menor foi utilizada em informes publicitários para divulgação de produtos de higiene pessoal e infantil vencidos em drogarias, inexistindo qualquer caráter pejorativo. Por outro lado, a divulgação da imagem da menor em produtos similares já ocorria na rede de computadores, como confirmado na
inicial, permitindo a conclusão de que a continuidade de uso, para finalidade similar, não poderá caracterizar dano de ordem moral, afastando a possibilidade de condenação da requerida no pagamento da verba indenizatória correspondente. O dissabor decorrente da utilização indevida da imagem da postulante caracteriza aborrecimento, não, contudo, danos morais indenizáveis.
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(AgRg no Ag 735.529/RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/11/2006, DJ 11/12/2006, p. 353)
DIREITO À IMAGEM. UTILIZAÇÃO COM FINS ECONÔMICOS SEM AUTORIZAÇÃO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE
REVISÃO NO STJ. SÚMULA 7. - A divulgação de fotografia sem autorização não gera, por si só, o dever de indenizar. "Para imputar o dever de compensar danos morais pelo uso indevido da imagem com fins lucrativos é necessário analisar as circunstâncias particulares que envolveram a captação e exposição da imagem" (REsp 622.872/NANCY).
- Não é necessária a demonstração do prejuízo. Tratando-se de direito à imagem, "a obrigação de reparar decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo" (REsp 267.529/SÁLVIO).
- Em recurso especial somente é possível revisar a indenização por danos morais quando o valor fixado nas instâncias locais for exageradamente alto, ou baixo, a ponto de maltratar o Art. 159 do Código Beviláqua. Fora desses casos, incide a Súmula 7, a impedir o conhecimento do recurso. 
(REsp 622.872/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2005, DJ 01/08/2005, p. 446)
Direito civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos materiais e morais. Uso indevido da imagem. Peculiaridades evidenciadas. Elemento psicológico. Veiculação restrita da imagem. - Para imputar o dever de compensar danos morais pelo uso indevido da imagem com fins lucrativos é necessário analisar as circunstâncias particulares que envolveram a captação e exposição da imagem. 
- O dano moral compensável dever ser qualificado por elemento psicológico que evidencie o sofrimento suportado pela vítima.
- Na hipótese sob julgamento, constatou-se que houve veiculação restrita da imagem que se deu apenas no âmbito profissional das vítimas, as quais foram fotografadas vestidas com trajes correspondentes à profissão que exercem e em local compatível à atividade laboral. 
Recurso especial conhecido e improvido.
O presente recurso de apelo não comporta acolhimento, vez que se confirma a responsabilidade da requerida Drogaria Antares pelo uso indevido da imagem da postulante, a título de
danos materiais a serem apurados em liquidação, afastando a pretensão de recebimento de verba indenizatória por danos morais, excluindo, ademais, a legitimidade das demais requeridas para integrar o polo passivo desta.
Fica prejudicada a análise do valor postulado a título de indenização por danos morais, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, mostrando-se apenas uma forma de compensação quando da verificação do abalo imaterial. 
Em face do exposto, pelo voto, Nega-se provimento ao recurso, mantidos os termos da decisão atacada.? (Apelação nº 0120735-87.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 22.05.2012, v.u.).
Diferente seria o desfecho desta ação se o autor pleiteasse indenização pelos danos materiais correspondente ao que deixou de ganhar em razão da ausência de remuneração, não sendo o caso, repita-se, de danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Morais por uso indevido de imagem proposta por ISAAC SCWEBEL NOVELINE contra SNK MODAS INFANTO JUVENIL LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da suplicada ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicante (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
