

SENTENÇA

Processo nº:0000805-43.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Macias Orosco
Requerido:BV Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS. 

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em relação ao mérito, o pedido é procedente.

O documento juntado à fl. 14 dos autos comprova o pagamento em 10 de maio de 2010 da parcela vencida em 28 de maio de 2010, no valor de R$ 578,55. Sustenta o autor que em razão de tal parcela, devidamente paga antes de seu vencimento, seu nome foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito.

O autor comprovou, por meio do documento de fl. 17, que o seu nome foi indevidamente lançado e mantido no serviço central de proteção ao crédito em relação ao contrato de financiamento mencionado na inicial.

Fez prova, ainda, por documentos não impugnados pela ré, que enviou via fax, o comprovante de pagamento da referida parcela (fls. 14/16).  

Em sede de contestação a requerida confessa que ?conforme se observa dos registros da Ré, não foi acusado o pagamento da aludida parcela, motivo pelo qual foi iniciado procedimento de cobrança, sem qualquer violação dos direitos do autor? (fl.41). Também afirma que ?todos os procedimentos adotados pela Ré são absolutamente regulares e não transgridem a legislação em vigor? (fl. 42).
 
Restou incontroverso, portanto, a celebração do contrato de financiamento entre as partes e que o nome do autor foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito em virtude da parcela descrita na inicial. 

Assim, a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes pela requerida caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais.  

Trata-se de situação que caracteriza a negligência da requerida no trato de seus negócios. Incumbia-lhe todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes, o que não foi feito. Ficou comprovado pelas provas carreadas aos autos que o autor efetuou o pagamento da referida parcela e mesmo assim teve seu nome enviado ao cadastro de inadimplentes. Ademais, mesmo diante da notícia do pagamento efetuada pelo autor, a ré enviou o seu nome aos citados registros.

Em relação aos danos morais, estes são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Rui Stoco, na obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora RT, 2ª edição, à página 86, ensina que se deve ?ter cautela para que a ação de indenização não se converta em abusos e especulação da dor alheia?. Completa: ?a questão já foi discutida pelo Judiciário, concluindo-se pela legitimação, provado que seja o 'prejuízo ou lesão' efetiva?.
 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), valor este apto a reparar o dano sofrido e como forma a incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

 Também condeno a ré a devolver em dobro o valor indevidamente cobrado do autor, R$ 1157,10, nos termos do artigo 940 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação de inexigibilidade de débito concomitante com danos morais e materiais com pedido liminar ajuizada por MARCIO MACIAS OROSCO contra BV FINANCEIRA e DECLARO a inexigibilidade do débito e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) e a quantia de R$ 1157,10 referente à cobrança indevida. Torno definitiva a liminar deferida à fl. 18 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SPC, relativa ao débito descrito indicado à fl. 17. Oficie-se.

   Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
