

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0000444-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sheila Roberta Rabello Azevedo Souza
Requerido:Lojas Marabras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que adquiriu móveis em estabelecimento da ré no dia 07 de dezembro de 2012, no valor total de R$5.256,51. Posteriormente, contactada inúmeras vezes por funcionários da ré em razão de um desentendimento interno envolvendo vendedores, que discordavam da indicação do vendedor responsável pela concretização da compra realizada pela autora. Diante de tal situação desagradável, a autora entendeu que o melhor a ser feito era o cancelamento da compra. Contudo, apesar do cancelamento solicitado em 10 de dezembro de 2012, a autora afirma que a ré não lhe reembolsou o valor da compra. 
Primeiramente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela ré (fls. 18). De acordo com os documentos de fls. 8/9, a autora pagou diretamente a ré a quantia de R$5.256,51. Assim, demonstrada a relação jurídica subjacente ao processo, a ré é parte legítima. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre a autora e o corréu Banco, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
É incontroverso que a autora realizou compra em estabelecimento da ré no valor de R$5.256,51, bem como que requereu o cancelamento da compra.
Além disso, cumpre observar que, apesar de a ré ter comprovado nos autos que efetivamente realizou o pedido de cancelamento da compra e o estorno de valores à administradora do cartão da autora (fls. 40 a 44), também restou comprovado que a compra não foi efetivamente estornada e que autora teve de arcar com o pagamento de compra que havia cancelado (fls. 61). 
Assim, a autora deve ser reembolsada do valor gasto e que, de forma indevida, não lhe foi devolvido.
Ainda que a ré sustente ter enviado o pedido de cancelamento da compra/cobrança à administradora do cartão da autora, a responsabilidade da ré perante o consumidor subsiste. Conforme já acima mencionado, é evidente que a ré responde perante o consumidor pela efetiva restituição, uma vez que a autora pagou valores diretamente à ré, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso contra a administradora do cartão de crédito. 
Em razão da conduta ilícita da ré, que impôs à autora o pagamento de compra cancelada há meses, a autora sofreu dano moral indenizável. Não se trata de mero aborrecimento. O desentendimento entre os vendedores da ré e a tensão causada por estes à autora; a frustração das legítimas expectativas da autora na aquisição de seus móveis e a privação da autora de quantia considerável durante vários meses, demonstram a enorme aflição, stress e abalo à honra que a autora experimentou. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Levando-se em conta a conduta da ré que não reparou o erro administrativamente e que somente solicitou em março de 2013 (fls. 41) o estorno da compra cancelada em dezembro de 2012 (fls. 40), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização no valor de R$2.500,00 em seu desfavor.
Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 26 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao reembolso à autora da quantia de R$5.256,51 (cinco mil duzentos e cinquenta e seis reais e cinquenta e um centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (dezembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ademais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 207,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
