

SENTENÇA

Processo nº:0000329-25.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Sabino Ferreira de Farias Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues






Vistos.


SABINO FERREIRA DE FARIA NETO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 121, parágrafos terceiro e quarto, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em 15 de dezembro de 2007, no período da madrugada, nas dependências da cela 04 do 91 Distrito Policial da Capital, localizado na Av. Doutor Gastão Vidigal, n. 370, Bairro de Vila Leopoldina, agindo com evidente imperícia, consistente em ministrar doses excessivas e letais de remédios a paciente a ele não submetido, com histórico recente de uso de substâncias entorpecentes, visivelmente debilitado, deu causa à morte de Ryan Gracie.
Segundo a denúncia, o réu foi solicitado pela família da vítima, a fim de prestar apoio clínico, pois estava preso e em estado de descontrole psíquico, tudo, em razão da influência de substância entorpecente. 
Narra o Ministério Público que o denunciado dirigiu-se ao 15 Distrito Policial, constatando que a vítima estava sob o efeito de drogas, com pressão arterial elevada e taquicardia. A vítima foi transferida para o IML a fim de realizar exame toxicológico e de corpo de delito, sendo acompanhada pelo réu.
Prossegue a denúncia salientando que após a realização dos exames acima mencionados, o denunciado acabou por medicar Ryan Gracie, sem se acautelar com exames prévios e necessários. Ao que consta, administrou à vítima um coquetel de medicamentos, aplicando, nas dependências do IML, por volta das 03h, 03 ampolas de Haldol (Haloperidol 05 mg), 02 ampolas de Fenergan (Prometazina 50mg). Em seguida, já nas dependências do 91 DP, por volta das 05h, 02 comprimidos de Topamax (Topiramato 100mg), 02 comprimidos de Diempax (Diazepan 10 mg), 01 comprimido de Leponex (Clozapina 100mg) e 01 comprimido de Capoten  (Captopril 25 mg). 
Apurou-se que, ao ser indagado acerca da quantidade de drogas ministradas à vítima, respondeu o réu que o risco era necessário e que qualquer medicamento poderia levar ao óbito. 
Medicada, a vítima adormeceu e, já no período da manhã, agentes carcerários constataram que a vítima não apresentava os sinais vitais. 
Para o Ministério Público, com respaldo no laudo necroscópico acostado aos autos, houve nexo de causalidade entre a conduta do réu e o resultado, liame este definido pela imperícia, sendo a causa da morte a insuficiência respiratória por edema agudo dos pulmões, colapso cardiopulmonar, causada por depressão acentuada do sistema nervoso central, a partir dos efeitos farmacológicos dos medicamentos ministrados, associados ao uso de entorpecentes. Com isto, o réu teria demonstrado inabilidade, não observando regra técnica de profissão, ao submeter paciente a altas doses de medicamentos inadequados ao quadro em que se encontrava a vítima na data dos fatos.  
A denúncia foi autuada às fls. 02d/07d. 
Depoimento do réu prestado nos autos do Inquérito Policial às fls. 10/11.
O feito foi instruído com o laudo de fls. 79/87, dando conta da análise do local e objetos encontrados no interior da cela. 
Laudo de exame necroscópico às fls. 102/128. 
A denúncia foi recebida às fls. 469, em 12/02/2009.
O réu foi citado às fls. 489 verso. 
Defesa preliminar às fls. 492/521, com documentos às fls. 522/527. Argumentou a defesa acerca da falta de justa causa para a ação penal, discorrendo que a intervenção do denunciado se deu por ser necessária a preservação da vida, frente ao estado da vítima, que estava sob a influência de substância entorpecente. Argumentou a defesa, ainda, que a vítima apresentava doença cardiovascular crônica, possivelmente desenvolvida ou potencializada pelo uso indiscriminado de cocaína, o que fatalmente influenciou no óbito, não havendo qualquer liame entre a atuação do médico e o resultado. Apontou, também, que a doença cardíaca não poderia ser identificada pelo réu apenas em uma anamnese rápida, realizada em situação de emergência.  Salientou, por fim, que os medicamentos utilizados foram ministrados em doses terapêuticas. Concluiu, assim, que o resultado morte era imprevisível diante dos fatores que determinaram a administração dos medicamentos em níveis terapêuticos. Afastou, assim, a inobservância de regra técnica de profissão, salientando que o óbito se deu pela conjugação da doença cardíaca com o uso indiscriminado de drogas. 
Afastada a hipótese de absolvição sumária na decisão de fls. 573/574.
Fls. 711-A/711-B: laudo de exame de consumo de entorpecente por meio de exame de fio de cabelo da vítima, sendo positivo para cocaína e maconha, em padrão de consumo gravíssimo e moderado, respectivamente. 
Admitido assistente de acusação às fls. 902, que, às fls. 1024 postulou pela exclusão, o que foi deferido às fls. 1028. 
Laudo toxicológico às fls. 1081/1083, positivo para derivado canabinóide, positivo para cocaína, positivo para midazolan, alprazolan, prometazina e clozapina, em concentrações de níveis terapêuticos, constatou haloperidol em níveis de traços. Não se detectou álcool etílico, diazenpan e topiramato. De acordo com o laudo, o quadro histopatológico cardíaco é compatível com cardiopatia isquêmica crônica, podendo decorrer do uso crônico de cocaína.
Admitido às fls. 1305 o ingresso de assistente de acusação, conforme requerido na fl. 1296.    
A fl. 1583 postulou o Ministério Público pela realização de laudo pericial complementar, realizado por especialistas em psiquiatria, a fim de saber se o efeito aditivo dos medicamentos ministrados à vítima tinham capacidade de causar depressão do sistema nervoso central, o que foi deferido às fls. 1584. 
A defesa apresentou quesitos às fls. 1601/1603.
Assistente de acusação apresentou documentos às fls. 1616/1684, seguido da manifestação do Ministério Público às fls. 1686 e da defesa, fls. 1690/1700, com documentos às fls. 1701/1769.
Às fls. 1821 indeferiu-se a remessa das mídias (CD's), cujo conteúdo versa sobre reportagens dos fatos, ao perito nomeado para a elaboração do laudo complementar. 
Laudo complementar acostado às fls. 1860/1872. Sobre o laudo as partes se manifestaram às fls. 1882/1883, 1895/1896, 1898. 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Memoriais do Ministério Público às fls. 1903/1908.
O Ministério Público, às fls. 1928, ratificou seus memoriais apresentados às fls. 1903/1908. 
Manifestação do assistente de acusação às fls. 1932/1933.
Memoriais da defesa às fls. 1936/1983. Requerendo, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência, sob a alegação de cerceamento de defesa, a fim de ver o laudo do fio de cabelo da vítima com cadeia de custódia levado ao conhecimento do perito responsável pela elaboração do laudo complementar. Pretendeu, ainda, a oitiva do Dr. João Luis M. C. Azevedo como testemunha do juízo, pois, segundo o médico, a constatação de edema e congestão de pulmão se relacionam à insuficiência cardíaca e não à depressão do sistema nervoso central. No mérito, pediu a improcedência da ação, sob o argumento de que a conduta médica foi adequada ao caso. Apontou que o uso frequente de drogas causou à vítima problemas cardíacos, não se relacionando a morte à medicação ministrada. 
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela defesa, em especial, o alegado cerceamento de defesa em razão da omissão na remessa ao subscritor do laudo complementar de fls.1860/1872, das conclusões obtidas a partir do exame do fio de cabelo da vítima.
Os atos do procedimento tem por objetivo orientar o pronunciamento jurisdicional, a decisão a ser proferida. Com isto, temos que o processo deve sempre observar a plena participação dos interessados por meio do contraditório e, eventual violação ao devido processo legal ensejaria nulidade. Ocorre que, ao apontar prejuízo decorrente de um procedimento imperfeito deve-se, primeiro, indagar se houve dano ao contraditório, assegurado constitucionalmente e, segundo, se decorreu do ato algum comprometimento à decisão, tornando-se incorreta. 
Nesse passo, o Código de Processo Penal é cristalino ao acusar, em seu art. 563 que nenhum ato será declarado nulo se não houver prejuízo à defesa, sendo assertivo o seu art. 566, que veda a declaração de nulidade sem que o ato questionado tenha influenciado a decisão final. 
É o caso dos autos. Não há que se falar em prejuízo à defesa em virtude do indeferimento do pedido de remessa ao perito indicado ao juízo do exame do fio de cabelo da vítima realizado junto ao Laboratório Psychemedics. Referido laudo acusou doses  elevadas de substância conhecida como cocaína no organismo da vítima Ryan Gracie, acusando como gravíssimo o padrão de consumo, ao contrário do laudo elaborado pelo IML, claro ao apontar níveis quantitativos abaixo do mínimo. Porém, ao contrário do que pretende fazer crer a defesa, nenhuma contradição se verifica e a questão já foi pacificada quando do julgamento do HC n. 990.10.126612-1, pelo Nobre Desembargador Relator, Dr. Breno Guimarães, que salientou, em bem lançada decisão acostada às fls. 907/918, ser a janela de detecção do exame toxicológico feito em fluidos corporais, menor do que aquela apresentada em exames realizados a partir de cabelos ou pelos do corpo humano, servindo a análise dos fluidos corporais para a detecção do uso recente de entorpecentes.
Evidente, assim, que os resultados dos exames não poderiam ser coincidentes, não podendo aceitar a janela de detecção de 180 dias como padrão de consumo na data do fato. Se tomado como válido o exame realizado a partir do fio de cabelo, a única certeza que se tem nestes autos é a de que a vítima era usuária contumaz de drogas, em especial, cocaína, fato que, diga-se, é notório nos autos, mas, na data de sua prisão, não havia feito uso excessivo. 
Do contexto acima apresentado, considerando, ainda, que ao julgador compete decidir sobre a eficiência ou ineficiência dos laudos, conclui-se pela idoneidade do laudo toxicológico, colhido na data do fato, a partir de amostras de sangue da vítima, sendo descabida a solicitação da defesa em relação à nova complementação do laudo.
De outro giro, ainda que assim não se concluísse, não há segurança quanto à cadeia de custódia do material avaliado, pois sequer há identificação das testemunhas presentes quando da coleta da amostra, fls. 711, constando do suposto termo de declaração para a realização do exame, que este foi testemunhado, apenas, pelo próprio réu e pessoa de prenome Carla, sem qualquer evidência da observância dos procedimentos padronizados para a caracterização da cadeia de custódia, como provas da extração direta dos fios de cabelo do corpo da vítima, segurança de seu armazenamento, transporte e inviolabilidade do lacre, omitindo-se a defesa em comprovar, durante a instrução, que todos os procedimentos foram observados, razão pela qual deixo de atribuir ao exame eficácia probatória.
Quanto ao pedido de oitiva de testemunha na qualidade de informante do juízo, há de se ressaltar, apenas, que poderia o réu ter arrolado o médico citado em seus memoriais finais dentre suas testemunhas, pois, ao que consta, trata-se de pessoa com ?inarredável dever de gratidão? para com o réu, fl. 1986, e suas conclusões poderiam ser alvo do estudo pericial complementar. Tais considerações, na fase em que se encontra o feito, são procrastinatórias e denotam o intuito do réu em retardar o julgamento do processo. Por amor ao debate, as considerações lançadas nas fls. 1985/1991 serão, oportunamente, analisadas à luz do laudo pericial elaborado pelo IML. 
Finalmente, pondera-se estar presente a justa causa para a ação penal, uma vez que tem respaldo a denúncia em indícios veementes de autoria e provas da materialidade, subsidiando-se em parecer técnico. 
No mérito, ação é procedente. 
A materialidade está demonstrada nas fls. 102/128, pelo laudo necroscópico. 
A autoria do homicídio culposo, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado. Sabino Ferreira de Faria Neto, por imprudência, matou culposamente Ryan Gracie, omitindo-se em observar regra técnica de profissão. 
Segundo apurado, Ryan Gracie foi preso em flagrante na tarde do dia 14 de dezembro de 2007, depois de roubar um carro e tentar roubar uma moto. Tudo indica que tal quadro se deu em razão de delírios persecutórios decorrentes da influência das drogas que era dependente, sendo, então, chamado o réu para auxiliar a família, que visava a remoção da vítima para um hospital, por ter ele atendido Ryan Gracie em episódio anterior. O réu, então, acompanhou a vítima até o IML e, após a coleta para os exames toxicológicos, ministrou os medicamentos descritos no laudo necroscópico.
O ponto nodal da discussão consiste em aferir se a conduta do médico foi compatível ao caso, ministrando medicamentos adequados ao paciente, em doses e associações seguras, sem qualquer risco frente ao quadro de dependência química e todas as consequências que eventualmente essa dependência pode gerar ao organismo humano. A resposta é, sem dúvidas, negativa. Vejamos.
A testemunha ouvida às fls. 1048/1062, Dr. Laércio de Oliveira Cesar, um dos peritos subscritores do laudo de exame necroscópico, declarou que o óbito se deu em razão do efeito aditivo de várias drogas que atuam no sistema nervoso central, provocando depressão. Com a referida depressão, houve um colapso cardiopulmonar. A vítima teve uma insuficiência cardiorrespiratória e essa insuficiência causou o óbito. Assegurou o perito que não se constatou do exame do cadáver qualquer outra causa do óbito que não fosse a associação de medicamentos, todos, com efeito comum no sistema nervoso central, atuando como depressores. E prosseguiu o perito esclarecendo que, isoladamente, os medicamentos não levariam à depressão do sistema nervoso central, uma vez que ministrados em doses terapêuticas, porém, a associação dos medicamentos, foi letal. Salientou o perito que a vítima apresentava arteriosclerose, um processo degenerativo dos vasos sanguíneos, que pode ter sido causada pelo uso de cocaína. Afastou, porém, a hipótese de ser a isquemia crônica a causa do óbito. Declarou que a medicação ministrada à vítima pode ser aplicada fora do ambiente hospitalar em situações de emergência, porém, em doses terapêuticas, chamadas monoterapia, aplicando uma só droga ou duas, e não na quantidade informada pelo réu. Segundo a testemunha, quando aplicadas drogas depressoras do sistema nervoso central, o paciente deve permanecer em observação, em virtude do risco de sofrer uma parada respiratória ou cardíaca. Para a testemunha, a vítima poderia ter sido salva se socorrida a tempo. Acrescentou, ainda, que o fato de a vítima ser usuária contumaz de drogas tornaria previsível ao médico que ela apresentasse problemas cardíacos, como isquemia crônica, ressalvando, mais uma vez, que não foi o problema cardíaco que levou ao óbito, sendo preponderante a adição dos medicamentos. Ressaltou o perito que o medicamento de nome ?TOPAMAX? não pode ser aplicado em associação a outros medicamentos depressores do sistema nervoso central. E, embora não seja proibida a administração dos medicamentos ministrados à vítima de forma associada, a literatura médica salienta que tal conduta é arriscada. Não admitiu o perito, também, a possibilidade de o óbito da vítima ter sido causado por overdose de cocaína.
Testemunha ouvida nas fls. 1250/1263 declarou que a vítima, ao ser detida, estava eufórica, porém, apresentava-se bem, falando e andando normalmente. Segundo a testemunha, a vítima estava agitada porque não queria ser transferida para o 91 DP em razão de problemas anteriores com policiais do GOE, sendo certo que este era o grupo que faria a transferência. Como a vítima não aceitava ir iniciou-se toda a confusão, sendo o médico chamado para acalmar Ryan Gracie. Segundo a testemunha, a vítima foi medicada no IML e, logo depois, sequer podia andar ou falar, sendo carregado pelo depoente. 
Por sua vez, a testemunha de fls. 1373/1376 acrescentou que a vítima, após a prisão, estava calma, sem alterações. Disse que Ryan Gracie se alterou apenas quando soube que uma equipe do GOE faria sua transferência para outra delegacia, porque havia tido problemas anteriormente com aquela equipe. Salientou a testemunha que a vítima foi medicada pelo réu nas dependências do IML, chamando sua atenção a quantidade de medicamentos, tendo a testemunha advertido o médico dos problemas cardíacos que a vítima apresentava. Segundo a testemunha, o réu disse que Ryan Gracie poderia ficar nervoso, sendo esta a razão de tantos remédios e que deveria correr o risco da aplicação dos medicamentos, pois, segundo disse o réu à testemunha na ocasião, até mesmo uma simples aspirina poderia matar. Salientou a testemunha, ainda, que o réu medicou Ryan Gracie também na carceragem, entregando-lhe um comprimido antes de deixar o local, dizendo à vítima que aquele remédio era para ser utilizado caso necessário durante a madrugada. Salientou a testemunha que o réu disse após ministrar os medicamentos que normalmente aplicava aqueles remédios aos pacientes em pedaços pequenos, mas que Ryan Gracie era forte e aguentaria. 
A testemunha de fls. 1438 afirmou que, na data dos fatos, trafegava pela Av. Juscelino Kubictek, quando foi abordado por Ryan Gracie, que fazia uso de uma faca, determinando-lhe que entregasse a moto. Ryan, então, apoderando-se da motocicleta, deixou o local, sendo seguido, porém, por outros motoqueiros, sendo, então, detido. Segundo a testemunha, Ryan estava alterado, falava alto, bastante nervoso. 
As testemunhas ouvidas nas fls. 1421, 1489 e 1264/1271, se limitaram a atestar a boa conduta profissional do acusado.
Testemunha de defesa Paulo Willian O. Bitencourt, ouvido nas fls. 1516/1521, declarou ter indagado ao réu acerca de sua conduta com a vítima, tendo como resposta que aquela era a conduta padrão e, como médico, havia levado em conta as drogas utilizadas pela vítima e interações medicamentosas. 
Wanderley Manoel Domingues, ouvido a fls. 1522/1533 salientou que não há evidências de que a vítima faleceu em razão dos medicamentos ministrados na ocasião, por se tratar de dose terapêutica e corriqueira em tratamentos relacionados ao uso de entorpecentes. Afirmou a testemunha que o óbito se deu em razão de infarto agudo do miocárdio. Para a testemunha, se o efeito dos medicamentos tivesse sido potencializado pela aplicação conjunta dos remédios e quadro clínico da vítima, Ryan Gracie teria falecido entre 30 e 50 minutos após a ingestão dos medicamentos. E indagado se ao ministrar esses medicamentos em hospitais o médico deixa o paciente sem acompanhamento, respondeu: ?De forma alguma, eles precisam de acompanhamento, eles tem um quadro agudo, eles estão e estado de risco de morte iminente, não dá pra abandonar um paciente assim (...)?. Ainda assim, afirmou a testemunha que o período em que o réu permaneceu na carceragem era suficiente para garantir a segurança do paciente.
A testemunha cujo depoimento consta nas fls. 1534/1544, ouvida como informante do juízo, declarou que os medicamentos aplicados são utilizados com frequência em casos semelhantes.
Interrogado, o réu disse às fls. 1545/ 1581 que Ryan Gracie foi detido em surto psicótico agudo e, uma vez que foi chamado pela família para auxiliar a vítima, levou consigo um kit toxicológico, advertindo aos policiais da necessidade de transferência da vítima para um hospital. Segundo o réu, a própria vítima disse que havia feito uso de cocaína, crack e maconha, sendo informado pelo advogado da vítima de que ela havia, também, ingerido comprimidos de Alprazolan e Midazol. Realizado breve exame toxicológico na delegacia, o réu certificou-se imediatamente da presença no organismo da vítima de cocaína, maconha e benzodiazepina. Já no IML, o réu medicou a vítima, que estava bastante agitada e mencionando ao interrogado acerca da possibilidade de fuga, que era sua intenção. Segundo o réu, foi ministrado ao paciente três ampolas de Haldol Decanoato, cuja ação se inicia após o terceiro dia da aplicação, com efeito que se prolonga por 30 dais. Salientou o depoente ter ministrado à vítima, ainda, 01 comprimido de Leponex, a fim de evitar um novo surto. Aplicou, também, Topiramax, um anticonvulsivo, em dois comprimidos de 50mg. Tudo isso foi aplicado no IML, assim como o Fenergan, o Haldol e Dienpax. Ministrou, também Capoten, para baixar a pressão. Ressaltou que nas condições em que avaliou a vítima, não poderia constatar a existência de doença cardíaca, que exigia exame minucioso. E, a fim de preservar a vida do paciente, o medicou. Segundo interrogatório, permaneceu junto ao paciente até as 6:00hs, deixando-o em bom estado. Entendeu o réu que o óbito se deu após uma crise convulsiva, tendo a vítima aspirado o próprio vômito e, em função disso, sofreu uma parada cardiorrespiratória. Ressalvou que a crise convulsiva normalmente se verifica no excesso do uso de droga. Negou ter tido contato com a irmã da vítima, Sra. Flávia Gracie, tampouco que alguém da família tenha relatado os problemas cardíacos da vítima. E afirmou : ? as medicações que foram dadas são dadas de forma usual no mundo e são extremamente seguras, não são medicamentos que agente se valha dele correndo um nível de risco.?
Em seu segundo interrogatório, fls. 1924/1926, apresentou o réu novas informações, argumentando que a vítima, na data dos fatos, havia feito uso de drogas que estimulam o sistema nervoso central e não o deprimem. Discordou dos laudos constantes dos autos porque, em seu entender, a morte pela depressão do sistema nervoso central não levaria ao encharcamento do pulmão. Alegou desconhecer os problemas cardíacos descritos no laudo.
O laudo de exame necroscópico acostado às fls. 102/128, conclui que o óbito se deu em razão da associação de medicamentos, todos, com efeito depressor do sistema nervoso central. Noticia que a vítima sofreu um quadro de hipóxia sistêmica, generalizada, principalmente, em órgãos vitais, como cérebro, coração e pulmões. Essa hipóxia foi resultante de uma insuficiência respiratória aguda, devido a edema agudo de pulmões, causado por depressão cardiopulmonar, em virtude da depressão do sistema nervoso central, por efeitos farmacológicos aditivos de substâncias psicotrópicas. A hipóxia provoca lesões dos capilares sanguíneos da micro circulação, trazendo comprometimento na perfusão tecidual, na respiração celular e seu metabolismo, produzindo diminuição do PH, distúrbio hidroeletrolítico e outros catabólitos. Estas alterações dos capilares sanguíneos promovem uma lentidão do fluxo sanguíneo, uma estagnação, causando diminuição do retorno do sangue ao coração e pulmões, formando esta congestão um círculo vicioso danoso ao organismo.
Relata o laudo que a depressão do sistema nervoso central, atingindo funções vitais do organismo, promove um colapso cardiopulmonar que culmina com o óbito. Segundo os peritos, o colapso cardiopulmonar causado pela depressão do sistema nervoso central da vítima foi agravado por fatores mórbidos preexistentes que a deixaram mais fragilizada, tais como cardiopatia isquêmica crônica, com moderada dilatação do ventrículo esquerdo e lesões vasculares ateroscleróticas. 
A depressão do SNC, na vítima, foi causada por efeito farmacológicos depressores aditivos de medicamentos psicoativos, agravado pelo efeito da cocaína. Para o laudo, o efeito farmacológico aditivo corresponde à somatória do mesmo efeito de cada um dos medicamentos administrados concomitantemente, tudo, agravado pelo uso de cocaína. A vítima estava sob efeito de múltiplos medicamentos sedativos, hipnóticos, neurolépticos, todos com ação farmacológica no sistema nervoso central, porém, o fator preponderante para o óbito foi a interação de medicamentos.
E prosseguem os peritos, dizendo que os medicamentos administrados à vítima provocaram uma interação medicamentosa, produzindo efeitos aditivos, que aumentaram sobremaneira os efeitos depressores do SNC, produzindo depressão acentuada do centro respiratório e centro vasomotor, provocando colapso cardiopulmonar e morte. 
Ainda que pretenda a defesa fazer crer que os achados necroscópicos não são compatíveis com o quadro de depressão do sistema nervoso central, certo é que da descrição pericial se conclui que a depressão do SNC promove a depressão cardiopulmonar, gerando uma lesão aos capilares sanguíneos, provocando lentidão do fluxo de sangue e estagnação, o que faz a diminuição do retorno do sangue, formando uma congestão. Assim, somente pela congestão e encharcamento dos pulmões não se pode excluir a depressão do sistema nervoso central como a causa do óbito, não tendo o condão de desmerecer o laudo pericial elaborado pelos renomados peritos do IML, a tese apresentada pelo réu em seu segundo interrogatório, fls. 1924/1926 e memoriais. 
Incontroverso que o réu ministrou medicamentos à vítima e, superada a causa do óbito, analisa-se, então, se ao réu era previsível tal consequência. E, mais uma vez as provas coligidas são desfavoráveis à defesa.
Não socorre à defesa a tese de que o réu desconhecia os problemas cardíacos da vítima, sendo impossível detectar tal fato em uma anamnese rápida, feita em atendimento em delegacia de polícia. 
Como se sabe, o colapso cardiopulmonar causado pela depressão do sistema nervoso central da vítima foi agravado por fatores mórbidos preexistentes que deixaram a vítima mais fragilizada, tais como cardiopatia isquêmica crônica, com moderada dilatação do ventrículo esquerdo e lesões vasculares ateroscleróticas, sendo que o réu, especialista em tratamento de dependentes químicos, podia e devia prever o quadro clínico do paciente.
 Como bem salientou a testemunha ouvida às fls. 1048/1062, o fato de ser a vítima um usuário contumaz de drogas, tornaria previsível ao médico os problemas cardíacos, como a isquemia crônica. Como se não bastasse, a testemunha ouvida às fls. 1373/1376 disse ter alertado o réu acerca dos problemas cardíacos da vítima.
E, a par de previsíveis os problemas cardíacos da vítima Ryan Gracie, temos que o médico réu não poderia fazer uso dos medicamentos ministrados. Do histórico dos autos, consta que a vítima recebeu Haloperidol, Prometazina, Clozapina, Diazepam, Captopril e Topiramato, sendo detectados no exame toxicológico, apenas, os três primeiros. 
Pois bem. 
Salientou o réu ter ministrado à vítima o medicamento Haldol Decanoato. Segundo a perícia, o Haloperidol, representa um antipsicótico e, conforme descreve o laudo pericial, fls. 112, há contraindicação em ?estados comatosos, depressão do SNC devido ao álcool ou outras drogas de medicamentos. Cardiopatia?. E prossegue o laudo, ?Como é o caso para todos os neurolépticos, Haldol pode aumentar a depressão do SNC causado por outros depressores centrais, como álcool, hipnóticos, sedativos e analgésicos potentes.? 
O laudo complementar de fls. 1869, por sua vez, ressalta que o laboratório responsável pelo fármaco enfatiza em casos de prescrição do Haldol Decanoato, o dever de o paciente informar ao médico problemas cardíacos. E, sob a forma de decanoato, o medicamento tem ação prolongada, atingindo o pico máximo em 03 a 09 dias, mantendo efeito terapêutico estável durante quatro semanas (fls. 1870).
Sobre o Fenergan ou Prometazina, trata-se de medicamento utilizado em processos alérgicos e como sedativo. Relata o laudo os efeitos adversos, como ?sedação, sonolência, convulsões?, recomendando o uso com cautela em doença cardíaca severa e pessoas usuárias de narcóticos. E prosseguem os peritos: ?pode alterar condução cardíaca (arritmias ameaçadoras à vida tem ocorrido em doses terapêuticas de fenotiazinas)?. 
A respeito do Leponex, ou Clozapina, apontam os peritos ser necessária a rigorosa supervisão médica em pacientes que iniciam tratamento com o referido medicamento, havendo risco de parada cardíaca ou respiratória. Em doenças cardiovasculares há contraindicação. O Leponex, fls. 114, ?pode potencializar os efeitos centrais do álcool, (...) e depressores do SNC, como hipnóticos, anti-histamínicos e benzodiazepínicos. Recomenda-se cuidado especial ao se iniciar o tratamento com Leponex em pacientes que estejam tomando (ou tenham tomado recentemente) benzodiazepínico ou qualquer outro fármaco psicoativo, pois esses pacientes podem ter maior risco de colapso circulatório que, em raros casos, pode ser grave e acompanhado de parada cardíaca ou respiratória. Dada a possibilidade de efeitos aditivos, deve-se ter cuidado com administração simultânea de fármacos com propriedades anticolinérgicas, hipotensoras ou depressoras respiratórias?.
O Dienpax, ou Diazepam, também ministrado pelo réu, pertence ao grupo dos benzodiazepínicos. Tem como mecanismo de ação a depressão de todos os níveis do SNC. Com reações adversas cardiovasculares, como parada cardíaca, hipotensão, braquicardia, colapso cardiovascular, taquicardia, dor no peito, síncope. E, às fls. 115 do laudo pericial temos: ?Causa depressão do SNC. Usar com cautela em pacientes que receberam outros depressores do SNC ou agentes psicoativos. Efeitos com outras drogas sedativas ou etanol podem ser potencializados. Interações: Clozapina ? Benzodiazepínicos podem aumentar efeito adverso/tóxico da clozapina?.
O Topamax, ou Topiramato, por sua vez, é um agente antiepiléptico. Age no SNC, podendo produzir sonolência, tontura, com reações adversas comuns relacionadas ao SNC.
Administrado também o Capoten ou Captopril, é contraindicado em associação com neuroléptico Haloperidol, pois há maior risco de hipotensão postural. 
Dos medicamentos detectados no exame pericial (Haloperidol ? 15mg, Prometazina ? 100mg e Clozapina ? 100mg), concluíram os peritos que, cada um, isoladamente, não constituiu uma superdose, porém, associados, um potencializou o efeito do outro. E, do tempo decorrido entre a aplicação dos medicamentos e o óbito, cerca de três horas, pode-se afirmar que todos os medicamentos já tinham sido absorvidos para a corrente sanguínea e atingido seu pico de concentração máxima, tinham sido distribuídos totalmente para o organismo e sua biotransformação (metabolismo, degradação) e eliminação do sangue foram muito pequenos no período. Ou seja, todos os medicamentos estavam em plena atividade. 
Evidente, assim, como concluiu o laudo, que o réu não poderia ministrar, conjuntamente, todos os medicamentos por ele apontados, correndo o risco, consciente de que o resultado poderia ser fatal à vítima, sobretudo, nas condições em que ela se encontrava, ainda que o resultado morte não fosse por ele desejado.
As condições do atendimento médico também indicam pelo equívoco em sua conduta. Segundo o próprio acusado sinaliza em seu interrogatório, a vítima deveria ser removida para uma unidade hospitalar, sendo inadequada a carceragem frente ao seu estado clínico. Ora, se inadequada a sua permanência na sede do Distrito Policial, fica a dúvida acerca das razões que levaram o médico réu a se omitir em atestar tal circunstância ao Delegado de Polícia e médicos do IML. Esse era seu dever, como médico, pois, sob a custódia do Estado, o preso não poderia ser liberado apenas com suas bravatas, sem indicação segura da necessidade de acompanhamento, o que só o réu poderia fazer, já que segundo seu depoimento, ?a polícia é profunda desconhecedora do que é doença psiquiátrica, sobretudo mental, e achavam que ele era bandido (...) Se ele estivesse provavelmente com uma bala, com um sangramento, eu tenho certeza que a polícia o mandaria para um hospital, mas eles não viam sangue, então achavam que aquilo tudo não passava de uma encenação para tirá-lo da cadeia (...)?.  
E mais, se as condições do Distrito Policial eram precárias, não poderia o réu medicar a vítima, deixando-a sem acompanhamento médico. A própria testemunha ouvida a fls. 1522/1533, contratada pela defesa para elaboração de um laudo destinado a atestar a atuação escorreita do réu, ao ser indagada se a vítima poderia permanecer sem acompanhamento médico, prontamente respondeu: ?De forma alguma, eles precisam de acompanhamento, eles tem um quadro agudo, eles estão e estado de risco de morte iminente, não dá pra abandonar um paciente assim (...)?.
Evidente que o réu não agiu com as cautelas devidas. Ainda que se diga que a medicação é de aplicação corriqueira em quadros semelhantes ao que se encontrava a vítima, trata-se de conduta extremamente perigosa, como observou o laudo do IML e perito relator, que exigia maior cautela, estando consciente o réu quanto aos efeitos que de sua conduta poderiam advir, ainda que acreditasse que pudesse evitar o resultado juridicamente relevante. Agiu o médico com culpa consciente. 
E a previsibilidade subjetiva se denota de suas palavras, assim como a impossibilidade de se ministrar tantos medicamentos fora do âmbito hospitalar. De seu depoimento extrai-se que a vítima estava em surto psicótico agudo e ficou o réu aflito para que a vítima não permanecesse na delegacia: ?eu falei para a Delegada inúmeras vezes, não só para ela, mas falei em voz alta, para todos ouvirem, que ele não poderia estar ali e que o tempo jogava contra a gente. Ele foi preso às 2:00h da tarde e já eram 7:30h, 08:00h da noite e ele ainda estava sem alimentação, em surto psicótico, e eu não poderia medicá-lo ali.? O réu não prescreveu a internação, embora diga que tal medida era imprescindível e, segundo seu depoimento, a vítima disse ter usado cocaína, crack e maconha, sendo apresentado pelo advogado uma cartela vazia de Frontal e outra de Dormonid (Midazolan e Alprazolan), medicamentos que a vítima teria feito uso por sua própria conta e risco. 
E prosseguiu o réu, dizendo ter feito o atendimento (IML) em ?sala imprópria, num tumulto absurdo(...) o atendimento que eu procurei dar foi meu melhor nas duas ocasiões, era o meu máximo esforço, inclusive, com todo cansaço, eu não tinha que fazer atendimento na delegacia, não se presta atendimento médico num ambiente como aquele.?
Como se vê, a imprudência consistiu no fato de o réu ministrar medicamento à vítima sem as cautelas devidas, desconsiderando a possibilidade de a vítima ser portadora de doença cardíaca crônica em razão do uso frequente de drogas, ministrando os medicamentos, ainda, sem os cuidados médicos necessários, fora do ambiente hospitalar, não podendo considerar o período de três horas da aplicação dos medicamentos até a retirada do médico do Distrito Policial uma margem segura para evitar efeitos indesejados, desconsiderando, ainda, que a associação dos fármacos faz com que, juntos, um potencialize o efeito do outro, sobretudo estando a vítima sob o efeito de substância entorpecente.
 O médico, ainda que seu objetivo fosse lícito, qual seja, salvar a vida, não se conduziu com diligência dentro das normas recomendadas, caracterizando-se, assim, a quebra do dever objetivo de cuidado. Pelo atuar precipitado, imponderado, deve o réu responder pelo homicídio culposo.
Assim, temos que estão presentes todos os elementos caracterizadores do homicídio culposo, como comportamento humano voluntário; descumprimento do dever de cuidado objetivo necessário, manifestado pela imprudência; previsibilidade do resultado e morte involuntária.
Por outro lado, a causa de aumento de pena prevista no parágrafo quarto do art. 121 do CP se faz presente, pois réu, como profissional da saúde, é conhecedor da regra técnica de seu mister, porém, omitiu-se no atendimento médico adequado, deixando de observar a interação medicamentosa e eventuais medicamentos que a vítima tenha feito uso por sua própria conta antes do atendimento, bem como a interação desses medicamentos com o uso recente de entorpecentes. 
 Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o acusado, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, isto é, em 01 (um) ano de detenção. 
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ante a inobservância de regra técnica de profissão, aumento a pena anteriormente encontrada em 1/3, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção. Não há causas de diminuição. Torno definitiva ao acusado a pena encontrada.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o aberto. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, a ser estabelecida no juízo das execuções, por idêntico período fixado para a pena corporal imposta, sendo a segunda, a pena de prestação pecuniária aos dependentes da vítima, no valor de 250 salários mínimos vigentes ao tempo dos fatos, devendo se proceder a devida correção monetária, fixando-se tal montante por se considerar suficiente para a prevenção e reprovação do delito, levando-se em conta, ainda, a situação econômica do réu, proprietário de hospital destinado ao tratamento de dependentes químicos, bem como a extensão dos danos sofridos pela vítima. 
Releva-se que a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a gravidade dos fatos descritos na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão acerca dos fatos por parte do acusado. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado SABINO FERREIRA DE FARIA NETO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, dando-o como incurso no art. 121, parágrafos terceiro e quarto do CP. Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, a ser estabelecida no juízo das execuções, por idêntico período fixado para a pena corporal imposta, sendo a segunda, a pena de prestação pecuniária em benefício aos dependentes da vítima, no valor de 250 salários mínimos vigentes ao tempo dos fatos, atentando-se para a devida correção monetária, fixando-se tal montante por se considerar suficiente para a prevenção e reprovação do delito, levando-se em conta, ainda, a situação econômica do réu, proprietário de hospital destinado ao tratamento de dependentes químicos, bem como a extensão dos danos sofridos pela vítima. 
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
