

SENTENÇA

Processo nº:0000435-73.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALTER BETTENCORT ALBUQUERQUE
Requerido:Leroy Merlyn Cia. Brasileira Brigolagem


CONCLUSÃO

Em 8 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.





VALTER BETTENCORT ALBUQUERQUE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de LEROY MERLIN CIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM, aduzindo, resumidamente, que é cliente preferencial da ré e possui um cartão de crédito com limite privilegiado. Em 13/09/2010, realizou compras na loja-ré e, ao  sair, um funcionário da ré lhe abordou, afirmando que o mesmo estaria na posse de mercadorias, sem ter pago por elas. Negou-se à revista pessoal. Solicitou a presença da polícia e todos foram encaminhados ao Distrito Policial. O Boletim de Ocorrência foi lavrado sem que o autor estivesse presente, uma vez que tinha que atender a sua esposa. Não furtou nada. A acusação foi injusta. O inquérito policial foi arquivado. Referiu-se ao constrangimento sofrido e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que o autor foi abordado pelos seguranças em virtude de ter colocado produtos nos bolsos de sua calça e de seu paletó. Não houve qualquer equívoco. O autor não efetuou o pagamento de algumas mercadorias. O autor não comprovou os danos sofridos. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziu o autor que é cliente da ré e que em 13/09/2010, realizou uma compra. Ao sair da loja, um funcionário da ré lhe abordou e o acusou de ter furtado alguns produtos. 

O autor estava ao telefone quando foi informado pelo funcionário da loja de que teria saído com mercadorias, sem efetuar o pagamento respectivo. "Não deu a mínima atenção ao rapaz, pois ainda estava ao telefone...". Não deixou ninguém tocá-lo para fazer a revista pessoal. 

Ao retornar para loja, tendo sido acusado de furtador, "como nada daquilo era verdade o requerente então bradou aos quatro vento a sua inocência e informou que não precisava daquilo e que se a moça não registrou alguma coisa era só pagar; e pois ele não tinha culpa, que era cliente da loja e poderia pagar."(sic). 

Diante das alegações do autor, não vislumbro a ocorrência de danos. No momento da abordagem e nos minutos que se seguiram, o autor não deu importância ao fato. Ademais, acabou por admitir que tinha consigo mercadorias que não haviam sido registradas. Tanto é verdade que consignou que: "se a moça não registrou alguma coisa era só pagar." 

O autor tanto não deu importância ao fato, que sequer permaneceu na Delegacia para apresentar a sua versão à autoridade policial. 

Assim sendo, não comprovado o dano, conforme caberia, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Vale salientar que ainda se argumentasse com relação de cosnumo, não seria factível exigir da ré a prova do dano. Este requisito deveria ser demonstrado pelo autor. 

Ademais, sabe-se que não basta aquele simples percalço, de menor proporção, ainda que dele se possa extrair ofensa aos sentimentos, isto porque, considerando a organização da sociedade, a experiência de vida de cada um ou ainda o ambiente a que estamos expostos, com certeza desenvolvemos uma estrutura psicológica que permite lidar com tais obstáculos e contrariedades a que certamente estamos sujeitos. 

Assim é com algumas situações, mas que não ultrapassando o patamar da contrariedade, não constituem dano moral indenizável. O dano moral cuja indenização a lei prevê é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade, repercussão e duração, aquilo que o homem médio, com essa estrutura psicológica normal, estaria obrigado a suportar. E, isso, neste caso, não se configurou.

Portanto, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Não há que se falar em indenização por danos morais.

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.



Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por VALTER BETTENCORT ALBUQUERQUE em face de LEROY MERLIN CIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
