

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000291-50.2012.8.26.0011
Requerente:Zilson Magalhães Malheiros e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que adquiriram em junho de 2011 pacote turístico perante a ré para a Colômbia e teria a ré informado a necessidade de passaporte.  Alegaram os autores embora tenham firmado declaração perante a ré quanto à ciência da necessidade de passaporte, teriam obtido informação do consulado colombiano e de outro funcionário da ré (Bruno) de que não seria necessário.  Após o casamento em 15.10.2011 teriam os autores tentado efetuar o check in na companhia aérea (Copa Airlines), a qual exigiu passaporte ante a existência de conexão na cidade do Panamá (América Central).  Após discussões, adquiriram os autores passagens aérea da empresa Avianca por R$ 4.008,98 e por R$ 1.185,64 (trecho Cartagena-San Andrés).  Os autores teriam sido parcialmente reembolsados.  Pleiteiam a diferença de R$ 2.428,56 e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 101/112 que os autores foram orientados a providenciar passaportes com antecedência e especialmente firmaram declaração quanto aos documentos que deveriam providenciar para o pacote turístico que adquiriu.    Alegou a ré que os autores agiram com culpa exclusiva, o que constituiria causa excludente de sua responsabilidade objetiva.  Impugnou a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor expressamente prevê que a culpa exclusiva do consumidor exclua a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços.  
Neste sentido:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 
I - o modo de seu fornecimento; 
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; 
III - a época em que foi fornecido.  
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.  
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:  
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;  
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.

Na hipótese dos autos verifico que a empresa requerida, por ocasião da venda do pacote turístico aos autores em 3.6.2011 (contrato às fls. 23/24), expressamente informou aos autores que deveriam providenciar os passaportes, tendo sido firmado pelo co-autor Zilson M Malheiros, formal contratante (fls. 23/24), a declaração de fls. 25.  
A declaração de fls. 25 demonstra que a ré cumpriu o disposto no art. 31 do Código de Defesa do Consumidor, o qual determina ao fornecedor que preste as informações necessárias ao consumidor.
O documento de fls. 45/46, relativo ao voucher e à reserva do transporte aéreo, demonstra que desde o início foi feita a reserva dos autores em vôo da empresa panamenha Copa Airlines com escala na cidade do Panamá. 
Desde o início, portanto, tinham os autores a informação quanto ao itinerário aéreo e a informação de que deveriam providenciar os passaportes.  Ao não providenciá-los para o embarque no dia e hora contratados, agiram com culpa exclusiva, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, do que resulta a ausência de responsabilidade da empresa requerida.
Não tendo a ré praticado ato ilícito e não tendo responsabilidade objetiva, na forma, acima, disto resulta que não possui qualquer dever de indenizar o autor, conforme art. 186 do Código Civil.  
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Zilson Magalhães Malheiros, Ursula Pacheco Lencioni ajuizou contra CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
