

CONCLUSÃO

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Marcia Laiz), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0000562-98.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wendel Pires Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.


WENDEL PIRES PRADO ingressou com a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi preso em flagrante, indiciado e denunciado pela prática de tráfico de entorpecentes, sendo afinal absolvido com fundamento no artigo 386, VI, do CPP. Em razão da prisão ilegal, deixou de receber gratificações em seus vencimentos como agente de segurança penitenciária, o que enseja indenização pelos danos materiais. Alega que sofreu danos em sua honra e, pelo constrangimento ilegal sofrido, à vista do gritante erro, requereu o autor a indenização por danos morais no valora ser arbitrado.

A contestação veio a fls. 183 e seguintes, aduzindo a ré a prescrição, visto que a absolvição do autor ocorreu em 01.09.2005, ocorrendo sua soltura em 17.06.2005. A ré foi citada somente em março de 2010. No mérito, aduziu inexistência de erro judiciário, já que a ulterior absolvição por falta de provas não torna ilegal a prisão. Negou a existência de danos morais e impugnou o pedido de reparação de danos materiais, aduzindo não haver demonstração do efetivo prejuízo e nem sustentáculo legal para o requerimento.

Não houve réplica.

É o relatório.

Decido.

Com efeito, a absolvição do réu por insuficiência de provas é o marco inicial da contagem do prazo trienal para a reparação civil (art. 206, § 3º, V, do Código Civil).

Datando o v. acórdão de 01.09.2005, a presente ação deveria ter sido proposta até o dia 31 de agosto de 2008. No entanto, o ajuizamento deu-se apenas em 11.01.2010, quando, então, prescrita irremediavelmente a ação de indenização.

Mesmo que assim não fosse, a prova nos autos é de que o autor foi preso em flagrante, juntamente com outro indivíduo, sob a acusação de tráfico de entorpecentes, haja vista o fato de que no interior de sua residência, no seu guarda-roupas, pela polícia foi encontrados saquinhos embalados com cocaína. 

O autor foi condenado pelo Juízo da 3ª. Vara Criminal da Comarca de Piracicaba à pena de quatro anos de reclusão.

A 7ª. Câmara Criminal do TJSP deu provimento à apelação criminal, absolvendo o autor com fundamento no artigo 386, VI, do CPC, constando do corpo do v. acórdão que existe dúvida razoável nos autos, que deve reverter em favor da defesa. 

Responsabilidade do Estado não haveria a ser examinada. Olvida-se o autor de que a prisão foi mantida pela autoridade judiciária até a data do julgamento do recurso.

A legalidade da prisão cautelar foi endossada pelo Ministério Público, que visualizou justa causa para oferecimento da denúncia contra o ora autor, dando-o como incurso nas mesmas sanções pelas quais houve a prisão. A denúncia foi aceita pela autoridade judicial, mantendo-se a prisão e instaurando-se o processo penal, que foi julgado procedente em primeira instância. 

Assim sendo, em momento algum se verifica que houve leviandade, fraude, dolo ou ausência de tecnicidade pela autoridade do Estado que privou Antonio de sua liberdade. Ao contrário, inúmeras decisões da autoridade judiciária competente confirmaram que era o caso de manutenção da prisão cautelar, cujos motivos se encerraram por ocasião do exame do mérito da acusação em segunda instância, com o advento da decisão absolutória, que ocorreu por insuficiência de provas.

Conforme já decidiu, o persecutio criminis constitui atividade legal e a prisão processual qualquer que seja a espécie é prevista na Constituição Federal em seu artigo 5º. É dever do Estado-administração apurar o fato que, pelo menos tenha aparência de ilicitude penal e apontar sua autoria. (RJTJSP LEX 238/59)  Se há dever do Estado a ser cumprido por seus agentes, não há que se falar em responsabilidade civil, pois o estrito cumprimento do dever legal exime o autor do fato do dever de indenizar. No mesmo sentido a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: Não é indenizável ao preso o tempo em que esteve recolhido à prisão provisória (salvo se casos de má-fé e abuso de poder).(in Manual de Direito Penal, ed. Atlas, 1985, pág. 261)

O julgado da Apelação cível 123.903-5/7, de 13.2.03, v.u., sendo Rel. Des. Ralpho de Oliveira proferido em processo desta 5ª VFP, foi também no mesmo sentido:  A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão temporária do autor, sendo este inocentado da acusação que lhe foi formulada. O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Dessa forma, inexistente o dever de indenizar do Estado, como resulta da bem lançada sentença apelada.

Em suma, não se poderia sequer em tese compelir a Fazenda Pública a indenizar quaisquer supostos danos advindos de prisão cautelar cuja legalidade foi sempre fundamentadamente mantida no decorrer do processo criminal. Na lição de Hely Lopes Meirelles, as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem ás partes ou a terceiros.(Direito Administrativo Brasileiro, 11ª ed., pág. 610). Nesse sentido também, a ementa do v. ac. cit.: INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Dolo ou culpa não comprovados ? Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal ? Ação improcedente ? Recursos providos para esse fim. (Apelação Cível n. 75.949-5, Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Dês. Geraldo Lucena, v.u., 26.07.00)

No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo  movido por WENDEL PIRES PRADO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inc. IV, do CPC (prescrição), condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 08 de novembro de 2010.


      Juiz de Direito
