

SENTENÇA

Processo nº:0000255-29.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leidia de Fatima Moraes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Analisando os autos, verifico que a carta de preposição do banco não está assinada e a da outra empresa foi feita através da montagem de cópia com assinatura xerocipiada e com espaços preenchidos à caneta. No primeiro caso não há representação e no segundo o documento é espúrio para ser considerado apto a gerar representação.
Logo, declaro ambos os réus revéis.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar a inexigibilidade dos valores cobrado e apontados, condenar as rés, solidariamente, a pagarem o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Torno definitiva a tutela antecipada. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
