

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000384-54.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Pereira de Godoi
Requerido:Fast Shop S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




Vistos.




Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em contestação, pois o autor imputa a ela conduta ilícita consistente em não efetuar a entrega do produto. Verifica-se, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação posta em juízo.
O inadimplemento contratual restou evidenciado nos autos, pois a ré deixou de acostar comprovante de entrega da mercadoria. 
E a alegação da ré de que se tratava de produto de mostruário não lhe socorre, pois conforme indicado na nota entregue ao autor, tal circunstância apenas exclui a garantia contra danos estéticos.
Além disso, a ré alegou, porém deixou de demonstrar ter dado ciência ao autor, no momento da aquisição do produto, de que o mesmo não viria acompanhado de todas as peças.
O autor, ao contrário, comprovou que o fone de ouvido acompanha o notebook adquirido (fls. 07).
Ademais, a parte autora demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante devido.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pela ré.
Contudo, assim não agiu a fornecedora. Em consequência, de rigor a procedência do pedido, para que a ré efetue a entrega da peça integrante do produto adquirido.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a efetuar a entrega do ?fone de ouvido estéreo?, peça integrante do produto adquirido pelo autor, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, da data da aquisição, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.



São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
