

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000314-39.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Everton Balarone Ruivo, CPF 302.301.478-79
Requerido:LG Eletronics de São Paulo Ltda, CNPJ 01.166.372/0002-36
Data da audiência:28/09/2011 às 13:30h



Aos 28 de setembro de 2011, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. Miguel Carlos Brandão de Andrade ? OAB 261.411, e o requerido representado pela Sra. Suely de Camargo Machini RG 8.647.286. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: o equipamento está na assistência técnica até hoje. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Everton Balarone Ruivo em face de LG Eletronics de São Paulo Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica por cinco vezes e lá se encontra desde 23.03.2010 e nunca foi reparado. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00. A ré nega o defeito do equipamento e alega que não houve dano moral. Evidente o vício do produto. Deferentemente do alegado na contestação, o autor encaminhou o produto à assistência técnica inúmeras vezes e,portanto, deu à ré ampla oportunidade de consertá-lo, em cumprimento ao disposto no artigo 18, §3º do Código de Defesa do Consumidor. Competia à ré demonstrar a inexistência do vício, uma vez que dispõe do produto até o presente momento, por meio de sua assistência técnica. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Há um dano moral, embora a falta do aparelho celular não chegue a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Isto porque é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias, contado da remessa do equipamento à assistência técnica. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano e sete meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Evidente, portanto, que o consumidor foi exposto a aborrecimento maior do que aquele a que qualquer pessoa está exposto cotidianamente. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Quanto ao preço do equipamento, observo que este ponto não foi especificamente impugnado, razão pela qual tornou-se incontroverso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Everton Balarone Ruivo em face de LG Eletronics de São Paulo Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 349,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010 e de R$1047,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
