

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000909-48.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose de Santana
Requerido:Oscar Hiroyuhi Kanegae

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOSÉ DE SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Perdas e Danos em face de OSCAR HIRAYUKI RAVEGAR, também qualificado, visando a condenação do réu no pagamento de danos materiais (R$ 12.290,68) e lucros cessantes (R$ 78.400,00) em razão dos prejuízos sofridos por responsabilidade do requerido (negligência) que vendeu (trocou) um caminhão que não lhe pertencia e estava registrado em nome de outrem, além de ter sido apreendido pela autoridade policial e ser objeto de penhora e bloqueio judicial.
 
Sustentou o autor ter negociado com o requerida a compra e venda de um caminhão. Era proprietário de um caminhão Ford F-1100, que valia R$11.000,00. Em 03/07/2000 trocou seu caminhão por outro usado do requerido (caminhão Ford-600, branco, placa BQP 7368) no valor de R$ 7.500,00, recebendo a diferença. 


Ocorre que aos 23/04/2002 o veículo foi apreendido pela polícia e recolhido ao pátio do Departamento de Trânsito de Barueri. Tentou retirar o caminhão, mas não conseguiu porque ele estava registrado em nome de terceiro, além de constar bloqueio judicial (penhora). O caminhão está em nome de um terceiro GERSON ROSA DA SILVA.

Asseverou que o réu ao efetuar o negócio não emitiu recibo de compra e venda do caminhão ou documento que comprovasse a troca e por isso não conseguiu comprovar a propriedade do caminhão e retirá-lo do pátio. 

Após a apreensão entrou em contato com o réu que se propôs a resolver a situação, porém, nada foi feito e ficou com o prejuízo, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Disse que na época prestava serviços à empresa Wladimir Gonçalves ? só Importados e recebia por viagem a quantia de R$ 160,00, proporcionando-lhe uma renda mensal de R$ 2.800,00. Em razão da apreensão ficou desempregado e sem renda tendo um prejuízo de R$ 78.400,00, além do valor do próprio caminhão que acabou perdendo no importe de R$ 7.500,00 que atualizado até o ajuizamento da ação corresponde a R$ 12.290,00.

Imputa a responsabilidade pelos prejuízos alegados ao requerido que praticou ato ilícito, ou seja, vendeu veículo que não lhe pertencia e não estava registrado em seu nome, que foi apreendido e objeto de penhora. Fundamenta a ação nos artigos 402 e 404, ambos do Código Civil.


Ao final, requereu a condenação do réu no pagamento dos danos materiais (R$ 12.290,68) e lucros cessantes (R$ 78.400,00), além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/32).

Devidamente citado (fls. 53), o requerido apresentou contestação (fls. 58/63), alegando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide ao terceiro e em nome de quem o caminhão está registrado. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que não praticou qualquer ato ilícito, sendo que os prejuízos alegados foram causados pelo próprio autor, que tinha a obrigação e a responsabilidade pela transferência do documento, além de ser sido o único responsável pela apreensão. O autor quando do negócio assumiu a obrigação de pagar os débitos pendentes e por isso não pode ser responsabilizado. O autor foi negligente quando não efetivou a transferência. Ao final, requereu a aplicação da litigância de má fé.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 74/78). 
Deferida a denunciação da lide (fls. 84) o terceiro em nome de quem o veículo está registrado no Detran foi citado (fls. 184) e apresentou defesa.

Na contestação (fls. 186/193) o denunciado requereu, em preliminar, o reconhecimento de que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide secundária, notadamente porque não participou do negócio jurídico firmado pelas partes da lide principal. Pugnou, ainda, pela ocorrência do instituto da prescrição. 
No mérito, pleiteou a improcedência da ação, alegando que os prejuízos ocorreram por culpa exclusiva do próprio autor.

As partes manifestaram-se sobre a contestação do denunciado (fls. 200/202 e 207/208).

Designada audiência (fls. 216), a composição resultou infrutífera (fls. 222/223). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas, sendo certo que os documentos encartados pelas partes são suficientes à formação da convicção desta Magistrada, aplicando-se, ainda, o disposto no artigo 400, I, do CPC. 

Inicialmente, insta realçar que as preliminares de ilegitimidade de parte arguidas tanto pelo requerido quanto pelo denunciado confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele serão apreciadas.

De outra banda, não se vislumbrou na espécie a ocorrência do instituto da prescrição.

Como cediço, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. 
Com efeito, pelo constante dos autos, o ato que teria culminado e ensejado os prejuízos alegados na inicial, ou seja, a apreensão do caminhão pela autoridade policial, deu-se em 23/04/2004 (documento de fls. 22). A presente ação indenizatória foi distribuída em 24/01/2005, portanto, antes do decurso do prazo prescricional.
Assim, fica afastada a alegada prescrição.

No mais, a ação é improcedente.
 
É incontroverso e inequívoco que as partes transacionaram o veículo objeto da ação (caminhão Ford F-600) no dia 03 de julho de 2000, em especial pelos documentos de fls.18/21.

Quando da transação comercial o caminhão não estava registrado em nome do vendedor, o demandado. Estava sim registrado em nome de um terceiro, o denunciado Gerson.

Pois bem.

Sustenta o autor que na época dos fatos (julho de 2000), quando celebrou negócio com réu, trocando o caminhão de sua posse e propriedade (Ford F 11.000) por outro que estava na posse do requerido (Ford F-600) não sabia que o citado caminhão não lhe pertencia e nem estava registrado no nome do réu e justamente por isso o caminhão foi apreendido, sofrendo prejuízos.

Com efeito, as alegações sustentadas pelo autor não encontram amparo nos autos e são contrárias, inclusive, aos documentos juntados por ele próprio, o que conduz à improcedência da ação.
Ora, quando da apreensão o autor estava portando o portando o documento do caminhão, que por sua vez estava no nome do denunciado.

O autor, às fls. 25/26, acostou aos autos o certificado de registro de veículo, confirmando que de fato sabia que o caminhão não estava registrado em nome do réu Oscar, mas sim em nome do antigo proprietário (Gerson) e mesmo assim efetuou negócio jurídico com ele, assumindo, inclusive, o pagamento de multas e demais débitos pendentes, como comprova o documento de fls. 18.

Nesse cenário, o autor quando adquiriu o caminhão, mesmo estando em nome de outrem, tinha o dever legal de realizar a transferência da titularidade do bem, o que não se verificou, sendo certo que desde a aquisição (julho de 2000) até a apreensão (abril de 2002) o caminhão continuou transitando em nome do denunciado, assumindo o autor o risco de ser o veículo apreendido, o que de fato aconteceu.

O autor tinha a obrigação de proceder a transferência e não o fazendo deu causa aos prejuízos alegados, ficando afastada sua alegações 

Nesse sentido é a recente jurisprudência de nossos tribunais:

Apelação Com Revisão 1142098000 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2008 
Data de registro: 05/12/2008 
Ementa: ... I, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado, constituindo para o vendedor mera faculdade. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelos autores geraram inconteste abalo ... 
Ementa: BEM MÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA. 1. Considerando que a propriedade dos bens móveis se adquire mediante simples tradição, é a partir desta que o adquirente se torna responsável pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas. 2. Na esteira do artigo 123, I, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado, constituindo para o vendedor mera faculdade. Sentença reformada. Recurso provido. 

Apelação Com Revisão 1151211000 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2008 
Data de registro: 30/04/2008 
Ementa: ... à transferência ? Procedência mantida - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § V\ do CTB - ... Ementa: Compra e venda - Bem móvel - Titularidade não transferida - Ação de indenização por danos morais intentada pela vendedora em face da compradora, tendo em vista a imposição de inúmeras infrações de trânsito em datas posteriores à transferência ? Procedência mantida - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § V\ do CTB - Art. 134 do CTB que não tem aplicação em questões de responsabilidade civil - Quantum fixado, na espécie, diante das circunstâncias do caso concreto, em quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes na data da sentença ? Apelação da ré não provida e apelação da autora provida. 

Apelação Com Revisão 1128434003 Relator(a): Andreatta Rizzo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/10/2007 Data de registro: 09/10/2007 Ementa: Bem móvel - Obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Transferência da titularidade do bem - Providência que compete ao comprador - Assunção pelo adquirente da dívida decorrente de parcelamento. Apelação - ... 
Ementa: Bem móvel - Obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Transferência da titularidade do bem - Providência que compete ao comprador - Assunção pelo adquirente da dívida decorrente de parcelamento. Apelação - Reprodução de questões já enfrentadas e decididas Ausência de argumento de fato ou de direito capaz de alicerçar pedido de nova decisão - Litigância de má-fé - Reconhecimento - Provocação de incidente manifestamente infundado - Recurso protelatório Observância do artigo 17, incisos VI e VII, do Código de Processo Civil - Aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa (artigo 18, do diploma adjetivo) - Decisão mantida - Recurso desprovido


A propósito da matéria dispõe o art. 123, I, §1º, do CTB que ?no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo, é de trinta dias?. 

Assim, a partir de 04 de julho de 2.000 incumbia ao requerente proceder à transferência do veículo.
 
O autor como comprador do caminhão tinha de tomar tal providência, que na realidade se constitui para o vendedor mera liberalidade. 

Nesse diapasão, confira-se:


? A diligência de transferência no DETRAN não cabe ao vendedor, que não pode ser responsabilizado pela omissão de terceiro. O domínio de coisa móvel se transmite pela tradição, que se prova pelos meios idôneos, independentemente da expedição de novo certificado de propriedade. Tendo a empresa comprovado por recibo de compra e venda, onde o reconhecimento de firma é anterior à ocorrência, é de ser reconhecida a ilegitimidade ?ad causam? passiva (Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro ? Apel Civ 9524/96, 2ª Câm.Rel.Marly Macedônio ? j. 05/12/96).
 


Cumpre destacar, bem assim, que o autor na qualidade de adquirente do caminhão em debate tornou-se responsável pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem, inclusive pagamento de multas, tendo em vista que a propriedade de bem móvel se adquire pela tradição, ainda que o veículo esteja registrado em nome de outrem.

Desta feita, deveria o requerente não só ter procedido à transferência da documentação do veículo para o seu nome, que é uma obrigação legal (art. 123, I, §1º, do CTB), como também ter efetuado o pagamento de multas  e demais despesas pendentes sobre o bem.
Nesse contexto trago à colação alguns arestos:

COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § 1º, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação cível n. 1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865). GRIFEI

COMPRA E VENDA - Bem móvel - Obrigação de fazer - Endereço inexistente lançado no certificado de registro do automóvel - Ausência de responsabilidade do vendedor - Transferência da titularidade do veículo - Providência que compete ao comprador - Pedido de ressarcimento indevido ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 976.099-0/7 - Comarca: Santos - Câmara: 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo - Data de Julgamento: 03/07/07 - V. U. - Voto n. 16.782). 

Ora, o autor não fez a transferência da titularidade do caminhão no Detran, não pagou as multas e nem tampouco licenciou o veículo e justamente por isso o caminhão foi apreendido (fls. 22).

Como comprovado pelo documento de fls. 22, o caminhão foi apreendido na forma do artigo 230, V, do CTB, que dispõe:
Art. 230. Conduzir o veículo:
I - com o lacre, a inscrição do chassi, o selo, a placa ou qualquer outro elemento de identificação do veículo violado ou falsificado; 
II - transportando passageiros em compartimento de carga, salvo por motivo de força maior, com permissão da autoridade competente e na forma estabelecida pelo CONTRAN; 
III - com dispositivo anti-radar; IV - sem qualquer uma das placas de identificação; 
V - que não esteja registrado e devidamente licenciado; 
VI - com qualquer uma das placas de identificação sem condições de legibilidade e visibilidade:... (...), DESTAQUEI

Logo, o caminhão foi apreendido porque estava com a documentação irregular, além de constar débitos pendentes de multa e seguro obrigatório relativo ao período posterior à aquisição.

Nesse cenário, resulta cristalino que os prejuízos alegados foram causados por responsabilidade exclusiva do autor, que não cumpriu sua obrigação legal.

O requerido não praticou qualquer ato ilícito e não deu causa aos alegados prejuízos sofridos pelo autor, o que conduz ao não acolhimento da pretensão indenizatória.

Nesse contexto não há se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam?, mas sim de improcedência do pedido principal, ficando, por sua vez, prejudicada a lide secundária.

De outro lado, vale destacar, que a alegação do autor de que não efetivou a transferência do veículo por não ter recebido do réu a documentação necessária não merece guarida, porquanto o réu conseguir demonstrar que DUT foi entregue ao autor (documento de fls.64) quando da celebração do negócio, o que afasta por completo o sucesso da demanda em comento.

Por fim, vale notar, não se aplicar no caso as penas pela litigância de má-fé, porquanto nenhuma das hipóteses elencadas nos artigos 17 e 18, do CPC resultaram comprovadas.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a lide secundária e, em conseqüência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em atenção ao princípio da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custa e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 por ser o requerente beneficiário da gratuidade processual.

Condeno, outrossim, o requerido a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono de denunciado, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
