

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000620-94.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:07/05/2014 às 10:00h
Requerente:FLAVIA AUGUSTA HERRERA  SANTOS
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
Incontroverso está nos autos que a Autora esperou por mais de duas horas a liberação de sua bagagem na esteira do aeroporto de Guarulhos - SP, após voar pela Ré, do Rio de Janeiro a São Paulo. Inclusive porque, a Ré confessa em fls. 11, a má prestação de serviço que originou atraso na entrega das malas aos consumidores.
Entretanto, tal fato configura mero aborrecimento não indenizável.
Tivesse o vôo da Autora atrasado estas duas horas, ainda assim não haveria dano moral a indenizar. 
Comungo do entendimento consubstanciado no seguinte precedente, de que somente atraso superior a quatro horas gere dano moral indenizável, in re ipsa: "DANO MORAL O atraso de voo doméstico, por período superior a quatro horas, e a falta da prestação de assistência adequada à autora passageira, no lapso temporal, em que aguardou o embarque, constituem, por si só, fatos geradores de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante." (Grifei, TJ-SP, Apelação 0001777-82.2008.8.26.0408,  Rel. Des. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/3/2013). 
Isto porque o art. 230, do Código Brasileiro de Aeronáutica, estabelece este patamar para fixar a responsabilidade do transportador à devolução do preço pago pelo bilhete. 
Assim, se o atraso para a Autora foi de duas horas, tão somente quanto à entrega de sua bagagem, não há direito à indenização. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Espera de duas horas pelas bagagens em aeroporto é transtorno, aborrecimento. Mas não é mácula a direito de personalidade a ensejar fixação de indenização.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,21 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
