

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000057-51.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roseclei Lobo dos Santos
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Eduardo Francisco Marcondes

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CLÁUDIO PEREIRA DE MORAES, OAB/SP nº 208.349 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) NEXTEL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ADRIANO FELIX SANTANA, RG nº 41.188.803-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEANDRO BRUNO FERREIRA DE MELL O SANTOS, OAB/SP nº 298.335.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita, com pedido contraposto. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A contratação se deu, conforme alegou o preposto da ré em depoimento pessoal, por uma ligação telefônica feita pelo filho da autora a um representante terceirizado da ré e durante essa conversa o filho da autora teria informado a esse representante uma senha que deveria ser de conhecimento exclusivo da autora.
A autora, a seu turno, nega que isso tenha ocorrido e afirma que seu filho telefonou para a ré na tentativa de cancelar o serviço, após a chegada do chip em sua residência.
Ora, a ré não produziu sequer início de prova dessa sua alegação, quando poderia, por exemplo, haver arrolado tal representante para ser ouvido em juízo.
Além dessa ausência de prova da contratação, deve-se acrescentar que se a contratante do serviço era a autora, enquanto pessoa física, ou seja, uma mulher, certamente um homem não poderia ter contratado ou alterado um contrato em seu nome sem estar munido de uma procuração para agir junto à ré, a tanto não se equiparando a tal senha master. Vale dizer: um terceiro não pode alterar um contrato do qual não seja parte, sendo necessário que, para contratar em nome de terceiro, esteja autorizado a tanto.
O que fica claro, pois, de tudo isso, é que a ré não se cercou da segurança necessária para aceitar a alteração do contrato feita por seu representante terceirizado: não há documento escrito da alteração e sequer gravação telefônica.
E desde que se trata de relação de consumo na qual a consumidora nega a alteração da contratação, era ônus da fornecedora produzir a prova de que isso ocorrera.
Nesse contexto, além de declara nulo o aditivo contratual e, por conseguinte, inexigível a dívida dele decorrente, deve ser  cancelado o registro da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão dessa quantia.
E, por fim, como ocorreu a negativação indevida, a autora sofreu dano moral, que decorre do fato em si, sendo desnecessária a produção de prova de tal dano, que fica arbitrado com moderação em R$5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nulo o aditivo contratual mencionado na inicial;
b.)declarar inexigível a quantia de R$ 217,02 (duzentos e dezessete reais e dois centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
c.)tornar definitiva a liminar de fls. 12 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais,  com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
