

SENTENÇA

Processo nº:0000812-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Alves Gomes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega o autor que teve seus documentos usados para abertura de contas junto ao banco requerido. Sustenta que nunca foi correntista do banco réu, não realizando qualquer transação bancária.
Tendo em vista o teor da contestação, tem-se que restou incontroverso que o autor não possuía conta no banco requerido, motivo pelo qual os apontamentos em nome de ITAÚ são indevidos.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida (fls.19/21).
No entanto, pelo referido documento, verifica-se, também, que o nome do autor já se encontrava inserido, previamente, em cadastros de inadimplentes em razão de outras dívidas, em nome de outras empresas (Jequiti, Embratel, Net, Telefônica), o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Contudo, o dano moral neste caso se deu pelo fato de terceiro, utilizando dados do autor, ter conseguido abrir conta em seu nome, causando prejuízos, especialmente porque o requerido não promoveu a regularização do problema antes do ingresso da demanda.
Deste modo, reputo razoável fixar a indenização em R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RICARDO para o fim de declarar inexigível a cobrança feita pelo BANCO ITAÚ e determinando ao requerido que providencie a baixa definitiva do apontamento, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. No mais, condeno o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.



São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
