

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000723-80.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Wagner Jorge da Silva 
RG: 28403883 - CPF: 287.356.538-17

Réu:Mariana Fátima Moreira Silva 
RG: 24369372 - CPF: 142202148/36 


Aos 22 de março de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram as partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Tolstoi de Carvalho, quando foi surpreendido com a entrada do carro da ré, que vinha de via secundária. Afirmou que seu carro foi atingido na lateral direita dianteira, no pára-choque, paralama e capô e o carro da ré foi atingido na lateral esquerda entre as duas portas. Disse que havia carros parados dos dois lados da rua por onde trafegava, preferencial em relação à via de onde vinha a ré. Afirmou que trafegava numa descida e a ré numa subida e estava no máximo a 40 Km/h. A ré, por sua vez, afirmou que vinha de uma travessa da Rua Tolstoi de Carvalho e olhou para o lado esquerdo, de onde vinha o fluxo, não avistando nenhum veículo e quando já estava com seu carro praticamente todo na referida via, foi atingida pelo carro do autor, que segundo afirmou, freou antes da colisão, não sabendo se trafegava em velocidade acima da permitida, considerando que estava passando em frente a uma escola. Disse que seu carro foi atingido na lateral esquerda do meio para trás e o do autor na frente do lado direito. De tudo quanto apurado, conclui-se que o acidente ocorreu na Rua Tolstoi de Carvalho, por onde o autor trafegava e onde a ré ingressou, seguindo-se a colisão. Em que pese a ré ter afirmado que já estava 90% na via referida, conclui-se pelos danos causados em seu veículo que tal não ocorreu, pois conforme nota fiscal hoje apresentada, consta que foram realizados serviços de funilaria e pintura nas portas dianteira e traseira do lado esquerdo, bem como no pára-choque e no borrachão, que foi substituído. Ora, considerando a única prova produzida pela ré, verifica-se que os danos causados em seu veículo não são compatíveis com a versão que ofereceu, tudo levando a crer que tenha entrado na via preferencial sem adotar as cautelas imprescindíveis. Com efeito, caso a ré tivesse tomado a cautela necessária ao ingressar na via preferencial, por certo teria visto a aproximação do carro do autor e teria evitado o embate. Afirmou em depoimento, no entanto, que olhou para o lado de onde vinha o autor e não avistou nenhum carro. Contudo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que ingressou na via preferencial após cercar-se dos cuidados imprescindíveis, como determina o Código Brasileiro de Trânsito, prova que lhe competia. Por outro lado, embora tenha afirmado que não deu causa ao acidente em questão, arcou com o reparo dos danos causados em seu veículo, nada postulando a tal respeito em relação ao autor. Portanto, conclui-se que a ré ingressou na via preferencial sem tomar os devidos cuidados, dando causa ao acidente em questão, de modo que deve ressarcir os prejuízos suportados pelo autor, cujo valor deve corresponder ao menor orçamento (fls. 21). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Wagner Jorge da Silva em face de Mariana Fátima Moreira Silva, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$2.777,73, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Wagner Jorge da Silva
___________________________________________
Mariana Fátima Moreira Silva
