

SENTENÇA

Processo nº:0000325-40.2005.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Renovadora de Pneus Carrão


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar e c/c indenização por perdas e danos em face de RENOVADORA DE PNEUS CARRÃO. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é senhora legítima proprietária da área situada na Avenida Itaquera, 1357, bem de uso comum, remanescente de desapropriação e incorporado ao patrimônio público municipal , imissão na posse datada de 9.12.1976, carta de sentença de 26 de janeiro de 1988 e registrada na matrícula 73190 em 17.06.1988. Ocorre que referida área descrita na inicial foi invadida, razão pela qual a autora providenciou a notificação da ré para desocupação. Embora notificada, a ré quedou-se inerte, configurando esbulho . Pretende, assim, ser reintegrada na posse do imóvel. Também postulou pelo arbitramento de indenização por perdas e danos. Requereu liminar. Vieram aos autos procuração e documentos.

Determinou-se a juntada de fotografias da invasão.

O Juízo designou audiência de justificação prévia (fls. 30 e verso).

A ré foi citada.

Realizada audiência, o pedido liminar foi indeferido (fls. 40/44).

Contra tal decisão, a autora interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento.

A autora juntou documentos.

A ré apresentou contestação (fls. 90/95), acompanhada de documentos. Sustentou, resumidamente, que é proprietária da área em tela , razão pela qual não há se falar em esbulho. Argumentou que adquiriu a área em 11/12/1979 consoante matrícula 25.989 do 16o CRI. Arguiu carência de ação por falta de interesse de agir, pois não há provas do direito inicialmente invocado. No mérito, advogou pela improcedência da ação , informando que é proprietária do imóvel, em forma de retângulo e que há triângulo de cerca de 49 metros quadrados, remanescente de desapropriação e objeto de constantes invasões e , por isso, foi orientada a requerer uso, concessão ou compra dessa porção de terras. O requerimento foi feito e restou não apreciado até o presente momento.Quanto á área indicada pela autora, afirma que é distante da área da ré.

A v. Decisão proferida em sede de agravo deferiu a liminar para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel.

Houve réplica (fls. 144/147.

A Municipalidade informou a impossibilidade de cumprimento da liminar em razão de problemas técnicos, eis que a demolição da área invadida afetará a edificação da área particular.

O v. Acórdão deu provimento ao recurso de agravo (fls. 160/162).

A autora postulou por decisão antecipatória para que a ré seja condenada à obrigação de desfazimento da construção existente na parte que se confunde com patrimônio  público municipal. Juntou documentos.

A autora foi reintegrada na posse do imóvel (fl. 253).

O feito foi ordenado, determinando-se a realização de prova técnica (fl.265).

Laudo pericial judicial às fls. 333/402.

A instrução processual foi encerrada. Em alegações finais, as partes reiteraram os termos anteriores.


É o relato. DECIDO.


Trata-se de ação de reintegração de posse c/c indenização por perdas e danos.

A controvérsia remanescente nos autos diz respeito à natureza da área ocupada pela ré. A Autora sustenta que a ré ocupa área pública de forma indevida. Esta, por sua vez, ressalta que ocupa área de sua propriedade e que existe remanescente de área, de 49 metros quadrados e que apresentou requerimento para uso, compra ou concessão de tal porção de terras.

Certo, também que a autora, no curso do feito, foi reintegrada na posse do imóvel em cumprimento à v. Decisão proferida pela Corte Paulista.

A perícia constatou que as áreas ocupadas pela ré são públicas. Para tanto, basta atentar para a resposta dada pelo sr perito e que segue à fl.342 de seguinte teor;

" Sim, são públicas aquelas áreas ( reclamadas pela Municipalidade na ação de reintegração de posse  movida contra a empresa Renovadora de Pneus Carrão) , que estão descritas e desenhadas na planta A-13.180/00, cuja cópia está às fls. 14 dos autos".

Esclareceu o expert que referidas áreas são decorrentes de desapropriação de melhoramento viário e que as imissões na posse ocorreram entre 1975 e 1976. O perito ainda acrescentou que a documentação apresentada pela ré refere-se ao lote 38 e que não integra a área reclamada pela autora nesta demanda ( lotes 36 e 37).

Assim, considerando a natureza pública da área, temos que a ocupação pela ré é absolutamente irregular, de modo que pertinente a reintegração. 

A indenização pela ocupação do espaço público também é pertinente. O expert realizou levantamento do valor locatício da porção de terras ocupadas pela ré no período entre 2005 até a reintegração, havida no curso da lide. Para tanto, de rigor atentar que o sr perito fez uso do método comparativo, pesquisando valores de imóveis na região. Discordo, porém, do perito quanto a um ponto : não se pode clacular o valor da indenização até a data da elaboração do laudo , pois a autora foi reintegrada na posse em abril de 2008. Assim, a indenização é devida até até o mês de abril de 2008, quando o imóvel foi liberado à autora, cessando a ocupação indevida.

A ré, de outra banda, não impugnou o montante encontrado para indenização. Discordou a ré quanto à conclusão de que ocupa área pública. Ocorre que referida questão está suficientemente esclarecida pelo vistor em seu trabalho.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reintegrar a autora na posse do bem ( o que, de fato, já ocorreu) bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização em razão da ocupação indevida do imóvel no período compreendido entre 2005 até a data da reintegração, o que ocorreu em 30 de abril de 2008, o que perfaz o montante de R$ 88368,40, atualizado monetariamente a partir da elaboração do laudo ( outubro de 2011) e acrescido de juros de mora na forma da lei. Custas e despesas processuais, honorários periciais já arbitrados e honorários advocatícios fixados em R$ 1500,00 a cargo da autora.

     
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

Em, 07 de agosto de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
