

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000728-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joselia Cordeiro da Silva
Réu(é)s:Americanas.com - B2W Companhia Global do Varejo 




DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/02/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA



PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Cesar Gonçalves, RG nº 8.296.642.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.  


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende indenização por danos morais porque adquiriu uma televisão da empresa-ré tendo sido dito que seria entregue no prazo de três dias mas passados mais de 30 dias não houve a entrega do produto, além disso teria sido descontada a primeira parcela em seu cartão de crédito, sendo que a empresa teria lhe oferecido a devolução da parcela mas não concorda com tal procedimento.
Ao contrário do alegado pela autora, a fatura que consta o desconto da 1ª parcela consta também um crédito em valor equivalente representando o estorno, o que foi feito em data de 5/1/2010, antes mesmo do ajuizamento da presente ação, constando no documento de fl. 9 a postagem da referida fatura em 7/1/2010.
Logo, ao que se verifica, sequer houve o primeiro desconto referente à negociação que a autora pretendia o cancelamento, ou seja, a empresa-ré inibiu o desconto atendendo à  pretensão da autora para o cancelamento da compra. 
Diante de tais circunstâncias, não vislumbro qualquer fato ensejador de dano à moral que de alguma forma justifique a indenização pretendida. 
Isso porque o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
