

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000942-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CANDICE ROSENFELD, CPF 747.794.940-87, 
RG: 20.039.487-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcos Rogério Orita - OAB/SP 164.477.

Requeridos:STAR FLATS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, CNPJ 08.573.264/0001-46, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rodrigo Forte de Andrade, RG: 49.341.578-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabio Hitoshi Takeda - OAB/SP 243.347.

NAZARETH DANIELIAN RG: 2.842.948-5 e ANGELA MARIA DANIELIAN, CPF:215.151.948-17, RG: 6378743, ambos acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luis Fernandez Varela OAB/SP 201.817.

Data da audiência:15/07/2010 às 14:00 h

Aos, 15/07/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera em relação aos co-requeridos Nazareth e Angela, nos seguintes termos: 1 ? Os co-requeridos se comprometem a pagar à autora, nesta oportunidade, a quantia de R$ 4.000,00, representada por cheque entregue nesta oportunidade à autora, pós-datado para o dia 02/08/2010; 2 ? Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% sobre o valor do débito; 3 ? As partes se dão por quitadas mutuamente em razão dos fatos narrados na inicial; 4 -  As partes desistem do prazo recursal. Em relação à requerida Star Flats, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) Star Flats foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da autos, conforme gravação na fita magnética nº 87/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Afasto a preliminar suscitada, na medida em que a requerida teve proveito sobre o sinal dado em garantia do contrato rescindido. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Incontroverso nos autos a causa da rescisão contratual, sem qualquer culpa da autora, ou seja, destinação comercial do imóvel objeto da compra e venda, de modo a inviabilizar o financiamento do bem. Ao contrário, configura-se a culpa da demandada, intermediária do negócio jurídico, pelo seu desfazimento, dever de informação às partes envolvidas. A requerida recebeu R$ 6.000,00 pela intermediação do negócio, sendo de rigor a restituição das partes ao estado anterior, com o devido ressarcimento. Compensado o valor acordado com os co-requeridos, responde a requerida exclusivamente pelo montante recebido. Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).   Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida Star Flats a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela Tabela do TJSP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em relação aos co-requeridos, HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95.  Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


CANDICE ROSENFELD                                                               Adv.:

STAR FLATS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA     Adv.:

NAZARETH DANIELIAN                                                            Adv.:

ANGELA MARIA DANIELIAN                                                   Adv.:
