

SENTENÇA
Aos 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo Físico nº:0000749-07.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Correia de Morais
Requerido:Marco Henrique Alvares - Me (Mobilecar) e outro

Aceito a conclusão em  08/04/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.
 

Vistos.
Thiago Correia de Morais moveu a presente "ação de obrigação de fazer, cumulada com danos morais, com pedido liminar" em relação a Marco Henrique Alvares - ME e Itaubank Leasing S/A, dizendo que, no ano de 2008, adquiriu um veículo da primeira requerida mas somente em 2010 conseguiu obter o certificado de transferência, em nome da empresa, que não foi mais localizada. Afirmou que em 11 de dezembro de 2010, após se envolver em um acidente automobilístico, descobriu que o veículo, adquirido mediante pagamento à vista, possuía  gravame de leasing em favor da segunda requerida, e esta seria a destinatária da indenização securitária. Requereu, como medida liminar, ser a seguradora SulAmerica Seguros Autos compelida a depositar nos autos o valor integral da indenização referente ao sinistro e, como medida final, a procedência da ação com a condenação do co-réu Marco Henrique Álvares ME a transferir a propriedade do automóvel, livre e desimpedido de qualquer ônus, a condenação do réu Itaubank ao cancelamento do gravame, e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00. Documentos instruíram a inicial (f. 16/33).
Denegado o pedido liminar pela decisão proferida em 08 de fevereiro de 2011 (f. 35/36).
O co-réu Banco Itaú, regularmente citado (f. 69), ofereceu contestação sustentando, em síntese, que não participou das negociações entabuladas entre o autor e a co-ré Mobilecar e, por tal motivo, não pode ser responsabilizado pela venda do veículo, muito menos pelos problemas enfrentados pelo autor decorrentes da falta de transferência do veículo por ele adquirido. Discorreu sobre a ação de rescisão contratual que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro de Guarulho, versando sobre o veículo objeto desta ação, cuja sentença determinou à baixa do gravame, que não ocorreu pois o veículo não foi localizado. Refutou a existência de danos morais (f. 70/84). Documentos acompanharam às f. 85/91.
Sobreveio réplica (f. 98/100).
Não localizada a ré, foi determinada sua citação por edital, e o Curador Especial nomeado contestou o feito por negativa geral dos fatos (f. 176/180).
Houve réplica de f. 182/183.
Concedida a oportunidade para manifestação sobre a produção de outras provas, as partes nada especificaram nesse sentido (f. 186, 188/190 e 195 v.) 
É o relatório. DECIDO.
Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 
A compra e venda do veículo descrito na inicial entabulada entre o autor e o réu Marco Henrique Alvares Me restou inconteste frente aos documentos carreados aos autos, com especial referência à nota fiscal (fls. 193) e ao comprovante de TED de fls. 23.
Incontroverso também que a propriedade não foi transferida para o nome do autor junto aos órgãos de trânsito, conforme Certificado de Registro de Veículo de fls. 19 e prontuário de fls. 64, malgrado haver prova da quitação. 
A ação foi distribuída em janeiro de 2011, ocasião em que o autor alegou que havia gravame de leasing sobre o veículo, em favor da co ré Itaubank Leasing, muito embora tenha pago o carro à vista, sem qualquer tipo de financiamento. 
No prontuário de fls. 63, expedido em setembro de 2011, já não constava a restrição de financiamento/arrendamento. 
Em contestação, o réu Banco Itauleasing SA confessou que lançou o gravame em razão de negócio anterior entabulado com terceiros e manteve a restrição, mesmo a despeito da sentença proferida em 10/06/2008 que declarou a rescisão daquele contrato de arrendamento (fls. 91).
Justificou que assim o fez porque já tinha sido prejudicado e a manutenção do gravame até a localização do veículo era a única forma de se ver ressarcido dos prejuízos (fls. 73).
A inserção inicial do gravame decorreu do exercício regular de direito, mas a manutenção, após a sentença declaratória de rescisão do contrato de arrendamento que firmou com terceiros, revelou-se como abuso de direito.
O autor sofreu abalo moral por conduta ilícita adotada por ambos os requeridos. O réu Marcos Henrique Alvares  Me não providenciou a transferência da propriedade para o nome do autor e o co réu Banco Itau Leasing SA manteve indevidamente o gravame de arrendamento sobre o bem, impossibilitando a regularização do documentos.
Evidente a angústia, aflição e dissabores enfrentados pelo autor vez que adquiriu um automóvel à vista mas a propriedade não lhe foi transferida, sendo também surpreendido pela manutenção de gravame que já estava extinto em razão de sentença declaratória anteriormente proferida,  pelo que faz jus a recomposição.
Condeno cada um dos requeridos no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais. A condenação não é solidária porque se baseou em condutas diversas, em relação a cada uma das partes. 
Indefiro a condenação da seguradora Sulamérica Seguros Autos no depósito do valor decorrente do sinistro mencionado na inicial porque não é parte no feito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu Marco Henrique Alvares  ME na obrigação de transferir a  propriedade do veículo indicado na inicial (fls. 19/20) em favor do autor, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 20.000,00 bem como condenar o réu Banco Itauleasing SA na baixa definitiva do gravame, caso ainda não tenha adotado a providência, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 20.000,00. Condeno os réus Marco Henrique Alvares  ME e Banco Itauleasing SA no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) cada um, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da prolação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Decaindo o autor em parte mínima do pedido, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação de cada um dos requeridos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 8 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
