

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000217-79.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giselle Ferreira de Sousa
Requerido:Fic- Financeira Itau CBD S.A




Aos 24 de maio de 2011 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Helenira Niceia de Gouveia lira  OAB/SP 204444, a preposta do réu, Mariana da Silva Amorim  RG 44070103, acompanhada de advogado, Dr. Andre Vinicius Righetto  OAB/SP 305115.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que havia uma pessoa da empresa ré em uma loja do Extra, ofertando o cartão sem qualquer custo. A autora apenas fez o cartão, mas não fez qualquer compra. Quando recebeu a fatura constando compras no Extra, fez a impugnação, visto que jamais utilizou o cartão. Por outro lado, foi lhe assegurado que não haveria cobrança de tarifa de manutenção. A autora afirma, que, como o cartão é feito no momento da contratação, o desbloqueio é automático, já quando o cartão é entregue em mãos. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada. A ação é parcialmente procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora de que jamais utilizou o cartão gozam de verossimilhança, visto que, conforme se vê do documento de fls. 08 verso, todas as transações foram feitas em uma única loja do Extra, seguidamente, o que já é indicio de fraude. Assim, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, deveria a empresa ré ter provado que foi a autora quem fez as transações, prova esta não produzida nos autos. Assim, tem-se como não utilizado o cartão e, portanto, inexigíveis da autora os valores das compras e, conseqüentemente, os encargos de financiamento, débito de IOF, juros de mora, multa contratual e demais encargos. Aliás, vale ressaltar que, tanto a autora impugnou a tempo as compras que, a ré, conforme se vê a fls. 8 verso, suspendeu, ao menos temporariamente, sua cobrança. Com relação à tarifa de manutenção, aplica-se o mesmo raciocínio, ou seja, a teor do disposto nos artigos 46 e 54, do CDC, cumpria a ré ter provado que deu plena ciência à autora de que haveria cobrança de tarifas de tal natureza. Ocorre que a ré sequer cópia do contrato trouxe aos autos, tendo-se, pois, também como indevida pela autora qualquer tarifa de tal natureza. Por conseqüência, uma vez que a autora nada deve à ré, configurou ato ilícito a inscrição pela ré dos dados da autor ajunto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Por outro lado, é evidente que tal conduta trouxe para a autora danos de ordem moral, pelos quais esta merece ser indenizada, visto que tratada indevidamente como se inadimplente fosse, o que, por obvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento. Na época da inscrição feita pela ré a autora não tinha qualquer outra restrição, sendo aquela apontada pela ré bem anterior e incapaz de afastar o dever de indenizar. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de o valor fixado cumprir sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Apenas não procede a ação quanto ao pedido de desculpas por escrito, servindo a sentença para reconhece ro direito da autora. Também não procede a ação quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, visto que não comprovados nos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para determinar o cancelamento do cartão 5157400740137346, sem qualquer ônus para a autora, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora de qualquer valor atrelado a tal cartão, declarar a inexigibilidade do valor que foi objeto da negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, determinar a expedição de oficio aos Órgãos de Proteção ao Credito para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros demora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
