

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000941-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Walmir Pereira de Souza, CPF 056.766.768-50
AdvogadoFilipe Teixeira   OAB/SP 147.515
Requerido:Ailton de Moraes Cabral   CPF 998.144.128-72
AdvogadoRogerio Viana Bia   OAB/SP 276.995
Data da audiência:02/03/2011 às 15:30h


Aos 02 de março de 2011, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, José Nilton Miranda da Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava com o autor dentro do veículo dele, quando o acidente ocorreu. O autor estava parado na via pública, aguardando para realizar conversão à esquerda, quando o outro veículo colidiu com a parte dianteira do carro do autor. A  rua era de duas mãos e o réu vinha em sentido contrário, em relação ao autor. O réu invadiu a pista em que o autor estava. Não sei porque ele fez isso. Às reperguntas do autor:  O réu disse que o carro dele tinha seguro e que ele iria arcar com as despesas para arrumar os dois carros. Havia uma mulher acompanhando o réu, no veículo dele, mas não sei quem era. Às reperguntas do réu: Não sei se o desvio feito pelo réu foi causado por terceira pessoa, pois nada vi nesse sentido. Não vi se algum motoqueiro estava no local e prejudicou o réu, no momento do acidente. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Marcio Cuves da Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço o réu, porque ele mora na mesma rua que eu. Presenciei o acidente no qual o réu se envolveu. Pelo que vi, o veículo do autor estava realizando a conversão à esquerda, quando a colisão ocorreu. O réu estava descendo, em sentido contrário, pela rua em que o autor fazia a conversão. Pelo que vi, o veículo do autor não aguardou para realizar a conversão. Não vi outras motocicletas presentes no momento do acidente. Às reperguntas do autor:  O acidente ocorreu por volta de 7:30 horas da manhã. O veículo do autor era uma pick-up Corsa, salvo engano, de cor azul. Não vi se o réu desviou de alguma moto, no momento do acidente. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do réu, João Nilton Nunes da Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço o réu, pois tenho contato com ele, por causa de nossa profissão, sou serralheiro e ele é pedreiro. No dia do ocorrido, tinha combinado com o réu de encontrá-lo e ele saiu um pouco antes de mim. Quando eu estava passando pela rua, cujo o nome não me recordo, vi o acidente que tinha acabado de ocorrer. A batida no veículo do autor ocorreu na parte dianteira. A batida no carro do réu ocorreu, também, na parte da frente, na lateral esquerda. Não vi como o acidente ocorreu. Às reperguntas do réu: Fiquei com o réu no local do acidente. A polícia foi chamada , mas não compareceu no local. Às reperguntas do autor:  O encontro que marquei com o réu, foi na casa dele. Eu estava à procura do réu, quando ocorreu o acidente. O acidente ocorreu por volta de 8:30 horas da manhã. O acidente ocorreu à cerca de 700 metros da casa do réu. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que arcou com as despesas referentes aos danos causados ao veículo descrito na inicial, que conduzia, envolvido em acidente de trânsito por culpa do réu, que jogou o veículo que ele conduzia contra o seu, ao desviar de uma motocicleta, vindo a colidir com a parte da frente, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 5.176,94, referente ao menor orçamento obtido. O réu, de outro lado, alegou que estava conduzindo o seu automóvel em via preferência e que o autor é que realizou conversão sem tomar as cautelas necessárias, colidindo com o seu veículo. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. No entanto, as circunstâncias em que a colisão ocorreu e a responsabilidade das partes restou controvertida. Cada parte apresentou versão contraditória. O autor e sua testemunha afirmaram que aquele estava parado aguardando para realizar conversão, quando o réu invadiu a contramão e colidiu com a parte da frente do veículo conduzido pelo requerente. O réu e suas testemunhas, por sua vez, alegam que o autor é que realizou a conversão, de forma repentina e sem cautela, causando a colisão. Os boletins de ocorrência apresentados foram elaborados separadamente por cada parte, contendo somente a versão de cada qual, tratando-se, pois, de prova unilateral. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSÉ WALMIR PEREIRA DE SOUZA em face de AILTON DE MORAES CABRAL. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:                                                       






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
