

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0000175-15.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maldonado Imóveis Ltda e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cesar Trazzi Perez e Maldonado Imóveis Ltda, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, igualmente qualificado.
Alega que formalizou contrato de empréstimo com o Banco réu, sob o nº 0010755872662, no valor de R$ 32.000,00, o qual foi renovado, sob o nº 107773334466, no valor de R$ 94.997,37. Pleiteia que seja o Banco impedido de incluir seu nome no rol dos maus pagadores, bem como a consignação em pagamento e a revisão judicial do contrato, para, partindo do valor inicial e aplicando-se os encargos legais, seja vedado ao réu a capitalização de juros. Pleiteia ainda a repetição do indébito, além de danos morais
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida. 
Citado, o réu contestou a fls. 592/608, com documentos também.
Houve réplica a fls. 636/658.
Despacho saneador, a fls. 666/667. 
O laudo pericial contábil está a fls. 743/862.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 889/910.
É a síntese.
Decido.
Alega que formalizou contrato de empréstimo com o Banco réu, sob o nº 0010755872662, no valor de R$ 32.000,00, o qual foi renovado, sob o nº 107773334466, no valor de R$ 94.997,37. Pleiteia que seja o Banco impedido de incluir seu nome no rol dos maus pagadores, bem como a consignação em pagamento e a revisão judicial do contrato, para, partindo do valor inicial e aplicando-se os encargos legais, seja vedado ao réu a capitalização de juros. Pleiteia ainda a repetição do indébito, além de danos morais
A ação improcede.
A prova, neste caso, é técnica. O perito apresentou detalhado laudo, com a seguinte conclusão: "Finalizando, a conclusão da perícia, em relação a este período analisado (14/04/07 a 30/04/08), é de que os 'extratos da conta corrente', que foram enviados mensalmente à autora: não apontam /demonstram qualquer 'irregularidade' praticada pelo Banco réu, principalmente no que concerne a operações 'ilegais e desleais' conforme alegado pela autora (§ 3º - fls. 664 dos autor). O que os extratos demonstram é que o saldo devedor é fruto da constante emissão de cheques por parte da autora que foram compensados com a utilização do 'crédito concedido'".
O autor pretende a alteração de cláusulas contratuais que fixam os critérios de cálculo dos encargos financeiros incidentes sobre o saldo devedor dos contratos bancários celebrados entre as partes. Tal pretensão pressupõe a existência de crédito decorrente da revisão de lançamentos em sua conta corrente dos encargos que considera indevidos e pressupõe a contagem de juros simples, à taxa de 12% ao ano. Assim, constitui pressuposto lógico do acolhimento da tese do autor a ilegalidade e abusividade de todos os encargos financeiros contratados com a instituição ré, premissa falsa, que impõe a improcedência da ação, como se demonstrará a seguir. A fixação do percentual de remuneração das instituições financeiras não se subordina à Lei da Usura, nem se submete ao limite constitucional do artigo 192, § 3º, como tem decidido reiteradamente a jurisprudência, consolidada na Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que estabeleceu o entendimento segundo o qual "as disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional". Consigne-se, ainda, que o STF, na ADIn n. 4, rel. Min. Sydney Sanches, por maioria de votos, assentou sua jurisprudência no sentido da não auto-aplicabilidade do dispositivo constitucional acima referido. Com efeito, tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192),  estabelecido  que  este  será  regulado por lei complementar, com observância do que determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre taxa de juros reais, até porque estes não foram conceituados. Portanto, a matéria constante do art. 192, § 3º da CF, não é auto-aplicável, devendo ser interpretada em harmonia com o caput, ou seja, a vedação ali constante somente terá plena eficácia com edição da lei complementar regulamentadora do Sistema Financeiro Nacional. Como esta não veio integrar, ainda, o universo jurídico, não há como vedar a cobrança de juros, por instituição financeira, acima do limite de 12%. Fica, pois, afastada a possibilidade de redução das taxas de juros aplicadas à operação creditícia impugnada.
Tampouco tem incidência o Código do Consumidor. O professor Arnoldo Wald cuidando da matéria em O Direito do Consumidor e suas Repercussões em Relação às Instituições Financeiras, anotou as zonas de intersecção das normas reguladoras das relações de consumo com as regras  incidentes sobre as instituições financeiras, identificando: "Os serviços bancários aos quais se aplica a lei abrangem, tão-somente, atividades e comportamentos, ou seja, obrigações de fazer - e não de dar - tais como a guarda de bens e documentos e outras, quando caracterizadas como relações de consumo" e ainda "nos casos de crédito ao consumidor, nos quais a instituição financeira é interveniente ou participante, em virtude da concessão de crédito vinculado à compra de bem ou à prestação do serviço, poder-se-á entender que cabe aplicar o disposto no artigo 52 da lei, o mesmo não ocorrendo na hipótese de crédito livre ou desvinculado e não se aplicando, de modo algum, as demais disposições da lei do consumidor"(RT 666/17). As conclusões se prendem às próprias definições de produtos e serviços, que por nada se identificam com os contratos de crédito. Não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de concessão de crédito livre ou desvinculado de compra de bens ou prestação de serviços, não se cogita da aplicação do limite de 2%, previsto no Código de Defesa do Consumidor, à multa incidente sobre o saldo devedor. 
Quanto ao alegado anatocismo, imperativo reconhecer que os contratos de cheque especial envolvem, de algum modo, a capitalização dos juros. Os juros incidentes sobre os saldos devedores são levados em conta, acrescendo-se ao débito e, não havendo saldo suficiente, se acrescentarão aos saldos, sobre os quais passarão a incidir os juros. Todavia, não se vislumbra ilegalidade ou abusividade nessa operação. Como as instituições financeiras não estão subordinadas à Lei da Usura, estão autorizadas a fixar taxas de juros acima dos limites de 12% ao ano, e também de fixar modo diverso de contagem de juros, em especial, se as fórmulas capitalizadas são também adotadas na remuneração ofertada na captação de recursos no mercado. Ressalte-se que as instituições financeiras estão subordinadas à legislação especial, que atribui ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central o poder de regular e disciplinar as operações financeiras. Ademais, a restrição à capitalização de juros na Lei de Usura está atrelada à limitação da taxa de juros. A proibição constitui forma de assegurar a limitação da taxa de juros. Se admitida a capitalização, em períodos inferiores a doze meses, por efeito desta, se alcançariam taxas de juros efetivamente superiores ao limite de 12% sobre o valor do empréstimo ou do crédito concedido. Atendendo a esta possibilidade de burla do limite de juros pelo mecanismo da capitalização, o legislador de então vetou expressamente esta forma de contagem de juros. Tal preocupação evidencia-se, por exemplo, na regra do artigo 6º, que, tratando de empréstimos com juros cobrados por antecipação, impôs : "... o cálculo deve ser feito de modo que a importância desses juros não exceda a que produziria a importância líquida da operação no prazo convencionado, às taxas máximas que esta lei permite". Assim, impõe-se a conclusão de que, uma vez admitida a possibilidade de incidência de juros com taxas superiores a 12% ao mês, limite ao qual não se subordinam as instituições financeiras, nada justifica a limitação à capitalização. 
Acresce que, em razão de sua própria natureza, a concessão de créditos em conta corrente tem regime diverso dos empréstimos e concessão de valor certo e prazo determinado. De fato, nos créditos em conta corrente, a capitalização dos juros se dá de forma eventual, se e enquanto não houver saldos disponíveis em conta corrente dos quais possam ser, mês a mês, deduzidos os juros. Assim, a menos que o correntista se torne inadimplente, não dispondo de saldo em sua conta, os juros serão contados de forma simples. Também, se pagos os juros mediante depósito do valor deste encargo financeiro, sem pagamento do principal, resultarão juros simples. Dar-se-á a capitalização na hipótese em que os juros levados em conta sejam pagos com créditos concedidos pelas instituições financeiras aos correntistas (limites do cheque especial), sobre os quais incidirão juros, quando incorporados ao saldo devedor. Fácil ver que capitalização de juros, no regime de concessão de crédito em conta corrente, está condicionada à realização de novo empréstimo para satisfação dos juros, com incidência restrita aos juros contados. São, pois, incidentes em razão de nova contratação com juros, só então contratados e pré-fixados, e a critério exclusivo do devedor.
A "comissão de permanência" é encargo  financeiro definido na Resolução do Banco Central N. 1.129, de 15 de maio de 1986, que facultou aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na forma da legislação em vigor, "comissão de permanência", que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia de pagamento. Na fixação da  comissão de permanência, são considerados os percentuais equivalentes às taxas praticadas  durante a vigência do contrato. Tais percentuais, que não se  sobrepõem à correção monetária, mas a incluem, devem incidir  até a efetiva liquidação do débito. Se a comissão de permanência é lícita e foi livremente pactuada nada justifica que a propositura da ação de execução seja tomada como termo capaz de rescindir o contrato que, exatamente pela ação de execução, se busca o cumprimento. A cobrança da correção monetária a partir da propositura da execução, em certas circunstâncias, acarretaria prejuízo ao credor, obrigando-o, por absurdo,  a retardar o ajuizamento da ação como forma  de preservar o crédito. As mesmas razões que fundamentam a incidência da comissão de permanência, depois de proposta a execução justificam a incidência de juros de mora à taxa pactuada, de 1% ao mês, desde o vencimento do débito, até o efetivo pagamento do débito. 
Ressalte-se, finalmente, que não se vislumbra qualquer ilegalidade, ou mesmo irregularidade, na recontratação do novo empréstimo para pagamento do primeiro, porque, o parcelamento foi renegociado a pedido do próprio correntista, ora autor, que não poderia, de outra forma, saldar o débito anterior. Abordou-se a capitalização de juros somente para a hipótese de não ser considerada novação a repactuação de novo financiamento, impondo-se a análise do contrato anterior. Entretanto, do cotejo das alegações das partes e dos documentos acostados aos autos, conclui-se que realmente houve novação, mediante a qual o autor e o réu extinguiram as obrigações decorrentes dos contratos de crédito anteriores, renegociando o financiamento do saldo devedor, com encargos previamente fixados, não se podendo, pois, cogitar de capitalização de juros, se se examinar a questão sob o enfoque da novação, considerando-se apenas o contrato novado. Não se vislumbra, por outro lado, ilegalidade no encadeamento de contratos, por se tratar de crédito de difícil liqüidação, tal como autoriza a Resolução 1748.
Não se afigura ilegal a cláusula mediante a qual os devedores emitem notas promissórias que podem ser preenchidas pelo banco credor de acordo com o valor das parcelas pactuadas, no seu vencimento, ou pelo saldo devedor do contrato. Também não traz ínsita qualquer ilicitude o dispositivo que autoriza o banco a sacar letras de câmbio contra os devedores. Com efeito, não existe qualquer óbice legal ou jurídico que impeça o credor de preencher títulos de crédito emitidas em branco pelo devedor, bastando que o preenchimento seja feito de boa fé. Como as notas promissórias não foram utilizadas pelo banco, não se cogita de má fé no preenchimento. Por outro lado, o saque de títulos de crédito contra o devedor inadimplente constitui direito do credor, cujo exercício não lhe pode ser proibido.
Os princípios gerais que regem os contratos impõem a sua obrigatoriedade entre as partes que, conscientemente, lhes prestaram anuência, autorizando, apenas, a declaração da nulidade de cláusulas ilegais. Ora, não se vislumbrando ilegalidade nas cláusulas apontadas pelo autor como abusivas, aplica-se o princípio da intangibilidade dos contratos, segundo o qual é vedada a posterior alteração de cláusulas contratuais a favor de um ou outro contratante.
Pelos mesmos fundamentos aduzidos nos subitens anteriores, não se cogita de restituição de indébito, porque o débito existe e é perfeitamente exigível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
