

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000382-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVANEI SANTOS DOS REIS, CPF 265.592.578-51, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. Henrique Kästner Júnior, OAB/SP 176.240.
Requerida:AES ELETROPAULO, representada por preposta, 
Sra. Marizélia do Rosário, RG 20.125.044, acompanhada por advogada, Dra. Daniela Brito de Lima, OAB/SP 287.438.
Data da audiência:01/07/2010 às 14:00h



Aos 01 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a declaração judicial da inexigibilidade do mesmo. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (extrato da Serasa, em que constam negativações do ano de 2008 e janeiro a maio de 2009, anteriores a dezembro de 2009-fls.6) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.             Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por IVANEI SANTOS DOS REIS contra AES ELETROPAULO (ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.7. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
