

SENTENÇA

Processo nº:0000321-49.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.
Requerido:ABSA CARGO - Aerolineas Brasileiras S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento, tendo por base o contrato de seguro celebrado entre a empresa VISTATEK PRODUTOS MÉDICOS LTDA e a autora. Alega a autora ter sub-rogado nos direitos de sua segurada, através do contrato de seguro representado pela apólice acostada aos autos. Em síntese, a segurada da autora contratou a requerida para transporte internacional de mercadorias dos EUA até o Brasil. A carga, constituída de equipamentos medicinais foi extraviada, razão pela qual a autora, honrando o contrato de seguro, indenizou a segurada no valor de R$ 4.622,70, subrogando-se em todos os seus direitos. Houve inadimplemento contratual da requerida, que se mostrou imperita/negligente na tradição da mercadoria. Na qualidade de sub-rogada, restaram infrutíferas todas as tentativas de composição entre a autora e a requerida. Esclarece que, com objetivo de garantir o exercício do direito, ingressou com protesto interruptivo da prescrição. Requer a procedência da ação, para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.622,70, devidamente corrigida, custas e honorários advocatícios. Com a inicial, juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação. Preliminarmente, suscita a ocorrência da prescrição. No mérito, afirma que não foi juntada a apólice que confirma a contratação do seguro, não havendo prova do valor da mercadoria segurada, sendo a indenização limitada ao valor declarado da mercadoria transportada.
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do CPC. 
Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas, além daquelas das que constam dos autos.
"Ab initio", anoto que a presente demanda se refere a ressarcimento de valores, submetendo-se, portanto, a regra contida no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, que estabelece o prazo prescricional de 3 (três) anos para ajuizamento da ação, que teve início em 06/03/09, quando a a autora efetuou o pagamento do sinistro à empresa segurada VISTATEK PRODUTOS MÉDICOS LTDA.
Desta feita, como a demanda foi ajuizada em 05/10/2010, conclui-se que não houve prescrição no caso em concreto.
No mérito, entendo que o pedido inicial merece ser julgado PROCEDENTE.
No caso, em razão do EXTRAVIO comprovado da mercadoria objeto do contrato internacional de transporte, restou impossível a utilização pela empresa VISTATEK PRODUTOS MÉDICOS LTDA, culminando na perda total do bem.
Assim, restou incontroversa a ocorrência do sinistro, que ensejou o pagamento de indenização por parte da autora à empresa segurada, fazendo jus ao respectivo ressarcimento devidamente corrigido.
A requerida, por sua vez, não se ateve de que a apólice do seguro foi devidamente acostada aos autos. 
E mais, em se tratando de ressarcimento, indiferente qualquer limitação de indenização ao valor da mercadoria. 
Outrossim, a responsabilidade, no caso de transporte, é OBJETIVA. 
Portanto, as alegações da requerida não merecem acolhida pois, além de não se desincumbir do ônus estabelecido no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, não há qualquer elemento nos autos que exclua sua responsabilidade. 
De igual modo, a quitação dada pela autora em relação à empresa segurada, em nada afeta o direito de regresso ora discutido nesses autos.
Ademais, conforme já mencionado, o pedido formulado nestes autos é de ressarcimento em regresso do montante indenizado à segurada, sendo descabido qualquer abatimento ou limitação do valor de indenização.
Nesse caso, a seguradora tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano à segurada, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso, o que se deu plenamente nos autos.
Na espécie, o documento de fls. 27 demonstra o montante efetivamente desembolsado pela autora em razão do incidente.
Este é o entendimento pacífico no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acerca da responsabilidade objetiva nas relações de transporte aéreo e quanto ao pagamento da indenização de forma ampla e integral. 
Veja-se:
APELAÇÃO AÇÃO REGRESSIVA SEGURADORA EM FACE DA TRANSPORTADORA TRANSPORTE AÉREO DE MERCADORIAS INDENIZAÇÃO TARIFADA. 1 - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia, datada de 1929. Por mais que tal convenção tenha sido ratificada pelo Brasil, é assente na jurisprudência pátria, inclusive no STJ, que não deve ser aplicada, diante da reparação integral prevista não apenas no Código de Defesa do Consumidor, mas também no próprio Código Civil em vigor. Afinal, a indenização se mede pela extensão do dano e não pelos parâmetros fornecidos por um tabelamento de mais de cem anos atrás, que em nada se coaduna com os princípios de direito interno. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de mercadoria subordina-se ao princípio da ampla reparação; 2 - A transportadora assume uma obrigação de resultado, qual seja, de entregar a mercadoria incólume ao seu destinatário. Assim, ela responde por qualquer extravio ou dano sofrido pelo produto durante o transporte. Comprovando a seguradora o valor das mercadorias transportadas e o fato de que foram extraviadas ou avariadas, demonstrando-se, ainda, a quitação da indenização junto ao segurado, é possível e razoável o ajuizamento de ação regressiva contra a transportadora, causadora do dano. RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº0189294-28.2010.8.26.0000 - Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/05/2013);
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo doméstico - Extravio e avaria de mercadorias - Ação regressiva ajuizada por seguradora dos lesados contra a transportadora - Não se aplica a limitação indenizatória (tarifamento) prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica às situações diversas daquelas decorrentes do chamado "risco de voo" - Vige, em nosso sistema, o principio da reparação integral do dano (art. 944., Código Civil) - Precedentes - O contrato de transporte cristaliza obrigação de resultado, mediante o qual o transportador se obriga a entregar incólume a mercadoria em seu destino, em estado idêntico ao em que a recebeu - Estando incontroversos o sinistro e os valores despendidos pela autora em decorrência deles, configurado está o dever da transportadora de indenizar a seguradora em regresso - Pretensão procedente - Recurso não provido. (Apelação nº9267569-03.2008.8.26.0000 - Relator(a): Fernandes Lobo - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2012).
Deve a requerida, portanto, ressarcir a autora do valor integral da indenização paga à segurada VISTATEK PRODUTOS MÉDICOS LTDA.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.622,70, com correção monetária a partir do desembolso (06/03/09), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, a requerida fica responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, assim como pelos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.
R.P.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D ANGELO
JUIZ DE DIREITO
