

SENTENÇA

Processo nº:0000261-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amanda Amaral da Silva Benatti
Requerido:Waldir de Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

AMANDA AMARAL DA SILVA BENATTI, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de WALDIR DE OLIVEIRA e OUTRO, aduzindo, em síntese, que trafegava com o seu veículo pela Rodovia Imigrantes, sentido litoral, quando, inesperadamente, formou-se um trânsito à sua frente, o que ocasionou a parada dos veículos. Aduziu que o réu Alessandro, por não guardar a distância necessária, colidiu contra o seu veículo, ocasionando danos. Sustentou que o segundo requerido também é responsável pelo evento, em razão de ser o proprietário do automóvel envolvido no acidente. Afirmou que, como consequência do acidente, sofreu danos materiais e morais. Foram juntados documentos.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação, tendo ALESSANDRO arguido preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, negando que seria o condutor do veículo no momento do acidente. No mérito, afirmaram que o acidente aconteceu por motivo de força maior, em virtude da pista se encontrar escorregadia (fls. 66/72). Foram juntados documentos (fls. 73/80).

Réplica a fls. 89/109.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 127).

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais dos requeridos.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam aventada pelo réu Alessandro deve ser acolhida.

O réu, na contestação, negou ser o condutor do veículo no momento do acidente, afirmando que era o correquerido Waldir, proprietário do bem, quem estava dirigindo na ocasião dos fatos.

Em seu depoimento pessoal, Alessandro justificou o fato de ter saído do veículo e conversado com a autora, afirmando que seu sogro, corréu, estava nervoso e que bateu a perna no instante da colisão. Alegou que pretendeu apenas assumir a frente da situação.

No mesmo sentido foram as informações prestadas por Waldir em seu depoimento pessoal.

A relação que existia entre as partes, qual seja, Alessandro era noivo da filha de Waldir, confere verossimilhança à versão por eles apresentadas, sendo, em princípio, admissível a conduta do genro de procurar preservar o sogro no momento do acidente.

Ainda, considerando tratar-se de ponto controvertido, incumbia à autora a comprovação de que Alessandro era o condutor do veículo envolvido no acidente, ônus do qual ela não se desincumbiu.

Quanto ao mérito, o pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Ao cabo da instrução, entendo que há nos autos provas suficientes a apontar a culpa do requerido Waldir pelo acidente de trânsito.

Restou incontroverso nos autos que o requerido colidiu contra a traseira do carro da autora, quando esta frenou ao observar trânsito de veículos à sua frente.

O réu tentou justificar sua conduta dizendo que chovia na ocasião do acidente, estando a pista molhada e que, ao frenar, seu veículo continuou deslizando.

Em que pese o fato de a pista se encontrar molhada em razão da chuva, tal fato não pode ser reputado como força maior, para excluir a responsabilidade de Waldir pelo acidente.

Isso porque, é cediço que todo motorista deve se acautelar diante de tal circunstância, aumentando a distância de segurança do carro da frente e diminuindo consideravelmente a velocidade.

No caso dos autos, não há elementos a demonstrar que o requerido observou plenamente as regras de segurança, presumindo-se a sua culpa por ter colidido contra a traseira do veículo da autora. Ainda, o evento chuva é plenamente previsível, cabendo ao motorista se acautelar diante de tal situação.

Configurada a responsabilidade do requerido Waldir pelo acidente, passo à análise dos danos que a autora aduz ter sofrido.

Por primeiro, no que diz respeito aos danos materiais, restou comprovado o pagamento da despesa de R$ 50,00, desembolsada pela autora para conseguir abrir novamente o porta malas (fls. 25), bem como o preço da franquia de seu carro, no valor de R$ 1.809,00 (fls. 31). Esses valores devem ser suportados pelo requerido.

No entanto, a informação da autora de que o valor do seguro foi aumentado em razão do sinistro não impõe ao réu o dever de arcar com tal valor. 

Nesse sentido, o documento de fls. 77/79 é uma mera proposta de seguro, não havendo provas quanto à sua renovação. Ainda que assim não fosse, a autora, nos seus pedidos iniciais, não incluiu cobrança específica a este título.

Quanto ao pedido de condenação por danos morais, entendo que a apreciação desta matéria deve ser feita com equilíbrio e sensatez.

Nesse contexto, enseja indenização por dano moral somente a dor, sofrimento ou humilhação que fuja à normalidade e interfira fortemente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.

No caso dos autos, o acidente provocado pelo réu não repercutiu na vida da autora de forma a lhe ocasionar danos morais, especialmente porque não houve vítimas.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial para CONDENAR o requerido WALDIR DE OLIVEIRA ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora no valor de R$ 1.859,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos a acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, em relação a ALESSANDRO RANGEL, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.

Por força do princípio da causalidade, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono de Alessandro, no valor de R$ 1.000,00, verbas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
