

DESPACHO

Processo nº:0000397-30.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANDETE MARIA DA CONCEIÇÃO
Requerido:COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A autora pretende a declaração de inexigibilidade das contas vencidas em maio,junho e julho de 2010, alegando estarem acima de sua média de consumo. Ainda, pleiteia a inexigibilidade da conta de agosto de 2007, alegando pagamento.
Com efeito, primeiramente,saliento que a autora firmou acordo com a requerida, acarretando no reconhecimento do débito em relação às contas vencidas em agosto de 2007 e junho e julho de 2010, conforme documento de fls. 27/29.
Assim sendo, não havendo nos autos qualquer elemento novo apto a invalidar tal negócio jurídico, deve ele persistir, ficando, portanto, impossibilitada de rediscutir tal dívida, já que o acordo gerou o reconhecimento do dívida.
Não se alegue que foi obrigada a firmar o acordo, uma vez que poderia ter se socorrido do Poder Judiciário, como o fez, para impedir o corte de fornecimento de água.
No mais, em relação à conta vencida em maio de 2010, a própria autora afirmou que havia um vazamento em seu imóvel, bem como o registro estava com um vício. Neste sentido, a requerida juntou aos autos comprovante de reparo, bem como informou que a autora apenas procedeu ao reparo do vazamento interno em julho de 2011.
Assim sendo, ficou demonstrado que o consumo acima da média discutido pela autora decorreu do vazamento existente em sua casa, de sua responsabilidade, portanto, sendo certo que, após o conserto, as cobranças foram regularizadas, a indicar que não existe responsabilidade da Sabesp  e nem cobrança indevida.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.  

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
