

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000495-44.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Reginaldo Lopes dos Reis, CPF 262.514.718-08
Requerido:Itaucard Financeira S/A
Data da audiência:06/03/2014 às 15:30h




Aos 06 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marilza Vicente Estácio Takeuti OAB/SP 142.249 (ofício 6376/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Henrique Alves de Araujo, RG 49.180.975-X, acompanhado por seu advogado, Dr. Vitor Hugo Salvador da Silva, OAB/SP 341.162 que apresentou carta de preposição nesta oportunidade, ficando ciente de que deverá promover a juntada do documento digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, houve longo período de inadimplemento do contrato de financiamento firmado junto ao réu, com pagamento aleatório das parcelas finais, fato que não era de apreciação facultativa do autor, sendo certo que os boletos são emitidos para pagamento em datas pré-fixadas, exatamente para não haver erro nas cobranças. A inicial sequer narra quais parcelas estariam em aberto durante a avença e só se sabe com a entrega da contestação que o autor foi inadimplemente por longo período, recebendo desconto de mais de cinquenta por cento do valor da dívida para quitação do débito. Resta ainda demonstrada que além de permanecer em mora e não narrar tal fato na inicial de modo claro e assertivo para verificação dos fatos, o requerente não narra a obtenção de desconto para pagamento da dívida total. Houve inclusão de cobrança das parcelas de número 44, 45 e 46 no acordo final, o que nem de longe autoriza a devolução do valor pois existiam inúmeros outros meses devidos durante a celebração da avença. Somado o valor de R$ 710,00 dito cobrado indevidamente do autor e o valor total da dívida que era superior a R$ 6.000,00, tendo pago o requerente apenas R$ 2.098,75 para quitação, tem-se que insignificante a existência de tal computo, uma vez que o desconto é oferecido pela ré por liberalidade, para tentativa de recebimento de valores que tem conhecimento de difícil captação após o distrato. Ora, a pretensão do recebimento em duplicidade do valor dito cobrado indevidamente beira a litigância de ma-fé na medida em que o requerente sequer narra a concessão da monta do desconto para a quitação do contrato e pretende ainda recebimento de dano moral em valor três vezes maior que aquele pago devidamente para o requerido. O instituto do dano moral não tem por finalidade banalizar recebimento indenizatório e não ampara casos como o de que se cuida. O autor foi beneficiado pelo acordo firmado com a ré, pois poderia a requerida cobrar a integralidade da dívida em valor muito superior ao acordado e ainda pretende receber dano moral em razão da concessão do benefício, o que é inadmissível. A contestação vem bem formulada e traz todos os elementos inerentes ao contrato, dando noticia dos meses pagos e impagos e traduz a verdade do ocorrido. Assim, incabível a devolução em dobro do valor pago pelo requerente, assim como evidentemente incabível dano moral no caso concreto. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
