

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000347-21.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Helio Zamboti
Requerido:Gustavo Higino do  Carmo Filho
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O contrato de locação juntado aos autos comprova a condição do réu como locatário do imóvel do autor.
Restou incontroverso nos autos que o réu firmou acordo junto à SABESP, por débitos de água no curso da locação, no valor de R$2.069,60, que não foi honrado. Também reconheceu o réu, em depoimento pessoal, que não efetuou o pagamento da conta de luz no valor de R$34,11, sendo, portanto, tais despesas devidas. Não prospera a alegação do réu de que havia vazamento de água no imóvel, pois não produziu qualquer prova nesse sentido.
Em relação ao valor referente aos três aluguéis pleiteados pelo autor, não trouxe o réu qualquer comprovação de que tais valores foram pagos, ônus que lhe incumbia. 
O documento juntado pelo autor comprova as despesas com o conserto do imóvel. Os danos no imóvel foram comprovados pelas fotografias e orçamento juntados, não produzindo o réu qualquer prova que infirmasse o documento juntado. De se ressaltar que o contrato de locação assinado pelas partes indica que o imóvel locado foi entregue em perfeito estado de conservação e limpeza (fl. 6). 
No entanto, não pode ser acolhido o valor referente ao orçamento juntado em sua integralidade, pois de sua análise verificam-se despesas que não podem ser imputadas ao réu, simples locatário do imóvel. Devem ser deduzidas as importâncias referentes à troca de caixa d'agua, colocação de vidros, revisão elétrica, pois são despesas atinentes à manutenção do imóvel, sendo o valor indicado muito elevado diante das provas juntadas aos autos. Assim, pelo princípio da equidade, deve o réu ser condenado ao pagamento de metade do valor indicado, R$1.385,00, considerando-se ainda o valor da locação.
Também improcede o pedido quanto aos gastos com eletricista, pois não comprovados documentalmente nos autos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por HELIO ZAMBOTI contra GUSTAVO HIGINO DO CARMO FILHO de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$5.138,71, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
