

SENTENÇA

Processo nº:0000033-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maricelia do Espirito Santo Jesus
Requerido:Transcooper



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos, etc.

MIRACELIA DO ESPÍRITO SANTO JESUS move ação de indenização por danos morais contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, alegando que no dia 3 de novembro de 2009, sofreu acidente quando se encontrava em microônibus de transporte coletivo da ré, conduzido pelo motorista Sebastião Bernardino. Aduz que ocorreu acidente de trânsito, tendo o condutor do microônibus perdido o controle do veículo, chocando-se contra um posto existente na via, com dano à SUA integridade física, de modo que foi removida para hospital, onde lhe foi prescrita medicação, tendo ficado com dores no corpo e em repouso durante aproximadamente uma semana. Assim, deve a ré ser condenada a pagar a indenização relativa aos danos morais pela falta de cumprimento do dever de transportar a autora sã e salva a seu local de destino (fls. 02/24).
  A ré foi citada e tempestivamente contestou, alegando, em suma, que deve ser excluída do pólo passivo, tendo em vista a natureza jurídica das cooperativas, pois não há vínculo trabalhista entre a ré e seus cooperados.  É descabido sustentar a responsabilidade solidária da ré, que não é empregadora do proprietário do microônibus em que teria ocorrido o acidente, cujo condutor, não é seu empregado, mas meramente cooperado. Eventual responsabilidade, portanto, toca apenas ao operador autônomo do transporte, que tem obrigação de contratar seguro, e ao condutor. Naio Molero e a empres Nobre Seguradoria S/A. processo, devendo ser citados Mauro Rogu para fora e se lesionou. o mérito, reitera a sua falta de responsabilidade jurídica e afirma a falta de prova relativa aos danos morais. Impugna o pedido relativo aos danos morais, não provados nos autos. Pede a inclusão do proprietário do veículo no pólo passivo, e a instauração de lide de regresso contra a seguradora. Desse modo, a ação improcede (fls. 66/102).
Em apenso, a ré impugnou o valor da causa, bem como a gratuidade deferida à requerente.
   Replicou a autora (fls. 205/214).
  Pela decisão de fls. 222/223, foi afastada a preliminar aduzida pela ré e deferido o chamamento ao processo da seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A, na forma do artigo 101, II do CDC.
A seguradora foi citada e ofereceu contestação a fls. 231/242, concordando com a denunciação, nos limites do contrato de seguro e, em relação à lide principal, reiterou os argumentos expostos na contestação da ré denunciante.
A autora se manifestou a fls. 279/284.  
                     É O RELATÓRIO. 
  FUNDAMENTO E DECIDO.
  Determino, preliminarmente, que se corrija, no Distribuidor e na autuação, a denominação da ré, anotando-se: TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE.
             Desde logo rejeito as impugnações em apenso. O valor da causa encontra-se correto, pois correspondente ao proveito econômico pleiteado pela autora na presente ação. O benefício da gratuidade, de outra parte, foi deferido à requerente após ela apresentar os documentos de fls. 45/47, que demonstram a sua miserabilidade jurídica, não tendo a ré impugnante produzido provas em sentido contrário. Assim, ficam indeferidas as impugnações em apenso.
No mais, trata-se de ação de indenização por danos morais provocados em acidente de veículo de transporte coletivo. (microônibus de placa DJB-3543, conduzido pelo motorista Sebastião Bernardino). Os fatos são incontroversos e revelam a responsabilidade da ré pelo evento danoso, na medida em que a autora sofreu lesões corporais quando viajava no microônibus, cujo condutor perdeu o controle do veículo e chocou-se contra um poste existente na via, resultando na imobilização abrupta do veículo, danos nos passageiros, inclusive na autora. A respeito, não foi infirmado o histórico constante do Boletim de Ocorrência, cuja cópia se encontra a fls. 29/32.
De qualquer sorte, a obrigação da ré é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. Tem ciência a ré de que, ao sair vitoriosa em certame de licitação para operar o transporte público em região de São Paulo, obrigou-se a indenizar usuários e terceiros, não sendo lícito eximir-se com o fraco argumento de que a responsabilidade é do cooperado, cujo patrimônio, em regra, não vai além do veículo que adquiriu, com sacrifício, mediante pagamento parcelado do preço.
Inviável reconhecer a ilegitimidade passiva, pois é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva, em seu destino. Descabe, por conseguinte, alterar o pólo passivo.
É indiferente, à autora, a forma de organização da ré em relação aos condutores e proprietários dos veículos, que teriam se reunido em Cooperativa, pois o que importa, no caso, é a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial. Pouco importa, portanto, que se cuida de cooperativa, ausente o vínculo empregatício dos cooperados, o que é irrelevante para os passageiros, que podem escolher de quem obterão a indenização: se dos cooperados ou se da cooperativa, ou se de ambos, solidariamente.
    Os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a forte e abrupta colisão do veículo em movimento causou lesões que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios, com manifesta perda de tempo (fls. 35). Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais e não cumprimento do contrato de transporte em valor equivalente a 30 salários mínimos.
              De seu turno, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie.


                                         Ante o exposto, julgo procedente  o pedido e condeno TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE a pagar para MARICÉLIA DO ESPÍRITO SANTO JESUS a quantia de R$ 16.350,00 (dezesseis mil, trezentos e cinquenta reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o ilícito (3 de novembro de 2009). Condeno a ré a pagar as custas e honorários advocatícios de 15% do valor do valor atualizado da condenação.       
    Julgo procedente o pedido regressivo e condeno NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a ré-denunciante do valor devido à autora, observando-se os limites impostos pelo contrato de seguro.
     Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
