

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000475-15.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivana Celes Zagalo Cardoso, CPF 593.568.042-49
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:22/08/2012 às 15:00h



Aos 22 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Jean Anderson Claudio Alves Tocantins ? OAB 275309, e a ré, representada pela Sra. Erika Lima Barbosa da Silva ? RG: 43.322.940, assistida de advogada, a Dra. Danielli Ruiz Maria ? OAB 251.151. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: tem linha móvel pré-paga operada pela ré. Não possui linha pós-paga. O número de sua linha é 8522-1057. Recebeu várias cobranças da ré, mas nenhuma fatura de serviço. Nunca teve a linha mencionada nas faturas que instruem a contestação da ré, nem as recebeu em sua residência. Confirma que seu endereço residencial é Rua Tuiuti, 770, apto 92.Pretendia contratar apenas o moldem e não uma linha pós-paga. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivana Celes Zagalo Cardoso em face de Tim Celular S/A. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não chegou a efetivar a compra do moldem da requerida. A requerida suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, sustenta fato de terceiro caracterizado pela falha do comerciante no repasse das informações de cancelamento da compra no mesmo momento da celebração. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. A mera cópia da tela de seu sistema é insuficiente para tal finalidade, uma vez que em contrato desta espécie o consumidor apõe sua assinatura em instrumento específico. Ademais, os documentos que instruem a contestação indicam a habilitação da linha pós paga n. 8224-6393 em nome da autora, fato negado por esta. Desta feita, pelo que consta dos autos, não houve apenas falha no cancelamento do contrato mencionado na inicial, mas também o cadastramento no sistema da ré de contrato totalmente diverso. Não se sustenta a preliminar suscitada, pois a ré, na qualidade de operadora do serviço, responde solidariamente com o comerciante deste. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivana Celes Zagalo Cardoso em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexigível o débito inscrito pela ré em órgãos de proteção ao crédito e para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 316,12 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:42 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
