

SENTENÇA

Processo nº:0000148-40.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Tipo Completo da Parte Ativa Principal >:Nome da Parte Ativa Principal >
Autor do FatoCo-Réu:Antonio Trindade Rojão e outros, Araré Flandoli Calia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat












VISTOS,
ANTÔNIO TRINDADE ROJÃO, ROBERTO TRINDADE ROJÃO e ARARÉ FLANDOLI CALIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 1º, inciso I, da Lei 8.176/91 e 66, caput, da Lei 8.078/90, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em 22 de fevereiro de 2006, na qualidade de administradores e responsáveis da empresa Centro Automotivo Jet Gás Ltda, revenderam gasolina tipo ?C?, adulterada. A adulteração teria ficado comprovada com a quantidade de álcool presente na gasolina de 27% (vinte e sete por cento) e 28% (vinte e oito por cento), quando o permitido era 25% (vinte e cinco por cento). Também havia presença de marcador de solvente. A qualidade dessa gasolina causava prejuízos aos consumidores, que não foram avisados desse defeito do produto.
O Ministério Público, ao ofertar a denúncia, requereu várias diligências e se recusou a ofertar proposta de suspensão condicional do processo aos acusados (fl. 150).
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2007 (fl. 180).
Araré foi citado (fl. 266-verso), interrogado (fls. 280/283) e apresentada sua defesa prévia (fls. 592/593), nos moldes anteriores à Lei 11.719/08.
Roberto e Antônio foram citados por edital (fl. 662) e, quanto a eles, o feito suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 14 de abril de 2008 (fl. 676).
Deferida a antecipação de provas (fl. 701), em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 705/706).
Antônio foi pessoalmente citado (fl. 719), revogando-se para ele a suspensão do processo em 11 de março de 2009 (fl. 731). Apresentou resposta à acusação (fls. 744/745).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 749).
Em segundo ato, foi decretada a revelia de Antônio (fl. 761) e ouvida outra testemunha de acusação (fl. 763). Araré optou por não ser reinterrogado, conforme a Lei 11.719/08 (fl. 762). Na mesma data, foram juntados como provas emprestadas do processo 010.05.010335-0, que tramitou perante este Juízo, com as mesmas partes, os depoimentos de duas testemunhas de acusação (fls. 767/768), duas de defesa (769/770) e o interrogatório de Araré (fls. 771/772).
Em alegações finais, a acusação requereu a condenação dos réus Araré e Antônio (fls. 774/791). A defesa de Araré requereu a absolvição, sob o fundamento de excludente de ilicitude (estrito cumprimento do dever legal) e de culpabilidade (erro sobre a ilicitude do fato), alegando que o réu não participou da prática delitiva e que não tinha conhecimento sobre ela (fls. 793/806).
O réu Roberto foi citado pessoalmente em 26 de março de 2009 (fls. 812 e 835), revogando-se a suspensão do processo. Apresentou resposta à acusação (fls. 819/824).
A defesa de Roberto e Antônio alegou, em alegações finais, a inépcia da denúncia e, no mérito, a ausência de provas da autoria e materialidade delitiva (fls. 844/863).
A fim de evitar nulidade (fl. 872), Roberto foi interrogado (fls. 890/892) e, com a anuência das partes (fls. 898/900), o interrogatório de Roberto no processo nº 010.05.010335-0 foi juntado como prova emprestada (fls. 896/897).
Juntadas certidões criminais dos acusados (fls. 1.021/1.155), a acusação apresentou alegações finais em relação a Roberto (fls. 1.165/1.167), manifestando-se, em seguida, sobre as certidões, a defesa de Roberto (fls. 1.171/1.172) e de Antônio (fls. 1.191/1.192).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Não procede a preliminar arguida pela defesa de Araré.
A denúncia não é inepta.
Os fatos delituosos estão descritos. A participação dos acusados é na qualidade de gerentes, administradores e proprietários do posto de revenda de combustíveis. Havia indícios suficientes de autoria e materialidade para recebimento da acusação.
Verifico que o órgão acusador narrou os fatos criminosos com todas as suas circunstâncias, em atendimento ao artigo 41 do Código de Processo Penal, imputando as práticas delitivas a todos os acusados, com fulcro na constatação de que todos tinham suas vontades dirigidas à ocorrência do ato ilícito.
Não há qualquer violação à ampla defesa, haja vista a narração precisa, na inicial acusatória, do fato criminoso e suas circunstâncias, contra os quais a defesa do acusado deverá se confrontar.
Passo ao exame de mérito.
Com relação à autoria, Araré disse, em seu interrogatório, que, à época da autuação, realmente exercia a função de gerente na empresa Centro Automotivo Jet Gás Ltda, tendo sido contratado pelos corréus Antônio e Roberto. Afirmou que recebia o combustível e fazia os testes quando o produto chegava das distribuidoras Búfalo, Scorpion e Áster, mas asseverou desconhecer quem fraudava o combustível (fls. 280/282). Nesse mesmo sentido foi o interrogatório dado no processo 010.05.010335-0, admitido neste feito como prova emprestada (fls. 771/772).
Roberto afirmou que era sócio da empresa Centro Automotivo Jet Gás Ltda juntamente com a empresa Energy Participações Ltda, a qual tinha como sócios ele próprio e seu irmão Antônio. Narrou que Araré era quem gerenciava o ?Grupo Rojão?, fundado por seu pai Albano no ano de 2000. Disse que o gerente era quem fazia o pedido de compra de combustível para o escritório. O escritório cotava o melhor preço das distribuidoras e fazia a compra. Assegurou que era feito o teste de proveta quando o combustível chegava aos postos. Narrou que era responsável pela parte empresarial e comercial da empresa, enquanto Antônio ficava em Paulínia, pois era proprietário de uma transportadora de produtos "seco e líquido" (fls. 891/892).
Antônio não foi interrogado nesses autos, mas o interrogatório colhido no processo 010.05.010335-0, que tramitou perante este Juízo, foi admitido pelas partes como prova emprestada (fls. 898/900). Em tal oportunidade, disse que apenas foi sócio da empresa Centro Automotivo Jet Gás Ltda até 2000, quando seu pai Albano faleceu. Afirmou que não exercia poderes de gerência, pois possuía cota mínima na empresa. Negou que fosse sócio da empresa Energy Participações Ltda. Afirmou que era proprietário da empresa Nascar, que transportava e armazenava combustível (gasolina A) fornecido pela Petrobrás. Narrou que a mistura da gasolina com álcool era feita dentro dos caminhões de transporte pelas próprias distribuidoras (fls. 896/897).
A testemunha Antônio Tadeu, ouvido duas vezes no presente feito, disse que participou da operação ?Olho na Bomba?. Reconheceu o réu Araré como sendo a pessoa que estava no posto no dia que fez a coleta da amostra de combustível. Afirmou que recebeu o relatório do IPT com conclusão de adulteração de combustível e, por isso, lavrou o auto de infração (fls. 705/706 e 763).
As testemunhas Sergio José dos Reis e Pedro Antônio Zanotto, ouvidas no feito nº 010.05.010335-0 (prova emprestada), disseram que participaram de fiscalização no posto, por outros fatos (fls. 767/768).
As testemunhas Renata e Vanessa, também ouvidas no feito nº 010.05.010335-0 (prova emprestada), funcionárias do posto, disseram que Araré exercia a gerência e Antônio e Roberto eram os proprietários. Afirmaram que Araré era quem fazia os testes quando o combustível chegava ao posto. Narraram que Antônio e Roberto sempre estavam no posto (fls. 769/770).
As provas orais colhidas e os documentos constantes nos autos (fls. 7/8, 21, 24/26, 39/44, 50, 122/125 e 127/129) demonstram que Araré era o gerente do posto. Do mesmo modo, comprovam que Antônio e Roberto eram os proprietários (fls. 42/44 e 124), também participando de sua administração e gerência. Roberto era sócio da Centro Automotivo Jet Gás Ltda juntamente com a Energy Participações Ltda, a qual tinha como sócios o próprio Roberto e Antônio.
Não procedem as alegações da defesa de Araré de que atuava em excludente de ilicitude (estrito cumprimento de dever legal) e em excludentes de culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa e erro de proibição). Comprovou-se que Araré era gerente do posto, inclusive fazia compras de combustível e tomava as providências padrões quando da chegada do combustível, colhendo amostra e fazendo o teste de densidade. Não estava em estrito cumprimento do dever legal. Também não se configuraram as excludentes de culpabilidade. O acusado não estava impossibilitado de agir de outro modo. Embora tenha argumentado que precisava trabalhar, sua escolha foi livre e consciente.
A materialidade também restou comprovada.
Esta, ao menos em tese, está demonstrada pelo relatório de ensaio do Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT (fls. 14/19) e exame pericial indireto do Instituto de Criminalística (fls. 98/105).
Cada amostra foi coletada em três frascos, amostra, contraprova e testemunha, cada um deles devidamente lacrado e identificado (fls. 07/08).
Foi encontrado no combustível analisado excesso de álcool e marcador de solvente.
Com relação ao último, esse Juízo tem decidido de forma contrária ao interesse da acusação.
Como se sabe, a gasolina é um composto obtido pela mistura de cerca de quatro centenas de solventes. Cada um deles tem uma finalidade.
O resto da produção de refinação é solvente que não se presta a combustão. Esses solventes são utilizados normalmente para limpeza industrial. Para evitar que sejam misturados na gasolina, adulterando-a, a única fabricante nacional, Petrobrás, coloca marcadores nesses solventes. São como que alterações de DNA, e só podem ser detectadas por exames complexos.
Esses exames são também secretos.
A presença desses marcadores em amostras de combustível é prova certa de que aquele combustível está adulterado, pois nele há um solvente que não deveria lá estar.
Mas a dificuldade de aferição da presença de marcadores, para o processo penal, é o refúgio para os acusados.
Não tendo condições de verificar se a gasolina recebida está ou não infectada por solvente com marcador, --- somente exames laboratoriais, com máquinas específicas chamadas de cromatógrafos, podem detectar solventes marcados --- os donos de postos só podem ser condenados pela presença de marcador no combustível revendido se o Ministério Público demonstrar que eles é que fizeram a adulteração. Não há dolo eventual.
O que há é comprovada impossibilidade de qualquer dono de posto de gasolina saber, quando o combustível chega a seu estabelecimento, se ele está com ou sem solventes marcados.
Como o Ministério Público não conseguiu demonstrar que essa adulteração tenha ocorrido no posto mencionado na inicial e que ela tenha sido feita pelos acusados, prova que lhe incumbia, com relação aos marcadores de solventes presentes nas amostras colhidas, a absolvição é de rigor.
Pensar de forma contrária é determinar que os donos de postos de combustível façam prova negativa, a chamada prova diabólica, impraticável.
Vamos examinar a presença de álcool etílico anidro combustível - AEAC em excesso na gasolina.
Como também é de sabença comum, a Petrobrás fabrica gasolina tipo ?A?. Gasolina pura, daquela que em qualquer outro país do mundo se usa para abastecer veículos.
Aqui em nosso país, no entanto, o que o posto revende e o consumidor usa é gasolina tipo ?C?, que nada mais é que a gasolina tipo ?A? misturada com álcool anidro, em percentual que varia conforme a vontade política do governo, e que depende do valor do barril de petróleo e da disponibilidade de produção de nossas usinas canavieiras de álcool. 
Para maiores informações, consultar site da ANP ? Agência Nacional de Petróleo e, nos autos, o laudo de fls. 98/105.
Essa variação tem oscilado, historicamente, entre 20% (vinte por cento) a 25% (vinte e cinco por cento).
Nas amostras colhidas, os exames indicaram que havia 27% (vinte e sete por cento) e 28% (vinte e oito por cento) de álcool, ou seja, em excesso.
A conclusão é que o combustível não atendia os termos da regra então existente (Decreto 3.966/01, Portaria MAPA 554/03 e Portaria ANP 309/01).
Naquela data e nos últimos anos, o percentual determinado é de 25% (vinte e cinco por cento) +- 1% (mais ou menos um por cento).
Em seu interrogatório, o acusado Araré afirmou que fazia o teste para aferir a qualidade do combustível.
Entre os testes possíveis de realizar na chegada do combustível das distribuidoras está o de alcoolemia, ou ?teste da proveta?. Neste tubo de ensaio calibrado, coloca-se água até 50% e completa-se o restante com gasolina. Mistura-se e deixa-se descansar um pouco. Devido à água, o álcool anidro separa-se da gasolina e, pela diferença de cores (amarelo, incolor) é possível medir o percentual de álcool existente na gasolina.
Esse teste deve ser feito toda vez que algum cliente queira. É obrigação do fornecedor e direito de qualquer consumidor. É fato de conhecimento comum.
É um teste simples e eficaz.
Por causa disso, é que no caso em exame a situação dos réus é penalmente reprovável.
O teste é simples, rápido e barato, podendo ser feito tanto quando o combustível chega, como uma vez por dia, nos bicos das bombas.
Como o acusado Araré afirma que os testes de rotina sempre foram realizados (cf. seu interrogatório), deveria explicar porque os percentuais de álcool encontrados estavam acima do permitido, o que não fez.
Não pode alegar ausência de dolo, assim como os sócios Antônio e Rojão.
Como responsáveis pelo fornecimento, era obrigação dos réus verificar o combustível na chegada e, caso não estivesse dentro das especificações, recusá-lo. Como fornecedores de produto de consumo, eram suas obrigações zelar para que a venda dos produtos atendesse os parâmetros mínimos de qualidade. 
Nesse sentido, a Lei 8.078/90 lhe imputa, no campo cível, responsabilidade objetiva.
A acusação não conseguiu demonstrar que o preço de venda era vil, em relação ao preço de compra do combustível. Se houvesse tal demonstração, pior seria a condição de defesa do acusado. Haveria dolo direto, com finalidade de lucro.
Porém, agiram os acusados com dolo eventual. Podendo realizar testes para aferir a qualidade do combustível, mesmo assim vendiam produtos adulterados, o que é indesculpável, tanto civil, quanto administrativa e penalmente.
Não tendo realizado os testes adequados, ou os realizando e não prestando a devida atenção aos resultados, sendo encontrado combustível adulterado nas amostras recolhidas de forma aleatória, não se importaram com o resultado de suas condutas.
Logo, a materialidade e a autoria dos réus estão suficientemente demonstradas, no que diz respeito ao delito tipificado no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.
O delito do artigo 66, caput, da Lei 8.078/90 é absorvido pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.
De fato, revendendo produtos derivados de petróleo ou álcool hidratado ?em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei? já faz pressupor que não irá poder informar aos consumidores que o produto vendido o era de forma ilícita. 
De outro ângulo, inerente à venda de combustível adulterado está a ausência de informação desse fato ao consumidor do produto defeituoso.
Daí reconhecer-se a absorção de uma figura pela outra.
Passo à fixação da pena.
O fato de adulterar combustíveis é extremamente grave e socialmente pernicioso. Demonstra uma voracidade imensa por lucro em detrimento dos consumidores e os problemas por estes enfrentados por causa do combustível de baixa qualidade.
É crime com cunho de elevada culpabilidade e nefastos resultados, daí porque a pena base deve ser fixada em valor acima do mínimo. Os cálculos tomarão como base a pena de 1 ano e seis meses de detenção.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu Roberto possui maus antecedentes, já que ostenta condenação definitiva por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise (fl. 1.049). Fixo a pena-base de Roberto em 1 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção mais um sexto, o que soma um ano e nove meses de detenção.
Antônio é tecnicamente primário (fls. 1.042 e 1.044) e Araré é primário. Fixo a pena-base de ambos em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção.
Não há causas agravantes ou atenuantes nem causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno definitivas as penas fixadas acima
Permito que iniciem o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para:
a) absolver ANTÔNIO TRINDADE ROJÃO, portador do RG nº 6.276.630 - SSP/SP, ROBERTO TRINDADE ROJÃO, portador do RG nº 10.363.709 ? SSP/SP, e ARARÉ FLANDOLI CALIA, portador do RG nº 4.913.697 ? SSP/SP, da imputação de ter infringido a norma do artigo 66, caput, da Lei 8.078/1990, nos moldes do inciso III do artigo 386 do Código de Processo Penal;
b) condenar ANTÔNIO TRINDADE ROJÃO, portador do RG nº 6.276.630 - SSP/SP, e ARARÉ FLANDOLI CALIA, portador do RG nº 4.913.697 ? SSP/SP, ambos à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção em regime aberto, e ROBERTO TRINDADE ROJÃO, portador do RG nº 10.363.709 ? SSP/SP, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de detenção em regime aberto, todos por incursos no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/1991.
Agora, com fundamento no artigo 44 e seguintes do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada aos acusados Antônio e Araré por uma restritiva de direitos, qual seja, a prestação de serviços à comunidade, pelo montante da pena (um ano e seis meses), à razão de 07 (sete) horas semanais, e multa penal, no valor de 15 dias multa, cada um deles no valor unitário de meio salário mínimo, à vista dos elementos contidos nos autos sobre as condições econômicas desses acusados (fls. 280/283 e fls. 896).
Ao acusado Roberto, substituo por duas restritivas de direitos, a saber: a) prestação pecuniária a entidade que defenda interesses de consumidores, a ser escolhida pelo juízo da execução da pena, no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cindo mil                reais), valor este que é um mínimo de reparação social pelos danos causados a consumidores pela adulteração de combustível; b) a prestação de serviços à comunidade, pelo montante da pena (um ano e nove meses), à razão de 07 (sete) horas semanais.
Não é caso de se fixar indenização social, genérica e difusa, com base no inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por falta de pedido do Ministério Público na inicial.
Condeno cada um dos réus ao pagamento das taxas judiciárias, no valor individual de 100 (cem) UFESPs, nos termos do Provimento CG nº 02/2013.
Com o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários e tomadas as cautelas de praxe.
P. R. I. e C.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
