

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000920-43.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EUDALICE CORREA SANTOS, CPF 509.162.463-53, RG: 85407498-8 SSP/MA, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Christiano Pereira da Silva - OAB/SP 174.740.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Willian Takahiro Higuchi, RG: 33472667 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Aline Missini da Silva - OAB/SP 304.828.
Data da audiência:18/05/2011 às 16:00h

Aos, 18/05/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a), que postulou a decretação da revelia, decorrência da irregularidade na documentação apresentada para a comprovação da representação processual, bem como desatendimento do prazo concedido para a regularização. A procuradora da requerida solicitou prazo para juntada de substabelecimento. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A requerida comprovou regularmente sua representação processual, sendo a formalidade exigida pelo patrono da autora dispensável, pois não prevista em lei, equivocado o prazo concedido para regularização. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora em relação aos fatos, ou seja, encerramento da conta em questão junto à requerida, com cobrança indevida posterior, resultando na negativação do seu nome em órgãos de proteção ao crédito, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada. A requerida agiu com negligência no evento, uma vez que comprovado o pedido formal de encerramento da conta através de notificação encaminhada há muito. A declaração da inexigibilidade do débito, pois, é de rigor. Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, a negativação do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do nome da autora, solucionado apenas em virtude da sua iniciativa e intervenção judicial, a existência de outro registro em seu nome, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pela requerida, e a condenando a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Defiro o prazo para juntada de substabelecimento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

EUDALICE CORREA SANTOS
Adv.:

BANCO DO BRASIL S/A
Adv.:
