

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000800-93.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Nunes de Oliveira
Requerido:Fenix Comércio de Mármores e Granito LTDA EPP

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito dos vícios nos produtos que adquiriu da ré, os quais não foram sanados no prazo legal.
Por ser de consumo a relação existente entre as partes, aplica-se o disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II, do CDC, o que leva à desconstituição do contrato firmado entre as partes, com condenação da ré a devolver ao autor os valores por este pagos. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se pode olvidar de que o autor comprou itens para o seu lar e que deles não pode usufruir adequadamente há dois anos, o que impossibilitou, ainda, a instalação de seus armários de cozinha, trazendo ao autor diversos transtornos. Tais fatos ensejaram frustração e desgaste emocional, que caracterizam-se como danos morais.
Apenas quanto ao valor a ser restituído, observo que a soma dos valores desembolsados pelo autor totalizam de R$2.650,00 e não o que constou  na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação  para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes,  condenando a ré a devolver ao autor a importância de R$ 2.650,00, com  correção monetária a contar desde cada desembolso feito pelo autor (fls. 10/14), sendo o importe de R$340,00 pago a título de mão de obra corrigido desde maio de 2010, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré ainda a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente desde esta sentença,  acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Uma vez devolvido ao autor o valor do contrato, a ré deverá, em dez dias, providenciar a retirada de todo o material da residência do autor, às suas expensas, recebendo o material no estado em que se encontra, devendo deixar o local do mesmo modo em que se encontrava antes da colocação dos produtos.
Na inércia da ré, será decretada a perda dos bens em favor do autor, pelo abandono.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
São Paulo, 16 de julho de 2012.



P..R.I.



    José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em   16/07/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 16/07/2012.
