

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi..

Processo nº:0000230-44.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joice Elisangela Mendes Luz
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares de ilegitimidade passiva confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
A ação é procedente.
Quanto à regularização da fatura e estorno de valores, a ação já perdeu seu objeto, diante do atendimento do pedido da autora por parte das rés de seu pleito neste aspecto.
Resta a análise a respeito do pedido de indenização por danos morais.
Assiste razão à autora.
Restou como fato incontroverso que a autora tentou realizar uma compra junto à Kalunga utilizando-se do cartão administrado pela Cetelem, sendo que, no momento da compra, recebeu a mensagem de que esta não se efetivaria por problemas de limites no cartão.
As alegações da autora a respeito da não concretização da compra e venda, além de fato incontroverso, estão provadas pelo documento de fls. 10.
Ocorre que as faturas apresentadas pela autora demonstram que esta foi cobrada pelos produtos que tampouco lhe foram entregues, recusando-se, uma vez não efetivado o negócio, a fazer os pagamentos, o que fez, inclusive, com que, num primeiro momento, a Cetelem insistisse nas cobranças, o que, evidentemente, trouxe à autora nervoso, irritação e humilhação, visto que tida como se má pagadora fosse.
Ora, cumpria às rés provar qual delas, efetivamente, deu causa à cobrança indevida, sendo que não se desincumbiram de tal ônus, visto que a Kalunga não comprovou ter deixado de enviar a cobrança para a Cetelem que, por sua vez, não afastou a alegação de que teria dado a informação de que não havia limite de crédito, fazendo, então, indevidamente a cobrança..
Desta forma, uma vez que não houve esse esclarecimento e que o único que se vê é que, supostamente, a Cetelem teria recebido uma informação de cancelamento da compra em janeiro de 2011 (fls. 63)  e, mesmo assim, esse estorno só foi feito posteriormente, as rés respondem frente à autora pelos danos causados, na forma do artigo 14, do CDC, de forma solidária, restando a decisão pelas vias autônomas entre elas, rés, em sede de regresso.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatos até aqui tratados, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para elas e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 650,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 650,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência do disposto no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
