

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000607-43.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Simões, CPF 061.441.648-55
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10



Aos 20 de outubro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o réu representado por seu preposto Sr. Olavo Ferreira dos Santos, RG. 6.484.254, assistido por seu advogado Dr. Roberto Lulia Alves Lima, OAB. 223.861. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Katia Cristina Rigon Bifulco Gomes, OAB. 186.486. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora compromete-se a pagar ao banco requerido o montante de R$ 968,00 (novecentos e sessenta e oito reais), dividido em 04 (quatro) parcelas mensais e consecutivas de R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais), com vencimento no 4º (quarto) dia útil de cada mês, a partir do 4º (quarto) dia útil de novembro de 2.010. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados mediante desconto pelo próprio requerido na conta corrente da autora, da agência nº 6815-2, conta nº 13244-6, do Banco do Brasil, valendo os extratos como recibos de pagamentos. 3) A presente transação quitará integralmente os valores em aberto dos cartões de crédito Visa de nº 4091.6702.1692.8137 e Mastercard de nº 5122.8601.0539.0115. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais, sendo que eventuais encargos remanescentes serão arcados pelo próprio requerido. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
