

SENTENÇA

Processo nº:0000454-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Ruiz Canhada
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


JOSÉ LUIZ CANHADA propôs ação condenatória e declaratória, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese: a) é correntista do réu; b) em 12.08.2010, ao efetuar operação em caixa eletrônico do réu no interior da agência Nossa Senhora da Lapa, recebeu ajuda de terceira pessoa que lhe deu instruções para cadastramento do cartão eletrônico; d) em 20.08.2010 tomou conhecimento de vários saques e empréstimos em sua conta, e comunicou o gerente da agência; e) o réu recusou-se a ressarcir o autor sob o fundamento de que ele fora vítima de um golpe e aceitara ajuda de pessoas não autorizadas; f) em razão desses fatos sofreu um prejuízo material de R$18.315,23, bem como danos morais; g) o Banco deveria certificar-se da segurança dos usuários ao oferecer o serviços de terminais eletrônicos. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como a declaração de inexistência de débito, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/51). A tutela antecipada foi concedida (fls. 52).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 52).

O réu foi citado (fls. 58) e contestou a ação (fls. 59/70), alegando em síntese: a) no mérito, o Banco agiu de maneira lícita e o autor foi vítima de um criminoso, além do que o valor pleiteado como indenização é excessivo. Juntou documentos (fls. 71/87). 

É o relatório. 

D E C I D O. 

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se constam provados pelos documentos juntados aos autos.  

De ilegitimidade passiva ad causam não se pode cogitar, pois a inicial imputou conduta culposa à ré, consistente na falta de fiscalização e assistência nos caixas eletrônicos, de que decorreram seus prejuízos; assim, em tese, o Banco réu participaria da relação de direito material. 

No mérito, a presente ação é procedente.  

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

Conquanto incontroverso que o autor foi vítima de delito, por outro lado o Banco, ao oferecer aos consumidores serviço de atendimento em caixa automático dentro das agências bancárias deve também oferecer condições de segurança e de assistência aos seus clientes. 

No caso dos autos, é incontroverso que o autor foi abordado por pessoa no interior da agência, que depois obtiveram a emissão de novo cartão  utilizado pelos criminosos. O Banco tem o dever de zelar pela adequada prestação dos serviços, impedindo que terceiros possam ter acesso ao caixa eletrônico e promover a substituição dos cartões dos clientes. 

Em razão disto, deve responder pelos danos materiais sofridos pelo autor, demonstrados pelos documentos juntados com a inicial, o que soma R$18.315,23. 

Pelo mesmo motivo, no que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito  a ação é procedente.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente, com o cancelamento definitivo do apontamento no SERASA  e demais órgãos de proteção ao crédito.

Resta a analisar os danos morais.

Como ficou reconhecida a responsabilidade da ré, não poderia o autor ter sido cobrado e negativado, sem prejuízo da ação da instituição financeira contra quem a induziu em erro. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao cobrar do autor e dar início procedimento para lançar o seu nome no rol dos maus pagadores.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece 
..........................................
uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:
pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade. 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a comunicação para inclusão no rol dos inadimplentes e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente da anotação em órgão de proteção.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Ausente notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, aliás sequer aventados na resposta. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 40.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

    Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por JOSÉ LUIZ CANHADA em face de BANCO DO BRASIL S/A, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:


a)declarar a inexistência de débito relativo aos saques por cartão magnético ocorridos de 12.08.2010 até o seu bloqueio em 20.08.2010, tornando definitiva a liminar concedida;



b)condenar a ré a pagar ao autor R$18.315,23 como indenização por danos materiais, valor correspondente ao dos saques em sua conta, com correção monetária calculada a partir de cada débito e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação;


c)condenar a ré a pagar ao autor R$40.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.


Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 2 de maio de 2011.
