

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000714-51.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tatiane Regina Comparoni de Oliveira
Réu(é)s:Adriano Santana de Faria 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2014 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Talita Maria Fernandes
Conciliadora: Talita

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Orlando Vitoriano de Oliveira, OAB/SP nº 152131.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2080,00 (dois mil e oitenta reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 208,00 vencendo-se a primeira no dia 10/06/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome de Tatiane Regina Comparoni de Oliveira, CPF 279.608.868-57, junto ao Banco Santander, agência 2107, conta 01006720-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito judicial em até cinco dias após a data acima combinada mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta corrente bancária).Com a juntada da guia de depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora, intimando-se ela para retirada.  A parte beneficiária fica ciente de que: (1) para receber o valor depositado será necessário aguardar pela expedição de guia de levantamento pelo cartório e essa guia precisará ser assinada pelo MM. Juiz; (2) após o prazo para pagamento combinado no acordo, são necessárias a confirmação do depósito pelo BANCO DO BRASIL S/A e a transferência do respectivo valor à disposição deste JUIZADO, para somente então ser emitida a guia de levantamento, que em seguida será conferida e encaminhada ao MM. Juiz para assinatura; (3) por essas razões, deverá comparecer para retirar a guia de levantamento do valor depositado a partir de 30 (trinta) dias da data do vencimento do acordo; (4) após a retirada da guia no local onde está sendo realizada esta audiência, deverá dirigir-se ao posto bancário do BANCO DO BRASIL S/A no Fórum de Guaianases, situado na Estrada de Poá, 696, andar térreo, para dar entrada na guia e iniciar o procedimento de recebimento do valor devido junto ao BANCO DO BRASIL S/A; (5) o depósito judicial receberá correção monetária e juros de 0,5% ao mês, a partir da data do depósito e até que seja efetuado o respectivo levantamento no BANCO DO BRASIL S/A.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
