

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000566-62.2013.8.26.0011
Requerente:Benedicto de Oliveira, CPF 030.987.028-34
Requerido:Nadja Paes da Gama, CPF 750.085.304-10
Data da audiência:23/09/2013 às 17:30h


Aos 23 de setembro de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A ré confirma em sua defesa oral que realmente adquiriu do autor o veículo em questão em junho de 2009, mas não procedeu à transferência para o seu nome logo depois da transação. Acrescenta a ré que o veículo já foi vendido para diversas pessoas desde então, mas que ela desconhece o paradeiro do veículo e os dados dos compradores. Na verdade, a ré confirma em audiência que realmente adquiriu o veículo do demandante, mas não regularizou a sua titularidade, causando a este último inúmeros problemas, já que as multas e encargos, além de infrações de trânsito têm sido dele cobrados constantemente. Assim, razoável que se acolha o pedido formalizado pelo autor para que seja regularizada a propriedade do bem e que a ré lhe pague indenização por danos morais, em razão de todo o transtorno causado, sobretudo porque ela não sabe indicar quem seriam os atuais proprietários, fato que demonstra que  o autor continuará sofrendo as conseqüências que sofre atualmente. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em transferir a propriedade do veículo para o seu nome ou para o nome de terceiro, em 60 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 8.000,00, devendo ainda, a ré suportar o pagamento de todos os encargos incidentes sobre o veículo (transferência, licenciamento, DPVAT e multas), desde de junho de 2009 até a efetiva transferência do bem, sob pena de se executar nestes autos os valores respectivos para que o autor possa quitá-los.  Condeno a ré ainda a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Realizada a transferência, tornem conclusos para que se oficie-se ao Detran, a fim de que a pontuação que decorre das infrações de trânsito sejam transferidas para o nome da ré ou do terceiro.  Caso não realizada a transferência, venham os autos conclusos para as devidas providências. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$203,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
