

SENTENÇA

Processo nº:0000111-48.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Jose Carlos Lima







Vistos, etc... 





JOSE CARLOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 302, parágrafo único, inciso IV e 303, parágrafo único, todos da lei 9503-97, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 29 de novembro de 2008, por volta das 05 h45min, na Avenida Celso Garcia, altura do nº 5.600, Tatuapé, nesta Capital, o acusado, motorista profissional, dirigindo imprudentemente o ônibus, marca Mercedes-Benz, cor branca, placas DTA-4058, do Consórcio Vip Transportes Urbano Ltda, destinado ao transporte de passageiros, fê-lo colidir com o veículo, marca Ford, tipo Fiesta, cor azul, placas CMF-9682, conduzido por Guilherme Augusto de Vasconcelos. Em razão do embate, restaram ferimentos na passageira Regiane Cabezas Garcia (fls. 80) e o óbito de Guilherme (fls. 91/94). 

Consta, ainda, da aludida denúncia, que o acusado trafegava pela referida via pública, sentido bairro-centro. No local, desprezando as cautelas devidas, realizou manobra de ultrapassagem a esquerda, desviando-se de outro coletivo, que se encontrava parado, invadindo, assim, a faixa inversa, ocasião em que interceptou a trajetória do Fiesta, que vinha em sentido contrário, dando causa a colisão. 


Diz, finalmente, a denúncia, que a imprudência do acusado consistiu em ultrapassar outro ônibus, em momento inoportuno, posto que não observou o fluxo de veículos da faixa contrária, uma vez que tal conduta implicaria na invasão da mesma, abalroando e arrastando o automóvel Fiesta. 

A denúncia foi recebida a fls. 118. Citado (fls. 228/230), a Defesa respondeu à acusação (fls. 232/234). 

Aprazada audiência de instrução e julgamento (fls. 240), foram ouvidas as testemunhas Regiane Cabezas Garcia (fls. 304-A/316), Daniel Dias (fls. 355/356), Sidney Gonçalves de Souza (fls. 383/388), Paulo Roque dos Santos (fls. 389/405), Sebastião RibeiroTeixeira (fls. 406/414), seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 415/427).  

Em alegações finais, o Representante Ministerial postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 435/441). A Defesa, a seu turno, postulou pela absolvição, por insuficiência de provas (fls. 450/453). 

 É o relatório do necessário. 
DECIDO. 

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de um ônibus pela Avenida Celso Garcia, altura do número aproximado 5.600, veio a efetuar manobra de ultrapassagem a esquerda de um ônibus que se encontrava parado na via, vindo na sequência a invadir parte da faixa inversa em que trafegava o veículo da vítima, interceptando a sua trajetória, dando azo a colisão com o Fiesta, causando a morte de seu condutor e ferimentos em sua acompanhante.

Assim, a materialidade delitiva dos delitos vem realçada a fls. 80, 207 e 213 no que toca a vítima Regiane Cabezas Garcia que atestou em laudo final complementar cicatriz de incisão cirúrgica em antebraço esquerdo, bem assim cicatrizes em região mamária e mentoniana) e no que toca a  Guilherme Augusto de Vasconcelos que atestou no laudo necroscópico a ?causa mortis? como consequência de politraumatismo produzido pela ação de agente contundente com hemorragia interna traumática. 

Quanto ao mérito propriamente dito, entendo que a ação procede na integralidade.

Pois bem, culpa em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos:

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?(Aníbal Bruno,vol. II ? 85). 

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que o réu ao que se vê, não teria tomado as cautelas para transitar com o coletivo pelo local do acidente, pois realizou manobra de ultrapassagem a esquerda de um outro coletivo parado, invadindo, desta forma, a contramão de direção, interceptando a trajetória do Fiesta que trafegava pelo local em sentido contrário, dando azo ao acidente com duas vítimas, uma com lesões e outra fatal.

A vítima sobrevivente Regiane Cabezas Garcia, ouvida sob o crivo do contraditório, esclareceu que estava no interior do fiesta como passageira e Guilherme como condutor, trafegando regularmente pela Avenida Celso Garcia, sentido centro-bairro, quando foram surpreendidos pelo réu no sentido oposto que inesperadamente ?pegou o ônibus e jogou para a pista... ele ficou só com uma roda do ônibus passando em cima da parte que ainda poderia enquanto setenta por cento da extensão do ônibus fora, na contramão, na nossa faixa...e ele invadiu a pista quase que inteira, setenta por cento do ônibus veio parar na nossa faixa...?- fls 306 A.

O motorista Sidnei Gonçalves de Sousa de um outro coletivo que fazia o trajeto Celso Garcia, sentido centro-bairro, asseverou que se encontrava parado com o seu conduzido no ponto do ônibus colhendo passageiros. Logo depois, assevera que ouviu um forte "estrondo" imaginando que se tratava de barulho oriundo de pneu estourado, não presenciando o acidente.

Já as testemunhas de defesa Paulo Roque Santos, motorista de um coletivo que se encontrava a frente do veículo do réu e Sebastião Ribeiro Teixeira, cobrador do coletivo conduzido por Jose Carlos, em depoimentos diametralmente opostos às declarações da vítima sobrevivente e aos laudos técnicos, foram uníssonas ao afirmar, em linhas gerais, que o causador do evento funesto foi a própria vítima que invadiu a contra-mão e ?pegou na quina do articulado?- fls 397.

À guisa destes depoimentos, no mesmo sentir o depoimento do réu em juízo que atribuiu a culpa do evento, em resumo, à vítima que teria invadido a contra-mão e provocado o acidente com o Fiesta onde foram localizadas algumas bebidas álcoolicas.

Ocorre que a versão do réu e de suas testemunhas estão em evidente desalinho com a prova técnica amealhada. Senão vejamos.

A recognição visuográfica do local do crime, logo após o acidente, realizada pelo Delegado de polícia Dr. Wagner Martins Carrasco concluiu que ?o veículo B (ônibus conduzido pelo réu) no momento da colisão efetuou ultrapassagem a outro ônibus (placas CDL 7776, prefixo 41969) que naquele momento estava parado conforme ilustrado abaixo e visível através das fotos 01/02. Acontece que, para que efetivasse referida manobra foi obrigado invadir pequeno espaço da faixa inversa, em que circulava  o automóvel Ford/Fiesta,  colidindo com este; ... O ônibus que se apresentava estacionado no momento fatídico, estava em frente ao numeral 5.693, a colisão deu-se próxima ao numeral 5.685, considerando a foto 05, que demonstra também, marcas de possível arrastamento do automóvel.  E o carro Fiesta deixou de ser arrastado frontalmente ao imóvel de número 5.667, parando ao lado do ônibus (foto 06). ? ? fls. 14.

Neste mesmo sentir temos o laudo oriundo da equipe de perícias do Instituto de Criminalística Leste que concluiu: ?Trafegava o veículo (2) de placas DTA-4058 pela Av. Celso Garcia, sentido bairro-centro, quando da altura do numeral 5706, executou manobra de ultrapassagem a esquerda no veículo (3) de placas CDL-7776 que encontrava-se parado e afastada a 0,90m (noventa centímetros) no meio fio (guia) da referida via no sentido bairro-centro de frente a um ponto de embarque e desembarque de transporte coletivo, considerando o comprimento do veículo (2) ?ônibus articulado? de aproximadamente 8,40m (oito metros e quarenta centímetros) e a largura do ônibus (2 e 3) de aproximadamente 2,65m (dois metros e sessenta e cinco centímetros) cada um e a distância de 0,90m (noventa centímetros) do veículo (3) afastado da guia, quando da ultrapassagem do veículo (2) sobre o veículo (3), o veículo (2) ultrapassou o limite da faixa dupla amarela, vindo a atingir a dianteira esquerda contra a dianteira esquerda o veículo (1) de placas CMF-9682 que trafegava no sentido oposto, após embate o veículo (1) girou no sentido anti-horário demarcando sobre o leito carroçável marca de atritamento.?... ?Em análise das imagens e fotografias obtidas a partir da filmagem realizada pelo CFTV do condomínio Triunfo situado no numeral 5706 da Avenida Celso Garcia, constatou-se que estando o veículo (3) de placas CDL-7776 parado próximo ao meio fio, os veículos de transportes coletivos que trafegavam pela mesma faixa e sentido de direção, ao fazerem a ultrapassagem do mesmo, invadiam a faixa contrária conforme se observa a partir da imagem de número 2, sendo que pode-se visualizar na imagem de número 4 e seguintes, o veículo (2) trafega parcialmente na contra mão de direção. Destaca-se que na imagem de número 8, visualiza-se a posição dos veículos envolvidos instantes antes da colisão, observa-se também que o número (1) não tinha a possibilidade de fazer manobra evasiva, pois a sua direita trafegava também um veículo de transporte coletivo.?    

Mais:

Finalmente, o laudo da mídia deu conta que a mesma ?...continha um arquivo de vídeo ?Event2008112905145002.avi?. As imagens observadas no vídeo são em velocidade alterada, em preto e branco, desprovidas de áudio e legendas, captadas por câmera do tipo vigia. Após examinar as imagens, é possível observar que ao realizar ultrapassagem em ônibus que se encontrava parado na via, um outro ônibus invade trecho da via de mão oposta vindo a colidir com veículo que vinha em direção contrária, conforme ilustra o registro fotográfico. Segue registro fotográfico.?   

Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, periciais e testemunhais, denota-se que o réu agiu de forma imprudente, pois de forma evidente invadiu a contra- mão de direção e colheu o Fiesta em que estavam as vítimas, arrastando-o na via, decorrendo do embate duas vítimas, uma delas fatal.

Importa destacar que o fato de ter sido localizado no Fiesta algumas garrafas de bebidas não imputa a culpa à vítima e tão pouco exclue a do réu.

Como é cediço, em se tratando de direito penal, não há compensação de culpas, de sorte que, se houve culpa por parte das vítimas, nem por isso fica excluída a culpa do agente.

Sendo assim, o rigor comezinho na cautela na direção não restou evidenciado pelo motorista que deixou de observar o cuidado objetivo necessário esperado de uma pessoa nas mesmas condições de dirigibilidade com o fito de evitar a colisão, daí porque a condenação se faz de rigor.

Por fim, nota-se que o réu, motorista profissional praticou mediante uma única ação dois crimes (um homicídio culposo e uma lesão culposa), aplicando-se o instituto do concurso formal de crimes incidindo a pena mais grave (homicídio culposo) com a majoração da pena em 1/6.

Passo a dosimetria da pena.

O réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes desabonadores, daí porque atenta as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a sua pena no mínimo legal, 02 anos de detenção, que acrescida de 1/6 por força do concurso formal, passa a 02 anos e 04 meses de detenção. Sobre esta pena acresço 1/3, por força do reconhecimento do inciso IV do parágrafo único do artigo 302 do CTB, totalizando a pena final  03 anos, 01 mês e 10 dias de detenção, tornando-a definitiva à vista da ausência de demais agravantes, atenuantes, causas de aumento e diminuição de pena, anotando que o regime para o seu cumprimento será o aberto.Por força do disposto no artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, fixo o prazo de 01 (hum) ano para a duração da suspensão da carteira de habilitação  para  dirigir  qualquer veículo automotor, diante do quadro grave em que se revelou vítima fatal.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar JOSE CARLOS LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso IV e artigo 303, parágrafo único, ambos da Lei 9503-97 ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 01 mês e 10 dias de detenção, em regime aberto, além da proibição de dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (hum) ano.

Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98, substituo a pena detentiva por duas restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas ( inciso IV do artigo 43 do Código Penal) que for designada pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, pelo prazo da pena substituída (03 anos, 01 mês e 10 dias), à razão de oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados ou em dias úteis, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho em estabelecimento que lhe for designado pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital além da entrega  mensal, durante três  anos  seguidos, de uma cesta básica de alimentos consumidos por crianças no café matinal, dos produtos SUSTAGEM, MUCILON, FARINHA LÁCTEA, NESCAU, CREMOGEMA, SUCRILHOS, AVEIA, FUBÁ, LEITE EM PÓ E NESTON, duas  unidades cada, à  Instituição CASA BETINHO, localizada na rua Vacanga, 300, Vila Carrão, fone: 2781-7366. 

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se ao CONTRAN e ao DETRAN (artigo 295 do CTB), comunicando-se a proibição para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 ano. Intime-se o réu a entregar a autoridade judiciária em 48 horas a sua habilitação para dirigir qualquer veículo automotor na forma do artigo 293, parágrafo primeiro do mesmo diploma legal.

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 20 de junho de 2013.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
        Juíza de Direito
