

SENTENÇA

Processo nº:0000524-91.2014.8.26.0006 
Requerente:Tiago Serrano
Requerido:Banco Itaú S.A.

CONCLUSÃO
Em 24 DE JUNHO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada para que providenciasse a digitalização de todos os seus documentos até cinco dias antes da audiência (fl. 17), mas deixou de fazê-lo.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Resulta disso que tivera mesmo o autor os saques indevidos de sua conta bancária, efetuados por terceiros em detrimento de ambas as partes. 

Apesar das dificuldades enfrentadas durante os 14 dias em que permaneceu sem acesso a sua conta, não há prova alguma nestes autos de que teve o demandante danos materiais de R$ 6.039,13. Nem sequer descreveu que despesas foram essas que lhe permitiram pleitear indenização desse montante. Não faz jus, portanto, a tal verba.

Já os danos morais, por seu turno, ficaram configurados. Como dito, o requerente ficou praticamente catorze dias sem poder utilizar-se de seu cartão bancário. Em face dessa situação, teve de se valer de outros meios para fazer frente a seus dispêndios. E o pior é que ficou destituído da facilidade conferida pelo cartão justamente em um período (30/12/13 a 13/01/14) em que as pessoas normalmente viajam e mais realizam compras.

Seus transtornos, decerto, não podem ser reputados como meras chateações de seu dia a dia, clamando por uma reparação de ordem extrapatrimonial.

Para fins de compensação e pedagógico, fixo uma indenização no valor de R$ 2.000,00 em prol do autor, considerando que a ré reconheceu ainda no plano extrajudicial a possível prática de uma fraude por terceiro e o ressarciu de seus desfalques. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por TIAGO SERRANO contra BANCO ITAÚ S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos morais, o importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.






C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
