

SENTENÇA

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000570-26.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Décio Achcar Polak e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

DÉCIO ACHCAR POLAK e ANA CRISTINA ELIHIMAS SIMIONE ajuizaram a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A em decorrência do extravio das bagagens dos autores, pretendendo, com a procedência do pedido: a) a condenação da ré no ressarcimento de danos materiais no montante de R$ 12.196,00 (doze mil cento e noventa e seis reais); e b) a condenação da ré na composição dos danos morais no valor equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos autores.
Citada a ré (fls. 52), veio para os autos a contestação de fls. 53/70 em que a demandada afirma improcedente a pretensão dos autores. Requer a aplicação das disposições da Convenção Internacional de Varsóvia, com limitação da indenização, afastado o Código de Defesa do Consumidor. Afirma inexistente qualquer prova relativa ao conteúdo das bagagens extraviadas. Diz inocorrente o dano moral reclamado. Alega inaplicável a inversão dos ônus da prova.
Réplica a fls. 84/92, em seguida instadas as partes a se pronunciarem acerca de eventual pretensão de produção de outras provas (fls. 93), manifestando-se somente os autores, que pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 95).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 96), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 98).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, notadamente diante do desinteresse expresso delas nesse particular, restando resolver as questões de direito.
Os autores ajuizaram a presente demanda pretendendo, com o provimento dos pedidos que formulam, a condenação da ré na composição de danos de ordem material e extrapatrimonial que dizem ter suportado em razão do extravio de suas bagagens por prepostos da demandada, durante viagem internacional que encetaram no trecho Guarulhos/SP/BR a Montevideu/Uruguai, em 13 de dezembro de 2012, vôo número JJ-8030 operado pela ré.
Alegam os demandantes que, durante o embarque, entregaram aos cuidados da ré, para o devido transporte, suas bagagens pessoais, consoante comprovam os tíquetes de números JJ360489 e JJ360522.
Afirmam ter constatado, no destino, o extravio das bagagens mencionadas, gerando os registros de ocorrência de números MVDJJ188979 e MVDJJ8880.
Relatam que, quando do retorno ao Brasil, foram orientados pela própria ré para que registrassem a ocorrência e apresentassem os itens constantes das bagagens extraviadas por meio de Carta de Inventário, documento esse que foi encaminhado à ré e por ela recepcionado.
Informam que, a despeito da apresentação do inventário referido, mas que a ré não os indenizou pelas bagagens extraviadas, após frustrados os procedimentos de rastreamento das bagagens.
Mencionam que o proceder da ré determinou prejuízos de ordem material, uma vez necessária a aquisição de vestimentas e itens pessoais destinados a suprir a perda daqueles seus e necessários durante a viagem, além de danos de ordem moral decorrentes do transtorno havido como consequência da perda daqueles objetos pessoais.
A ré, em sua contestação, em momento algum nega o afirmado extravio e perda das bagagens pertencentes aos autores.
Contesta, porém, a ocorrência de dano daí decorrente dizendo inexistente comprovação dos bens constantes das malas perdidas, bem como de seus valores.
Diz, também, inocorrentes os aventados danos de ordem extrapatrimonial, alegando que o fato, quando muito, constitui mero aborrecimento, até porque teria dado aos autores todo o suporte possível diante do fato relatado.
Analisados os fatos à vista das alegações das partes, a conclusão é no sentido de que a procedência da pretensão dos autores é de rigor.
O dever de indenizar é inconteste.
A ré admite a recepção para embarque e transporte das bagagens pertencentes aos autores, bem como o extravio/perda daqueles itens.
A responsabilidade da ré, não fosse ela objetiva na espécie, já estaria fixada de modo indelével diante da presença de culpa, já que não afasta a ocorrência do recebimento dos bens para transporte, e a perda dos objetos transportados por ato seu ou de seus prepostos.
Mesmo a legislação específica e especial cuja incidência, na espécie, reclama insistentemente a ré, prevê a obrigação de indenizar da companhia transportadora aérea no caso de perda/dano e/ou extravio de bagagens, em casos similares.
Assim também se pode concluir à vista das disposições constantes do Código Consumerista (Lei nº 8.078/90).
No que se refere à aplicação de uma ou outra legislação, por outro lado, controvérsia levantada pela ré, nada há que afaste as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
É nesse sentido a legislação especial invocada pela ré, que em suas disposições não impede ? aliás, garante ? a aplicação da legislação local para a fixação de indenização em casos da espécie (art. 22, número 6, da Convenção Internacional de Montreal que substituiu a Convenção Internacional de Varsóvia, aquela aprovada pelo Decreto nº 5.910/2006).
A perda dos bens constantes das bagagens, é fato incontroverso nos autos.
Na espécie, cumpriria tão-somente verificar o montante dos danos materiais a serem indenizados, e eventualmente comprovados pelos autores.
Nesse passo, enquanto a coautora Ana Cristina trouxe, com a inicial, cópias de documentos fiscais relativos aos bens constantes de sua bagagem (fls. 40/41), como se vê de fls. 30/35, o coautor Décio nenhum documento trouxe relativamente à comprovação de valores dos bens reclamados na documentação entranhada (fls. 37/38).
A somatória dos valores ali indicados, todavia, não chega sequer perto do montante pretendido pela coautora mencionada, razão pela qual a indenização pelos danos materiais pretendida não pode sequer se aproximar do importe pedido à guisa de indenização.
Anoto, outrossim, o fato de que os autores não trouxeram para os autos os comprovantes de despacho das malas constando os respectivos pesos das bagagens reclamadas, o que permitiria fixação de valor mais condizente com a perda constatada.
A somatória dos valores apontados pela coautora, e que comporiam  R$ 1.462,50 (hum mil quatrocentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), como se vê de fls. 30/35, longe do valor por ela pretendido como indenização.
Ainda que se considere que os documentos fiscais juntados não abarcam a totalidade dos bens cujas perdas são por ela reclamadas, assim, não há como se atingir o montante individualmente reclamado.
De outra sorte, o coautor Décio somente relacionou os bens que estariam contidos na mala extraviada, bens estes de uso comum e que não poderiam, por isso, atingir os valores pretendidos.
Uma vez que o dano material deve ser comprovado, não só quanto à sua qualidade e alcance, mas também no que se refere ao seu valor, melhor, portanto, que se fixe a indenização com base na legislação especial.
Nesse particular, são as seguintes as disposições do Decreto nº 5.910/2006, que reconheceu o Brasil como signatário da Convenção de Montreal e substituiu a Convenção de Varsóvia, no que se refere à ocorrência de dano/perda de bagagem:

Artigo 22 ? Limites de Responsabilidade Relativos ao Atraso da Bagagem e da Carga
1. Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro.
2.  No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
?
6. Os limites prescritos no Artigo 21 e neste Artigo não constituem obstáculo para que o tribunal conceda, de acordo com sua lei nacional, uma quantia que corresponda a todo ou parte dos custos e outros gastos que o processo haja acarretado ao autor, inclusive juros. A disposição anterior não vigorará, quando o valor da indenização acordada, excluídos os custos e outros gastos do processo, não exceder a quantia que o transportador haja oferecido por escrito ao autor, dentro de um período de seis meses contados a partir do fato que causou o dano, ou antes de iniciar a ação, se a segunda data é posterior.

O valor do DES - Direito Especial de Saque, em sua cotação válida para 27 de Maio de 2014, data desta decisão, alça ao montante de R$ 3,4237 (três reais, quatro milésimos, duzentos e trinta e sete centésimos de Real) a unidade (Cotação encontrada no endereço eletrônico da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ebct), no endereço http://www2.correios.com.br/internacional/cfm/cotacao_moedas.cfm, acessada em 27/05/2014, à 1:07h).
Diante dos limites previstos na legislação especial acima referida, e ante a ausência de melhor comprovação dos valores envolvidos nas perdas das bagagens, fixo a indenização pelos danos materiais no equivalente a 550 (quinhentos e cinquenta) DES (Direito Especial de Saque), calculado pelo valor acima declinado, a indenização pelo dano material causado a cada um dos autores, totalizando 1.100 (hum mil e cem) DES.
A dar conforto à conclusão acima, confira-se a jurisprudência:

0009005-27.2010.8.26.0477   Apelação / Extravio de bagagem
Relator(a): Marcia Dalla Déa Barone
Comarca: Praia Grande
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 21/05/2014
Data de registro: 22/05/2014
Ementa: Ação de indenização por danos morais e materiais Contrato de transporte aéreo internacional Extravio de bagagem não restituída Aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento do Pacto de Montreal (que substituiu o Pacto de Varsóvia) Responsabilidade objetiva do fornecedor por defeito na prestação do serviço Não ocorrência de culpa da vítima na ocorrência dos fatos Embora não deva se aplicar a reparação tarifada prevista na Convenção de Montreal, a solução adotada pelo juízo a quo em aplicar o artigo 22.2 do Decreto se deu de forma acertada no caso concreto, diante da impossibilidade de se aferir o valor exato dos pertences extraviados e adquiridos durante a estadia do autor Valor que não comporta redução Danos morais verificados na hipótese Angústias e descontentamentos que extrapolam o mero dissabor Fixação do "quantum debeatur" deve atender aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade Quantia que não comporta redução Recurso não provido. Nega-se provimento ao recurso.



1016877-38.2013.8.26.0100   Apelação / Extravio de bagagem
Relator(a): Sérgio Rui
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 27/03/2014
Data de registro: 08/04/2014
Ementa: Indenização. Danos morais e materiais. Voo internacional. Extravio de bagagem. Procedência parcial. Irresignação limitada ao incremento das verbas indenizatórias. Danos materiais. Condenação a 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque). Impossibilidade. Prevalência das disposições do CDC frente à Convenção de Varsóvia. Inteligência do STJ e STF. Documentos em língua estrangeira sem a devida tradução são inaptos a produzir efeitos em juízo artigo 157 do CPC. À mingua de comprovação dos danos materiais sofridos, conserva-se cifra arbitrada. Danos morais. R$ 3.000,00. Importância em descompasso com os males sofridos pela passageira que foi privada de seus pertences ao desembarcar de viagem longa, situação que ofende, humilha e causa inesquecíveis dissabores. Bens que a propósito não foram recuperados. Em obediência à razoabilidade e proporcionalidade, o pleito pela exasperação do valor indenizatório merece prestígio. R$ 10.000,00. Compensam-se os dissabores sofridos e estimula-se a companhia aérea para que envide esforços no aprimoramento do conjunto de medidas para melhor voar. Sucumbência delineada a contento. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido em parte.



0022993-20.2012.8.26.0001   Apelação / Extravio de bagagem
Relator(a): Castro Figliolia
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 25/02/2014
Data de registro: 27/03/2014
Ementa: APELAÇÃO INDENIZAÇÃO. transporte aéreo de passageiro. extravio de bagagem. responsabilidade objetiva da transportadora reconhecida. indenização tarifada de mala desaparecida, com os bens ali contidos. admissibilidade, no caso dos autos. falta de verossimilhança da listagem feita pelo autor circunstância que exclui a sua presunção de boa-fé. na falta de elementos probatórios suficientes para estipulação do valor correspondente aos bens perdidos, razoável a aplicação da indenização tarifada prevista na Convenção de Montreal. dano moral valor fixado em 1º grau (R$ 7.000,00) que se mostra suficiente para reparação do dano de ordem moral sofrido pelo apelante. apelada que sucumbiu em parte considerável da lide, devendo responder pela integralidade dos encargos sucumbenciais. art. 21, parágrafo único do CPC. honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. apelo parcialmente provido apenas para o fim de ser alterada a distribuição dos ônus da sucumbência.



0024430-03.2011.8.26.0011   Apelação / Transporte Aéreo
Relator(a): Sérgio Shimura
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 26/02/2014
Data de registro: 28/02/2014
Ementa: TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM NÃO LOCALIZADA. INTERCÂMBIO PARA AUSTRÁLIA - Lista de pertences encaminhada à companhia aérea, compatível com o que uma pessoa coloca em sua bagagem para o tempo de duração da viagem (intercâmbio estudantil), não se vislumbrando exagero. Restituição dos valores com despesas relacionadas à ocorrência do fato Notas fiscais comprovam que o autor teve que adquirir mercadorias para a sua necessidade exclusivamente para o período de sua estadia no país estrangeiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. EXTRAVIO DE BAGAGEM. DANOS MORAIS Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Falha na prestação de serviços de transporte aéreo. Responsabilidade objetiva da transportadora. Dano moral caracterizado pela simples violação do direito do autor. No caso em análise, a bagagem do autor não foi localizada, havendo a necessidade de comprar roupas e demais itens necessários à permanência no país de destino, somado ao fato do extravio de alguns pertences pessoais, o que inegavelmente gerou angústia e transtornos que não se caracterizam como mero aborrecimento. Valor da indenização fixado em R$ 6.220,00, que se mostra adequado à espécie. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Verba honorária fixada em 15 % (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Montante fixado com base no art. 20, § 3º, CPC. Sentença de parcial procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO.



0005754-25.2011.8.26.0005   Apelação / Extravio de bagagem 
Relator(a): Sérgio Shimura
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 12/02/2014
Data de registro: 15/02/2014
Ementa: TRANSPORTE AÉREO. VIAGEM DE LUA DE MEL PARA CANCUN - VIOLAÇÃO DE BAGAGEM E FURTO DE PERTENCES. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Falha na prestação de serviços de transporte aéreo. Responsabilidade objetiva da transportadora. Dano material caracterizado - No caso em análise, a bagagem do autor foi violada, com a subtração de seus pertences, fato que inegavelmente gerou angústia e transtornos que não se caracterizam como mero aborrecimento. Valor da indenização fixado em R$ 3.000,00, que se mostra adequado ao caso concreto Sentença reformada. RECURSO PROVIDO.

No que se refere aos danos extrapatrimoniais, igualmente sem razão a ré.
Não se pode classificar a ocorrência de perda de bagagem, notadamente ao início da viagem pretendida pelos autores, como acontecimento gerador de mero aborrecimento, sem repercussão na esfera íntima, no patrimônio moral dos autores.
Afinal, há que se considerar a perda de tempo e necessidade de disposição de valores extraordinários a que sujeitos os demandantes, justamente em decorrência da conduta culposa da ré, que recebeu deles para transporte a bagagem que os acompanhava, e não as entregou no local de destino.
Os contratempos patrocinados pela ocorrência, assim, certamente superaram os lindes do mero desgosto, para infundir sensação de perda íntima, frustração, e desgosto que superam aquele mero sentimento de contrariedade decorrente de eventos comuns do dia-a-dia.
Diante disso fixo o valor dos danos extrapatrimoniais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, totalizando R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DÉCIO ACHCAR POLAK e ANA CRISTINA ELIHIMAS SIMIONE na presente ação de reparação por danos materiais e morais que ajuizaram em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, e o faço para CONDENAR a ré: a) no pagamento do montante equivalente a 550 (quinhentos e cinquenta) DES (Direito Especial de Saque) como composição dos danos materiais causados a cada um dos autores, calculada pela cotação desta data, como acima exposto, no montante de R$ 3,4237 (três reais, quatro milésimos, duzentos e trinta e sete centésimos de Real) cada unidade (Cotação encontrada no endereço eletrônico da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ebct), no endereço http://www2.correios.com.br/internacional/cfm/cotacao_moedas.cfm, acessada em 27/05/2014, à 1:07h), totalizando 1.100 (hum mil e cem DES); e b) no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para composição dos danos extrapatrimoniais causados a cada um dos autores, que entendo suficiente para conceder aplacar o desconforto íntimo de cada um dos demandantes, totalizando o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Assim decidido, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As verbas acima fixadas como indenização serão calculadas e acrescidas de correção monetária a contar da data desta decisão, e juros de mora a contar da data da citação da demandada, até final pagamento e quitação do débito.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor atribuído á causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
