

SENTENÇA

Processo nº:0000280-92.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:José Rodrigues dos Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins


Vistos.

José Rodrigues dos Santos, qualificado na inicial, ajuizou ação condenatória de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de Nobre Seguradora do Brasil S/A, aduzindo, em síntese, que em 1º de janeiro de 2004 foi vítima de acidente de trânsito com veículo automotor (atropelamento), com lesões de natureza grave, de acordo com laudo do IML, com incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias, debilidade de marcha  e de membro inferior direito. Assim, objetiva receber o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores  DPVAT, tendo a ré negado administrativamente. Juntou documentos.
Citada a ré, ofertou contestação (fls. 29/48), alegando preliminarmente  a imprescindível retificação do polo passivo e prescrição. No mérito, aduziu a aplicação da Lei 11.945/09 quando a demanda for ajuizada sob a égide de seu regramento; a não comprovação do estado de permanência da invalidez;  o correto valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do feito.
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado às fls.115/118.
O autor foi ouvido em depoimento pessoal (129/130).
Foi apresentado laudo pericial (149/151), tendo as partes se manifestado.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva já foi afastada por ocasião do despacho saneador (fls. 115/118), que também afastou a ocorrência de prescrição.
No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, estas não geraram a incapacidade permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.
O laudo do IML (fls. 16) descreve "cicatrizes cirúrgicas em perna e joelho direito, e outras irregulares, limitação à movimentação joelho direito e deambulação com claudicação". Na resposta ao quesito quinto, não há margem à duvida de que da lesão sofrida não resultará incapacidade permanente para o trabalho, ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente ou abortamento.
O laudo do IMESC também conclui que o autor não apresenta incapacidade laborativa para sua atividade habitual (fls. 151).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


Juliene Carvalho Martins
                   Juíza de Direito
