

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000812-14.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANA APARECIDA PEREIRA, CPF 176.453.088-85, RG: 25.511.294-4.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Willian Takahiro Higuchi, RG: 33472667 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Thiago Morais Flor - OAB/SP 257.536.
Data da audiência:18/05/2011 às 13:30h

Aos, 18/05/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. A narrativa da autora sobre os fatos, cobrança de anuidade por cartão de crédito jamais utilizado, enviado à correntista sem qualquer solicitação, gerando o bloqueio do cartão titularizado e efetivamente utilizado de outra bandeira, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa. A requerida não justifica a cobrança, decorrente de contrato inexistente, por falta de adesão da correntista, mero envio de cartão de crédito sem a correlata solicitação, respondendo pela omissão. Tampouco traz aos autos qualquer instrumento assinado pela consumidora ou gravação de atendimento. Ao contrário, a fatura carreada comprova a cobrança exclusiva da anuidade do cartão de crédito bandeira MásterCard, jamais desbloqueado ou utilizado pela autora. Assim, a inexigibilidade do débito é de rigor. Quanto ao desbloqueio do segundo cartão, trata-se a concessão de crédito ao correntista de faculdade exclusiva da instituição financeira, em vista do risco da operação, após análise prévia do perfil do pretendente e sua condição econômica, exercício regular do direito da requerida no caso dos autos.Em relação aos danos morais reclamados, não bastasse a inexistência de conduta ilícita no bloqueio do cartão, a autora não teve o nome inserido em cadastros de inadimplentes, não justificada a indenização pleiteada. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito questionado nos autos. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ROSANA APARECIDA PEREIRA
Adv.:

BANCO DO BRASIL S/A
Adv.:
