

SENTENÇA

Processo nº:0000612-38.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliano Rocha Torneli
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida corretora, eis que a parte autora atribui a esta a responsabilidade pelos termos acordados para entabular o contrato junto a seguradora.
No mérito, é incontroverso que a parte autora firmou um contrato de seguro com o veículo modelo I30 e que depois pretendeu substituir o contrato para o veículo saveiro.
Ocorre que a parte autora não efetou o pagamento do valor referente às parcelas originais do veículo I30, eis que entendeu que com a substituição precisaria pagar apenas o valor do "seguro do veículo saveiro".
Como bem resumiu a co-requerida seguradora, o que se denota é que a parte autora foi mal informada (fls. 145), não sabendo que o valor cobrado pelo "veículo saveiro" era um diferença a mais sobre valor devido pelo seguro do veículo I30.
Realmente, a parte autora foi mal informada, mas não apenas pela corretora como também pela seguradora, eis que na proposta de endosso (fls. 28), não há qualquer indicação de que o valor nele atribuído não excluiria a obrigação da parte autora em efetuar o pagamento dos valores do "seguro do veículo I30.
Na verdade, não vislumbro nenhum má-fé das partes envolvidas, eis que os e´mails encaminhados pela corretora consignando apenas informações verdadeiras, o que não retira o fato de que "carência" de informação quanto a cumulação de valores.
É razoável, também, que a parte autora tenha entendido, e como tal aceito a contratação do endosse, com a intenção séria de pagar apenas o valor de R$ 1.005,30, sem que tenha acordado em pagar o valor do contrato original do veículo I30.
Neste sentido, o próprio valor dos veículos, que em rápida pesquisa na rede mundial de computadores junto ao site da fipe, são de cerca de R$ 45.421, 00 (I30) e R$ 21.882,00 (Saveiro), permite concluir que a verdadeira intenção da parte autora era de efetuar o pagamento apenas dos R$ 1.005,30, que é exatamente cerca da metade do valor do seguro original de R$ 2042,70.
Por estas razões, deve-se privilegiar mais a intenção das partes (art. 112 do CC) à linguagem literal de contrato, assim, o que pretendia a parte autora era pagar apenas o valor de R$ 1.005,30, sendo que desta valor pagou R$ 502,64.
Ocorre que ao não efetuar o pagamento do valor efetivamente devido, acabou ficando o veículo saveiro sem cobertura, razão pela qual devida a devolução do valor pago.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois, conforme suso mencionado não se vislumbra qualquer má-fé das partes, bem como, sem olvidar da carência de informação, a parte autora também contribuiu em certa medida para os fatos, os quais não trouxeram maiores prejuízos para a parte autora.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:
1) desconstituir o contrato objeto do pedido (256664221), sem qualquer ônus para a parte autora;
2) condenar as partes requeridas, solidariamente ao pagamento do valor de R$ 502,64, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
