

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000280-21.2012.8.26.0011
Requerente:Roseneire Santos Correia
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A relação jurídica de conta corrente mantida pela autora junto à ré é incontroversa.

A ré limita-se a tentar inverter seu ônus ordinário de prova a imputar culpa exclusiva à vítima, por alegado uso indevido do cartão. Sem razão.

Observa-se dos autos que tão logo a autora tomou conhecimento do saque realizado no exterior, comunicou ao réu que, por meio de preposto em agência, deu-lhe orientação de que deixasse a conta corrente com saldo negativo no montante do saque indevido, que o estorno seria realizado.

Dos extratos bancários juntados, nota-se que não só o estorno não foi realizado, como também foram cobrados juros e IOF próprios de saldo negativo decorrente de contrato de cheque especial. Isto é, a ré deliberadamente imputou a realização do saque à autora, o que se confirma pelo teor da contestação apresentada.

Ocorre que a autora logrou comprovar documentalmente todas as suas alegações, observando-se ainda em seu favor que comunicou desde logo a polícia quando percebeu que a ré não resolveria o problema, lavrando a ocorrência, bem como documentou nos autos que mesmo após o ajuizamento da demanda novas operações ilícitas foram realizadas em seu nome, quando comprovadamente estava no Brasil.

Ainda, não era de se lhe exigir comprovação de fatos negativos, cabendo à ré zelar pela segurança do tráfico eletrônico de dados.

Pelo que, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, também, não há comprovação nos autos de que a ré tenha apurado má fé por parte da autora, a contestação absolutamente virgem de documentos ou de qualquer outra prova nesse sentido.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havidos para a solução do problema, que só veio com a ordem judicial nestes autos para estorno do valor do saque indevido.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la ? note-se nesse diapasão que já houve ação anterior entre as partes por fato semelhante, autos nº 17864-38.2011, deste Juizado ?, e também satisfazer o dano moral sofrido pela Autora, arbitro o montante da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora, considerando-se ainda a reincidência da ré, e a não repercussão do dano junto a órgãos de proteção ao crédito. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Devida também a indenização pelo dano material sofrido, confirmando-se o estorno deferido em antecipação de tutela, bem como determinando-se a restituição de todos os encargos cobrados da autora decorrentes do montante principal, quando era reputado pela ré como devido ? juros, encargos, tarifas, IOF e outros tributos. Quanto a tais verbas, correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ROSENEIRE SANTOS CORREIA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos materiais, nos montantes respectivamente de R$ 745,91 (setecentos e quarenta e cinco reais e noventa e um centavos), aqui confirmada a tutela antecipada, e mais restituição de juros, encargos, tarifas, IOF e outros tributos cobrados. Ainda, para CONDENAR a ré no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais. Todos os valores com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação para cada tipo de condenação.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
