

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000278-07.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Bruno Olivatto
Requerido:Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o contrato em questão previa apenas o bloqueio do veículo e o rastreamento, o que efetivamente foi tentado conforme comprovado  em defesa.
O que o contrato não previa era a inocorrência de eventual furto, tratando-se de um serviço colocado à disposição do consumidor para dificultar a ação criminosa.
De igual forma o contrato não previa um seguro do bem, não existindo prova inequívoca de que o serviço não funcionava.
Em se tratando de malandragem, a motocicleta pode ter sido colocada dentro de um caminhão e saído rapidamente dentro da zona de segurança e o dispositivo ter sido eliminado.
Estamos diante de uma excludente de responsabilidade denominada força maior.
Assim, não vislumbro responsabilidade por parte da empresa requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 434,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 19 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
