

SENTENÇA

Processo nº:0000200-44.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Antonio Cardoso e Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Antonio ajuizou a presente ação contra o Banco Panamericano, objetivando a restituição de valor pago por despesa não reconhecida. 
O pedido é procedente. 
Anota-se, ingressando no mérito, eis que o fundamento da preliminar diz a ele respeito, que deverá a administradora se responsabilizar por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor. 
Na hipótese dos autos, o cartão do autor foi utilizado para realização de despesas não autorizadas pelo mesmo, referentes a gastos com a empresa MercadoPago, fato que o autor comunicou ao réu, contestando as despesas, em junho de 2012. 
Não pode a administradora do cartão simplesmente isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que administra, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
O autor impugna a despesa feita de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. 
A ré, além disso, e mesmo informada do ilícito, não adotou qualquer providência para apurar a irregularidade. 
Não há danos morais a serem indenizados, já que a honra subjetica do autor nao restou afetada. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido no pagamento de R$ 327,00, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.





São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
