

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000811-39.2014.8.26.0011
Requerente:Nelida Lolli Macedo de Carvalho
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de  indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que mantém contrato de prestação de serviços de internet com a ré. Em 05/12/2013, permaneceu uma hora e quinze minutos sem o sinal de internet. Tentou solucionar o problema com os atendentes da ré, mas foi atendida de forma ineficiente. 
A preliminar suscitada em defesa se confunde com o mérito da demanda.
No mérito, a ação é improcedente. 

Inequívoco que houve falha na prestação do serviço, já que o serviço prestado pela ré permaneceu interrompido por uma hora e quinze minutos. 
A autora permaneceu por algumas horas sem o serviço prestado pela ré.
Ainda que se leve em conta os aborrecimentos suportados pela autora em decorrência dos fatos narrados e das diversas ligações realizadas para a ré, só resta concluir que não existem danos morais in re ipsa a serem indenizados, tendo em vista que não houve ofensa à honra da autora.
No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., 2010, p. 87).

Embora tenha havido falha da ré, os fatos não se revelam aptos a gerarem ofensa à esfera moral, mas sim mero dissabor, impassível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 434,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
