

C O N C L U S Ã O

Em  03 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.000241-4 - Monitória
Requerente:Associação do Sanatorio Sirio - Hospital do Coração
Requerido:GRACE BARUHM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Associação do Sanatório Sírio ? Hospital do Coração propôs ação monitoria em face de Grace Baruhm. Alega a requerente que é credora da quantia de R$ 4.790,38, referente a serviços prestados. Afirma que a requerida foi internada e o plano de saúde ao qual é conveniada não efetuou o pagamento. A duplicata emitida não foi paga.  Pleiteia o autor a constituição do título executivo judicial. 
A ré Regina foi citada e contestou a ação. Pediu, preliminarmente a denunciação da lide à Sulamérica. Diz quea responsabilidade pelo pagamento é da Sulamérica com quem mantém convênio por mais de dez anos. 
O embargado manifestou-se.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria em discussão é apenas de direito.
Preliminarmente, esclareço que a contestação será recebida como embargos, meio processual adequado para defesa em ação monitória. 
Filio-me dentre aqueles que entendem não ser possível o deferimento da denunciação da lide no caso dos autos.
Assim, indefiro o pedido de denunciação da lide aa Companhia Seguradora. Isso porque o acolhimento do pedido importará em ampliação do objeto da demanda. Se aceita a denunciação da lide à seguradora, haverá no processo discussão acerca da cobertura em relação aos procedimentos realizados. 
No mais, nenhum prejuízo terá a ré que poderá pleitear a indenização pelas vias próprias e diretamente da seguradora.
Cito inteiro teor do acórdão proferido no Agravo de Instrumento n° 1253436-0/9, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de relatoria do E. Des. Felipe Ferreira: 
Trata-se de agravo de instrumento contra a r. decisão copiada a fls. 74 que, em ação de cobrança decorrente de prestação de serviços, indeferiu a denunciação à lide do convênio, além de haver a recusa de tal medida pela requerente. Pleiteiam os agravantes a reforma da decisão alegando, em síntese, que o agravado não se opôs à denunciação da lide do convênio. Aduzem que não há ampliação do objeto, pois é o verdadeiro responsável pelo pagamento das despesas. Alegam que o boletim de internação é cópia de um fax e o documento original somente o agravado e o convênio possuem. Entendem que a juntada de tal documento é imprescindível, pois as anotações foram feitas à mão, podendo ter sido introduzidas após a realização da cirurgia. Pugnam pela inversão do ônus da prova. Requer a concessão de liminar e, ao final, o provimento do recurso. Indeferida a liminar conforme decisão de fls. 78 e, apresentada contraminuta, encontram-se os autos em termos de julgamento. É o relatório. O recurso não merece prosperar, devendo subsistir a decisão agravada que, com total acerto, assim dispôs: "Pugna a parte requerida pela denunciação à lide ao seu Convênio. Não obstante o fato de à seguradora de saúde incumbir a responsabilidade pela cobertura dos gastos médicos do segurado, entende este juízo que o deferimento de tal forma de intervenção de terceiro no presente caso implicaria na ampliação do objeto da presente demanda, visto que em verdade ter-se-ia que discutir necessariamente no presente feito a existência ou não da negativa de cobertura - circunstância esta que constitui novo fundamento a ser introduzido na lide." (Fls. 74). É certo que a ação versa sobre cobrança de despesas hospitalares, onde os agravantes pugnam pela denunciação à lide do plano de saúde, entendendo que este é o real devedor do hospital. Ora, apesar de terem juntado as condições contratuais da operadora do plano (fls. 58/69), eventual denunciação à lide trará discussão nova à ação, vez que se tornará necessária dilação probatória quanto à eventual cobertura pela Interclínicas do referido equipamento utilizado na cirurgia pelo hospital. Apresentaram assim, fato novo, estranho a lide originária. Mostra-se correta a rejeição da denunciação a lide. Na precisa lição de VICENTE GRECO FILHO (Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 14a ed., 1999, 1o vol., p. 143/144), tem-se que: "A denunciação da lide tem por justificativa a economia processual, porquanto encerra, num mesmo processo, duas ações (a principal e a incidente) e a própria exigência de justiça, porque evita sentenças contraditórias." "Ora, se estendemos a possibilidade de denunciação a todos os casos de possibilidade de direito de regresso violaríamos todos esses princípios, de aceitação pacífica no direito brasileiro, sem exceção. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo." Parece-nos que a solução se encontra em admitir, apenas, a denunciação da lide nos casos de ação de garantia, não a admitindo para os casos de simples ação de regresso..." "Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato." Observa-se, também, que, por tradição histórica, uma das finalidades da denunciação é a de que o denunciado venha a coadjuvar na defesa do denunciante e não litigar com ele, argüindo fato estranho à lide primitiva." Veja-se o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Â denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária." (RSTJ 14/440). O eminente CÁSSIO SCARPINELLA BUENO 'in' ("Curso Sistematizado de Direito Processual Civil", volume 2, Tomo I, Ed. Saraiva, 2007, p. 503/504), nos seguintes termos: "O inciso III do artigo 70 disciplina a mais comum das hipóteses de denunciação da lide. Cabe a denunciação 'àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda'. Justifica-se a denunciação toda vez que houver alguma relação jurídica (estabelecida convencionalmente ou imposta pela lei) que garante um determinado proveito econômico a alguém, mesmo diante da ocorrência de dano. O exemplo mais mencionado pela doutrina e mais facilmente encontrado na jurisprudência dos Tribunais é o contrato de seguro. Não obstante a clareza do texto do dispositivo, ele rende ensejo a diversas dificuldades. A principal delas que ocorre com freqüência dá-se quando a denunciação da lide é qualitativamente diversa do 'pedido principal, exigindo instrução diferenciada e mais complexa.  É o que se verifica, por exemplo, quando a denunciação basear-se em fundamento fático e jurídico diverso que renda ensejo a instrução diversa daquela que se justifica para apreciação do 'pedido principal' (pedido fundado em responsabilidade objetiva e denunciação fundada em responsabilidade subjetiva); quando o direito de regresso não decorrer imediatamente de texto expresso de lei ou previsão contratual expressa; ou, ainda, quando, mercê do segmento recursal derivado do indeferimento liminar da denunciação da lide (o recurso de agravo de instrumento, como regra, não tem efeito suspensivo), consumar-se a fase de instrução do processo, tornando tardia a denunciação" Portanto, o simples direito de regresso não autoriza a denunciação da lide com introdução de fato novo não constante da ação originária e risco à celeridade processual, além de não haver entre litisdenunciante e litisdenunciado a obrigação regressiva a que se refere o dispositivo. Por fim, quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, este não foi objeto de apreciação pelo juízo a quo, não podendo ser julgado pelo tribunal, sob pena de supressão de instância. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.' 
 
No mérito, os embargos são improcedentes. 
A prestação de serviços médico-hospitalares é incontroversa. Os valores cobrados também não foram impugnados. 
Do exposto, rejeito os embargos e JULGO PROCEDENTE a presente ação monitória movida por Associação do Sanatório Sírio ? Hospital do Coração em face de Grace Baruhm e com fundamento no art. 1.102 C do Código de Processo Civil declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, no valor de R$ 4.790,38, acrescido de correção monetária desde a data da propositura da ação, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidirão, também, juros moratórios à taxa estipulada no art. 406 do Código Civil, calculados desde a propositura da demanda. Condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.                 

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
