

SENTENÇA

Processo nº:0000124-63.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Rezende
Requerido:R. Progresso Incorporações e Adm de bens e serv. de cemitérios Ltda





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. JOÃO DE REZENDE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra R. PROGRESSO INCORPORAÇÕES E ADMINISTRAÇÕES DE BENS E SERVIÇOS DE CEMITÉRIOS LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela existência de restrição de crédito em seu nome, promovida pela requerida, pois jamais teria celebrado qualquer negócio com a ré.
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Deferida tutela antecipada (fls. 26), foi a ré citada e apresentou contestação (fls. 32/42). Alega em defesa que: a) o autor celebrou em 24/04/2000 contrato de prestação e serviços de cemitério, referente ao jazigo nº 0385, obrigando-se ao pagamento anual de taxa de administração e manutenção, bem como outro contrato de instalação de gavetas; b) a restrição de crédito é lícita, havendo inadimplemento. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 89/91).
É o relatório. 

DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Alega o autor que desconhece a origem da restrição de crédito, pois não teria celebrado qualquer negócio com a requerida. 
Ainda que o autor não tenha diretamente celebrado negócio com a ré, a negativação é legítima, pois se refere a obrigação assumida pelo requerente, a qual a requerida foi incumbida de cobrar. 
Conforme se constata de fls. 66/67 o autor celebrou contratos com o denominado Cemitério Parque das Garças.
A empresa proprietária do cemitério cedeu a administração do estabelecimento à empresa Green Business do Brasil Ltda, a qual passou a receber as taxas devidas. 
A requerida seria a pessoa encarregada de cobrar estas verbas, por determinação da empresa cessionária. 
Os contratos foram firmados pelo autor (fls. 66/67), seus dados qualificativos conferem e os documentos pessoais foram apresentados por ocasião da contratação. 
O requerente, na réplica, não nega ter celebrado referidos contratos, não impugna a autenticidade de sua assinatura, nem se manifesta especificamente quanto à inexistência da obrigação. 
Limitou-se a tecer considerações sobre os documentos de fls. 73/74, que seriam documentos referentes a renegociação do débito, o que não afasta a força probante do contrato firmado pelo autor (fls. 66/67).
Enfim, comprovada a existência da obrigação e também não sendo negado o inadimplemento, improcedem os pedidos formulados, sendo legítima a restrição de crédito. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com revogação da tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



   São Paulo, 18 de maio de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
