

SENTENÇA

Processo nº:0000327-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Fernandes Antônio de Brito
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Eletrônica e Informática Ltda - ME

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com reparação de danos materiais e morais, ajuizada por FERNANDES ANTONIO DE BRITO contra PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA E INFORMÁTICA LTDA ME.

O autor afirma que contratou em 6/10/08 com a ré o fornecimento de produtos e serviços, sendo eles, dois portões basculantes com automatização, dois portões sociais, sistema de alarme com discadora, fechadura e interfone, sistema CFTV analógico, cerca elétrica ?Bella cerca? Máster ? perímetro de 26 metros lineares com exclusivo sistema automático, no total de R$ 13.122,00 mediante pagamento em quatro parcelas fixas, com o sinal de R$ 3.280,50 e três cheques pré-datados neste mesmo valor.

Acrescenta que houve contratação da ré também para execução de serviços de corrimão e cortacor, os quais foram pagos, mas não houve instalação, e que os produtos que foram instalados parcialmente em novembro de 2008 foram os portões, partes da cerca elétrica e a central de alarme, sem o respectivo alarme, razão pela qual não havia funcionamento do sistema de segurança, não havia cerca elétrica.

Informa que devido ao não cumprimento integral e a contento de todos os serviços contratados, sustou o último cheque destinado ao pagamento convencionado, número AS-000705 e que os pagamentos anteriores foram quitados, e que o referido cheque foi protestado.

Alega que em razão do não cumprimento integral do que foi contratado, contratou terceiro para terminar o serviço de instalação de alarme e da cerca elétrica e que teve outros gastos, como a central de monitoramento, a qual não foi instalada, e que os serviços contratados conforme orçamento de número 5792, que envolve serviços de corrimão, também não foram realizados, apesar de integralmente pagos, no valor de R$ 2.790,00.

Alega ainda que a residência foi furtada no mês de abril de 2009 e que vários pertences foram levados, e atribui culpa concorrente à ré por não ter prestado o serviço devidamente, o que poderia evitar a prática do delito.

Aduz que pagou três cheques no valor de R$ 3.280,00 cada e o valor de R$ 2.790,00, portanto, do total de R$ 15.910,00 pagou R$ 12.630,00 o que equivale a 79% do contratado e que a ré deixou de efetuar mais de 50% dos serviços para qual foi contratada, além de terem sido obrigados a contratar terceiros, com gastos de R$ 1.700,00, e concluem pelo prejuízo material mínimo de R$ 6.015,00.

Menciona acerca do tempo no qual ficaram à espera da realização do serviço, o que atrasou a sua mudança ao imóvel, além de o título (cheque sustado) ter sido indevidamente protestado, o que configura dano moral.

Defende que é devido o pagamento pela ré do valor cobrado indevidamente pelo cheque protestado, no valor de R$ 3.280,00.

Tece considerações sobre o tema e pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento pelos danos materiais e morais mencionados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/21) e foi emendada a fls.23/27 e 32/35.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.62/77) na qual alega que todos os produtos e serviços contratados foram entregues e prestados e que em momento algum houve qualquer reclamação por parte do autor, e invoca a prescrição.

Afirma que o autor age de má-fé e que a pedido do autor protelou a apresentação do último cheque, em razão da alegação deste de que passava por dificuldades financeiras e não havia provisão de fundos, e, cansada de esperar, enviou o cheque para cobrança e protesto.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais e pede a condenação do autor por litigância de má-fé e a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.82/117.


Decisão saneadora a fls.124/124 verso, na qual a preliminar arguida em contestação foi rejeitada e determinou-se a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls.151/180 em relação ao qual apenas o autor se manifestou (fls.188/189 e certidão de fls. 190).

Estão apensados a estes autos os da ação cautelar de sustação de protesto do cheque referente ao pagamento da última parcela do preço avençado, cuja liminar foi deferida para sustar os efeitos do protesto, o que foi cumprido, conforme ofício de fls.90.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

O autor apontou na inicial valor estimado do prejuízo material que alega ter sofrido, com base nos serviços contratados e valores cobrados e nos valores pagos, para estabelecer o percentual de 79% de pagamento do total cobrado, além de ter estimado que mais de 50% dos serviços contratados não foram prestados.

Ocorre que tal valor estimado não deve ser considerado, não apenas por se tratar de mera estimativa que parte de premissa equivocada e que não serve para fundamentar o valor do dano material, cuja extensão deve ser certa, como pelo fato de a perícia ter concluído de forma diversa em relação à parte dos serviços que o autor alega não terem sido prestados.

Com efeito, da análise do laudo pericial, constata-se que todos os serviços descritos no contrato nº 5786 foram realizados e que os serviços descritos no contrato nº 5792 também foram integralmente realizados.

Em relação aos serviços descritos no contrato nº 5787, o perito consignou que o alarme existente não é o mesmo descrito neste contrato e que o sistema de CFTV não funciona.


Os documentos juntados a fls.13 e 16 dos autos da ação cautelar em apenso mostram que para os serviços nelas discriminados e que correspondem aos contratos 5786 e 5787, houve cobrança do valor total de R$ 13.122,00 mediante pagamento em quatro parcelas de R$ 3.280,50, sem especificação do valor de cada peça e/ou produto e do valor da mão de obra, o que impede que se apresente qualquer valor neste momento, conforme requerido pelo perito judicial, porque a validade destas informações estaria comprometida, de modo que não é possível estabelecer qual o valor proporcional cujo pagamento não era exigível.

Assim sendo e considerando que está demonstrado que apenas parte dos serviços não foi prestado, na medida em que aqueles descritos no documento de fls.13 foram integralmente prestados e que parte daqueles indicados no documento de fls.16 não foram prestados, e que por tal razão o autor sustou o último cheque no valor de R$ 3.280,50, a conclusão é a de que o autor não efetuou o pagamento deste título por justo motivo, na medida em que o serviço não foi integralmente prestado, e que a cobrança e protesto deste valor foi indevida.

Quanto ao valor de R$ 2.790,00 representado pelo serviço contratado conforme fls.14 dos autos da ação cautelar, número 5792, o perito concluiu pelo cumprimento integral por parte da ré, razão pela qual não há nada a ser restituído.

Nestas condições, o valor a ser considerado inexigível é o referente ao cheque objeto de protesto e que foi sustado, em razão do não cumprimento integral dos serviços contratados. 

No mais, em relação aos serviços contratados pelo autor com terceiros, não há razão para que a ré efetue o pagamento, na medida em que tais serviços se destinaram a suprir os serviços não prestados pela ré, cuja inexigibilidade do pagamento representada pelo cheque não compensado ora é reconhecida, o que mostra que não houve duplo pagamento pelo mesmo serviço a justificar o ressarcimento ao autor.

O autor pede a condenação da ré ao pagamento do valor representado pelo cheque apresentado para protesto e pelo dano moral configurado.

Neste aspecto, consigno que a indenização por dano moral é devida apenas pelo fato de a ré ter apresentado indevidamente o referido cheque para protesto, o qual foi efetivado, porque tal conduta gerou prejuízo presumido, devido ao abalo de crédito que o protesto causa à pessoa.

Portanto, não há fundamento para que, além da condenação por dano moral, a ré seja obrigada a pagar ao autor o valor do cheque, e que o alegado furto ocorrido no imóvel não pode ser considerado pelo fato de o serviço não ter sido integralmente prestado, porque é sabido que sistemas de segurança são preventivos mas não garantem a inocorrência de prática delituosa e danos ao patrimônio da pessoa contratante.
Resta, pois, fixar o valor da indenização.

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 8 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.424,00. 

Por fim, registro que embora o perito judicial tenha indicado a fls.158 e 159 que o imóvel possui frente para a ?Rua Alzira?, está claro que se trata de mero erro material, o qual inclusive foi corrigido adiante, a fls.160, onde está consignado corretamente que o imóvel está localizado na ?Avenida Camilo Castelo Branco?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade do cheque objeto desta ação e consequentemente determinar o cancelamento do protesto realizado e liberar o bem objeto da caução prestada, e para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.424,00  com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida, considerada a sucumbência parcial, ao pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação por dano moral.



Oficie-se ao Tabelião competente para sustar definitivamente o protesto do titulo, cujos emolumentos deverão ser pagos pela empresa ré que apresentou o título para protesto.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013


     Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
       




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
