

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000520-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO RODRIGUES DA SILVA, CPF 994.508.958-72, acompanhado por advogado, Dr. Juan Alberto Haquin Pasquier, OAB/SP  204.631 (tendo sido nomeado neste ato, nos termos do art. 9º, § 3°,  da Lei 9099/95)
Requerido:BMG S/A, representado por preposta, Sra. Alyni Souto Verissimo, 
RG 41.844.313-0, acompanhada por advogada, Dra. Gisele de Arriba Rossetto, OAB/SP  177.300.
Data da audiência:27/07/2010 às 14:00h



Aos 27 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.O requerido ofereceu contestação em audiência, pela improcedência. Esses são os fatos. Decido.  A ação é parcialmente procedente, apenas para se condenar o requerido no pagamento dos danos materiais suportados pelo autor, bem como para se declarar a nulidade do contrato descrito na inicial, bem como dos descontos efetuados no benefício do autor. É cediço que operações bancárias, podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.    O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema bancário de forma indevida (empréstimos e outras operações). Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pelo autor, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pelo autor e correspondente a R$ 1.225,14 (consoante confirma o próprio réu em sua contestação, afirmação corroborada pelos documentos de fls.11/17), valor este que não teria sido emprestado pelo requerente, em virtude das transações indevidas, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor deste último, consumidor, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. Não há prova nos autos acerca de outros descontos (parcelas vincendas, principalmente após o deferimento da antecipação de tutela). Todavia, entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001). grifos nossos Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o BMG S/A (BANCO BMG S/A) a pagar à JOÃO RODRIGUES DA SILVA a quantia de R$ 1.225,14, a título de danos materiais sofridos, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, declarando-se, ainda, a nulidade do contrato descrito na inicial, bem como dos descontos efetuados no benefício do autor, confirmando-se a decisão de fls.18. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
