

SENTENÇA

Processo nº:0000698-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Laudivan da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 36 o requerido informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta do autor (fls.37).

Ante o exposto, e tendo em vista que decorreram mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls. 34), sem a manifestação do autor, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.
