

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0000160-52.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rodrigo Lino da Silva
Requerido:BV Finaceira S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, de modo que conheço diretamente do pedido deduzido, dando por prejudicada a audiência designada às fls.54.
Pretende o autor a declaração de ilegalidade do gravame que recai sobre o veículo que adquiriu, feito por iniciativa da ré, tendo em vista a inexistência de contrato celebrado pelas partes. Pleiteia, ainda, indenização pelos danos morais que suportou. 
Em contestação, a ré reconheceu a existência do gravame que recai sobre o veículo, admitindo a ocorrência de equívoco na sua realização. Sustentou, no entanto, a inocorrência dos danos morais afirmados pelo autor.
O caso é de acolhimento da pretensão deduzida, tendo em vista o reconhecimento pela ré, de que efetuou o gravame no carro adquirido pelo autor, sem que houvesse o correspondente fundamento legal, admitindo a ocorrência de equívoco.
Contudo, em que pese haver afirmado que de imediato, quando da constatação, todas as medidas foram devidamente tomadas para minimizar qualquer sofrimento ou prejuízo ao autor, nenhuma prova produziu nesse sentido. 
E, ademais, o autor noticiou que a anotação do gravame permanecia até maio p.p., quando protocolou a petição de fls.57/59.

Assim sendo, restou comprovada a realização de gravame pela ré que recaiu de forma equivocada sobre o veículo adquirido pelo autor. 
E os danos morais decorrentes de tal situação são inequívocos, tendo em vista que o autor viu-se privado de utilizar seu veículo, por ter sido impedido de proceder ao seu licenciamento e também de dispor livremente do bem de sua propriedade, em decorrência da conduta negligente da ré.
Além do mais, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter tomado as medidas necessárias à pronta solução do problema relatado pelo autor, sendo evidente sua desídia, primeiro, ao proceder a um gravame indevido sobre o bem de propriedade de terceiro, ou seja, o autor, que nenhuma relação jurídica estabeleceu com a ré, situação por si só grave e injustificável, e, segundo, por não ter adotado as providências necessárias à sua imediata solução, prolongando o sofrimento e os transtornos suportados pelo autor. 
Causa espécie, aliás, a afirmação da ré de que não houve nenhuma lesão à esfera dos direitos imateriais do autor, pois bem sabe as graves conseqüências da restrição feita por engano, impedindo-o de livremente dispor e usufruir de seu veículo. 
  Contudo, o valor pleiteado pelo autor a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$10.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados por ele, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais eficientes e seguros, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes e a terceiros, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo Lino da Silva em face de BV Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando a imediata baixa do gravame que recai sobre o veículo do autor ? Ford/Escort, 1992/1992, placas BGV 3598/SP. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 


 Oficie-se ao Sistema Nacional de Gravames para imediato cumprimento da presente decisão, facultando-se ao autor seu direto encaminhamento.
 Retifique-se o nome da ré para constar BV Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
