

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0000602-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deberli Dauri Alves-micro-empresa
Requerido:Metropom Feiras e Empreendimentos Ltda


Justiça Gratuita



Vistos.


DEBERLI DAURI ALVES - MICROEMPRESA ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais contra METROPROM ? FEIRAS E EMPREENDIMENTOS LTDA., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: foi sediada na Estação Barra Funda da Cia. Do Metropolitano de São Paulo; celebrou com a ré contrato de participação relativo a um box/stand na Estação Barra Funda do Metrô; o primeiro contrato teve vigência de 04/10/2002 a 03/12/2002; novos contratos foram celebrados entre as partes, com prazos variados e novos valores locatícios; em 01/01/2007, foi celebrado novo contrato, cujo término se deu em 30/01/2007; somente após o vencimento do contrato, a autora foi informada através de telegrama emitido em 01/02/2007 sobre a necessidade de desocupação; não se tratava mais de um contrato de feiras e eventos, por estar no mesmo local e mesmo ramo de atividades por 4 anos e 4 meses, ininterruptamente, formando-se fundo de comércio; não poderia a ré ter concedido o exíguo prazo de 48 horas para desocupação; foi surpreendida por reintegração de posse, cujo mandado foi cumprimento pelo oficial de justiça, sem resistência; emergem desses constrangimentos e dissabores os danos morais e materiais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/112).

À autora foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e determinada a redução do valor da causa a R$ 100.000,00 (fls. 135).

A autora interpôs agravo retido (fls. 143/145), que foi contraminutado (fls. 169/173).

Citada, a ré ofertou contestação acompanhada de documentos (fls. 178/451), suscitando preliminares de ausência de interesse processual, inépcia da inicial e falta de autenticação da documentação encartada. Quanto ao mérito, sustentou que: houve, na verdade, a celebração de contrato de participação, por períodos certos e preços predeterminados; não se aplica ao caso a lei de luvas; não se pode falar em indenização decorrente da desocupação do espaço, porque ela se depois de ordem judicial concedida em regular processo; não agiu, portanto, a ré de modo truculento; é incabível indenização por danos morais ou materiais. Requereu a improcedência dos pedidos.
Não houve réplica.

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Talvez pudesse estar com a razão a ré ao suscitar a preliminar de ausência de interesse processual pela eleição da via inadequada se o pedido da autora dissesse com renovação compulsória do contrato. Contudo, a ação é indenizatória e a causa de pedir é direcionada à indenização e não à renovação, de modo que a adequação é inquestionável.

Não se devem confundir documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação (art. 283 do CPC), com documentos necessários à comprovação dos fatos constitutivos, modificativos, impeditivos ou extintivos. Estes últimos dizem com ônus probatórios, de tal sorte que se imiscuem com o mérito, de modo que inépcia com esse fundamento deve ser afastada. Nesse sentido:

A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim, não há que se falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio (STJ-RT 757/142).
 
Afasto as preliminares.

Ainda que se considere a relação instalada entre as partes regida Lei nº 8.245/91 e que o contrato convolou-se em locação não-residencial por prazo determinado, o que, diga-se, contraria as expressas disposições dos sucessivos contratos assinados pelas partes e a própria natureza do bem utilizado, afigura-se insubsistente a tese inicial.

Isto porque a autora teria decaído do direito à renovação compulsória prevista no art. 51 da Lei nº 8.245/1991.

Explico. Segundo relata a inicial, a relação contratual teve início em 04/12/2002, passando desde então a autora a explorar a mesma atividade comercial: comércio de vestuário.

No caso de locação não residencial, compete ao locatário, observado o art. 51 § 5º, da Lei nº 8.245/1991, ajuizar ação renovatória entre o 12º e 6º mês anteriores ao término do prazo. Para melhor ilustrar, transcrevo o dispositivo:

Art. 51 § 5º - Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de 1 (um) ano, no máximo, até 6 (seis) meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor.

O contrato de cessão, no caso dos autos, findou-se em fevereiro de 2007. Como não houve interrupção ou suspensão, a ocupação perdurou quatro anos e quatro meses.

A partir do 4º ano até o 54º mês de possível vigência, teria alguma ressonância a tese esposada pela autora. Nesse período, em respeito ao dispositivo transcrito, poderia postular tal direito, tentando enquadrar-se como locatária comercial ou seguir essa tese na ação que culminou com a reintegração forçada da ré.

Se o quadro fático exposto pela autora é esse, ou seja, teria direito a permanecer no local e, como foi compelida a sair, deve ser indenizada, o único arcabouço legal que a socorreria é o da ação renovatória.

Isto porque os contratos sucessivos são claros e expressos a indicarem a vigência temporária e sua natureza, não assistindo à autora, apenas por eles e mesmo se aplicando a integração pelos institutos da boa fé objetiva, qualquer direito indenizatório. Reforce-se que o investimento em relação à atividade desenvolvida pela autora, isto é, comércio de roupas em stands, não requer maiores investimentos, que, de resto, ainda que existentes, teriam sido recuperados nos quatro anos de vigência.

Assim sendo, a única fonte para o direito à indenização é mesmo a Lei nº 8.245/91.

Como não há notícias acerca do exercício do direito à renovação compulsória e tendo em vista que a presente ação foi ajuizada em 2010, três anos depois da desocupação, forçoso concluir que, se tivesse direito à renovação, este já está de há muito fulminado pela decadência.

E se o locatário perde esse direito em razão de sua inércia não lhe cabe qualquer indenização por ter desocupado involuntariamente o imóvel.

Por fim, afora a digressão realizada acima, é de se ponderar que o contrato então vigência à época da ocupação e não integrado em momento oportuno à Lei nº 8.245/91 era por prazo determinado, não se mostrando abusivo o ajuizamento de ação de reintegração de posse contra a autora, que, aliás, foi acolhida.

Não pode ser a ré compelida a pagar indenização por ter exercido seu regular direito sem qualquer abuso.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Condeno a autora, em face da sucumbência, a reembolsar as custas despendidas pela ré, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos patronos desta honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

A cobrança das verbas sucumbenciais, todavia, observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, que a condiciona à comprovação da melhora da situação econômica da parte beneficiária sucumbente. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 16 de março de 2012.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
