

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000077-40.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Sorbo
Requerido:Flavio Martins e outros

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Observo que a ré MZ Imobiliária não juntou qualquer documento constitutivo quando de seu comparecimento à audiência de conciliação de fls.38.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo a ré MZ Imobiliária deixado de juntar seus atos constitutivos por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Entretanto, tendo em vista o litisconsórcio passivo, aproveita-se em seu favor a defesa dos demais réus, no que couber. 
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de ver os réus condenados a lhe ressarcirem os valores gastos por conta de débito condominial cujo conhecimento surgiu após a aquisição do apartamento vendido pelos réus.
A obrigação condominial possui natureza propter rem, de modo que a autora ao adquirir o imóvel dos réus tornou-se responsável por tais débitos nos exatos termos do art.1.345 do Código Civil. 
Entretanto, assiste ao comprador e ao promitente cessionário o direito de regresso em face dos antigos vendedores, mormente quando estes declaram a inexistência de débitos como aqui fizeram os réus Flavio e Katia conforme se vê do instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações cuja cópia está juntada às fls.05/08, documento este que não foi alvo de nenhuma impugnação e cita em sua primeira lauda que o imóvel "acha-se livre de quaisquer ônus reais ou fiscais ou de qualquer outro embaraço."
Assim, incontroverso que os réus Flavio e Katia devem ressarcir à autora a quantia objeto da lide. 
Entretanto, não prospera a pretensão condenatória em face da construtora e da imobiliária. 
Quanto à imobiliária, esta é mandatária e apenas agiu em nome dos vendedores ora réus, que são os responsáveis pela dívida. Quanto à construtora, deixou a autora de produzir provas acerca das datas de instalação do condomínio e expedição do "habite-se" para que se pudesse aferir eventual responsabilidade desta. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não comporta acolhimento, visto que, pelo que se vê da narrativa da inicial, a autora não experimentou dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua dignidade e honra, sendo meros aborrecimentos os fatos ora tratados que não se caracterizam como danos morais, não se podendo ter os transtornos do dia a dia como tais, sob pena de se banalizar o instituto.
Demais, deixou a autora de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência do episódio narrado nos autos, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de PDG Construtora Ltda e MZ Imobiliária e PROCEDENTE EM PARTE o feito em face de Flavio Martins e Katia Alves Martins, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar estes últimos solidariamente ao pagamento da importância de R$ 1.823,50 com correção monetária a partir das datas dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/02/14






JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
