

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000650-34.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jayr José de Moraes
Requerido:Condomínio Hugo Eduardo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que no dia 21.11.2010, por volta das 16:00 hs, estacionou em frente ao condomínio requerido, na Rua Hans Nobiling, nº 277, para deixar passageiro, e que, ao dar marcha-à-ré para retirar-se do local, colidiu com tambor de concreto deixado pelo réu no local, sem sinalização.  Pleiteia indenização relativa aos reparos de seu veículo.
O réu, em sua contestação de fls. 27/38, nega negligência e imputa ao autor a culpa exclusiva para a colisão ao manobrar em marcha-à-ré sem certificar-se previamente de que poderia fazê-lo.
Entendo que o réu tenha parcial razão.
O autor, quando aproximou-se do local em que estacionou seu veículo, poderia ter visualizado os tambores de concreto que são demonstrados pelas fotografias de fls. 11/12.  Os objetos já estavam na via pública antes da aproximação do autor.  Ao iniciar manobra de marcha-à-ré, tinha o autor que certificar-se previamente de que poderia fazê-lo, e podia o autor desviar dos tambores de concreto que já estavam previamente no local.  
Logo, razão assiste ao réu quando argumenta (fls. 30) que o autor tenha manobrado com falta de atenção e, portanto, dado causa à colisão.
Por outro lado, reconheço culpa concorrente do condomínio requerido tendo em vista que o réu, ao abandonar na via pública os tambores de concreto indicados às fls. 11/12, descumpriu as normas do art. 26 e do 226, ambas do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõem: Art. 26. Os usuários das vias terrestres devem:  I - abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas;  II - abster-se de obstruir o trânsito ou torná-lo perigoso, atirando, depositando ou abandonando na via objetos ou substâncias, ou nela criando qualquer outro obstáculo.  (...)  Art. 226. Deixar de retirar todo e qualquer objeto que tenha sido utilizado para sinalização temporária da via:  Infração - média;  Penalidade ? multa.
O réu não comprovou com a contestação autorização especial da CET ou outro órgão de trânsito para manter na via pública os tambores de concreto (fls. 11/12), motivo pelo qual tem razão o autor quando argumenta que o réu agiu negligentemente, contribuindo para a colisão.
Considerando-se a culpa concorrente das partes, entendo que os prejuízos materiais devam ser igualmente rateados.  O autor comprovou às fls. 15 o orçamento dos reparos, devendo o réu arcar apenas com 50% (metade) da indenização objeto desta ação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JAYR JOSÉ DE MORAES ajuizou contra CONDOMÍNIO HUGO EDUARDO e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.015,67.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
