

SENTENÇA

Processo nº:0000774-76.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Palomares Cussiano  de Calais
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.





ANDREA PALOMARES CUSSIANO DE CALAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra CELETEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificado, alegando, em resumo, que adquiriu cartão de crédito da bandeira CETELEM-TELHANORTE, mas que não reconhece dois lançamentos com o mesmo valor lançado em sua fatura de 10 parcelas de R$ 310,00 (lançadas duas vezes). Diz que, não obstante a ré ter sido informada a respeito da impugnação de tais lançamentos, procedeu à inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, além do valor correspondente aos lançamentos impugnados, a título de indenização por danos materiais (fls. 2/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 74/86, pugnando pela improcedência do pedido. Sustentou, em resumo, que a compra foi realizada e que a autora que desejou desmembrar os pagamentos, passando duas vezes o cartão. Disse que a compra foi apenas parcialmente cancelada e foram realizados os estornos respectivos no cartão. Aduziu que agiu em exercício regular de direito ao negativar o nome da autora. Impugnou, por fim, o pedido de indenização formulado pela requerente.

Réplica a fls. 92/100.

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 105).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Aduz a autora que não reconhece os dois lançamentos de 10 parcelas de R$ 310,00 constantes da fatura do cartão de crédito administrado pela ré, em parceria com a TELHANORTE, sustentando, em resumo, que a compra não foi concretizada em razão de não haver mercadorias em estoque.

Em sua defesa, a ré alegou que a compra foi realizada e que a própria autora que desejou desmembrar o pagamento, passando duas vezes o cartão, o que não faz o menor sentido, haja vista que se trata do mesmo cartão e as parcelas venceriam na mesma data.

Aduz a requerida que a compra foi apenas parcialmente cancelada, não fazendo, contudo, qualquer prova de suas alegações.

Ainda assim, negativou o nome da autora em razão do valor integral da compra, conforme ser verifica a fls. 17, mesmo reconhecendo o seu cancelamento parcial.

Conforme esclarecido pela autora em réplica, a compra, realizada no valor único e não em duplicidade, como constou da fatura, não foi concretizada em razão da ausência de mercadorias na loja do grupo TELHANORTE.

A ré e a empresa TELHANORTE são parceiras, diante do que se verifica no próprio cartão em que há o logo da empresa TELHANORTE (fls. 14). Portanto, como empresas parceiras e responsáveis solidárias, era plenamente possível à requerida demonstrar nos autos que a compra teria efetivamente se ultimado pelo valor lançado, bastando trazer aos autos cópia da nota fiscal da compra e venda com o comprovante de recebimento das mercadorias.

No entanto, em sua defesa, a ré não juntou qualquer documento comprobatório de que a compra no valor de R$ 6.200,00 efetivamente se concretizou e, instada a especificar provas, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 105), demonstrando, assim, não ter como comprovar as suas alegações.

Assim, não comprovando a ré a legitimidade do débito negativado, de rigor a declaração de sua inexigibilidade, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter sido injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo presumíveis todos os dissabores e transtornos dele decorrentes.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, a autora teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexigível, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora no importe de R$ 8.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, entendo não ser o caso de aplicação do artigo 940 do Código Civil ao caso em baila, eis que a autora nada chegou a pagar à ré por conta do débito ora declarado inexigível, bem como não houve cobrança judicial desta dívida.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para declarar a inexigibilidade dos dois lançamentos de dez parcelas de R$ 310,00 realizados na fatura do cartão da autora, a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, devidamente corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 41.

Tendo a autora decaído em parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré da importância depositada a fls. 72.

P.R.I.C.



São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
