

SENTENÇA

Processo nº:0000174-62.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thaís de Souza Lima
Requerido:João Vigliar Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, os danos materiais do autor restringem-se ao valor da franquia. O polimento e cristalização do automóvel não tem pertinência com o sininstro, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em 2.289,05, além da importância relativa a despesas de taxi, no importe de R$ 101,00 e da reposição do sensor de estacionamento, R$ 300,00, o que totaliza R$ 2.690,05.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para condenar a parte requerida no pagamento de R$ 2.690,05,  corrigida monetariamente desde 16/12/2011, data do desembolso, e juros da data do fato - 27/11/2011  Sum 54 do STJ. No prazo de quinze dias, a contar da publicação desta, deverá o réu comprovar o pagamento do valor a que foi condenado, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475 J do CPC e penhora de bens.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos da lei.
PRI
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
