

SENTENÇA

Processo nº:0000502-57.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leo Madeiras Máquinas & Ferragens Ltda
Requerido:ZEstado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paulo Baccarat Filho


Vistos.




LEO MADEIRAS, MÁQUINAS & FERRAGENS LTDA. moveu ação desconstitutiva contra o ESTADO DE SÃO PAULO. N inicial (fls. 02/19) afirmou: ser autuada pelo réu sob o argumento de haver, no exercício de 2007, emissão de notas fiscais com falsa declaração quanto ao estabelecimento de destino, na medida em que ocorrida a cessação de atividades pelos supostos destinatários muito tempo antes; desconhecer irregularidades nas atividades dos adquirentes da mercadoria, pois só reconhecida a inaptidão deles tempos depois da celebração da compra e venda; haver oferta do ato à tributação, de maneira inocorrer prejuízo ao réu; ser inconstitucional a taxa de juros fixada pelo réu, porque abusiva. Pediu a desconstituição do crédito tributário que especificou ou redução da taxa dos juros, com declaração da inconstitucionalidade da fixada pelo réu e com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 20/705).

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 706).

Houve resposta. Citado (fls. 719/721), o réu ofereceu contestação (fls. 723/737), na qual alegou: ser da autora a obrigação de verificar a idoneidade da pessoa com quem contratou a venda das mercadorias e faltar a prática das normais cautelas para a celebração do ato; ser, a declaração de inidoneidade, fato incapaz de afastar a obrigação de a autora acautelar-se quando da prática da mercancia; inocorrer afronta ao ordenamento jurídico no que tange à fixação da taxa dos juros. Pediu a improcedência da ação.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 740/752).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Inocorre fundamento para a apenação da autora. Incontroversa a irregularidade na situação fiscal das adquirentes das mercadorias vendidas pela autora. Entretanto, o fundamento da apenação consiste na lesão ao erário pelo creditamento indevido de valor que deixou de ser recolhido pelo antecessor. Ora, no caso sob exame a autora vendeu as mercadorias e submeteu esse ato à tributação, de forma que nenhum prejuízo foi causado ao réu. Aliás, este apontou dispositivos legais que apontam a irregularidade na situação do emitente do documento como fundamento para a aplicação de multa, mas esses comandos têm por lastro a fraude no recolhimento do tributo, a qual, como já se disse, nenhum dano causou.  No referido sentido é também a jurisprudência apontada pelo réu, pois cuidou do ilícito creditamento de ?ICMS?. 

As demais alegações das partes desmerecem outras considerações, diante da incompatibilidade lógica com o quanto foi dito.

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação desconstitutiva que LEO MADEIRAS, MÁQUINAS & FERRAGENS LTDA. moveu contra o ESTADO DE SÃO PAULO, desconstituo o crédito tributário indicado na inicial (fls. 18, item 71, al. ?iii?) e condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa (fls. 19). 

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.

P.R.I.C.


 São Paulo, 16 de janeiro de 2013
