

SENTENÇA

Processo nº:0000536-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Martha Pereira Torres
Requerido:Sul America Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Martha Pereira Torres, qualificada na inicial, ajuizou ação cautelar inominada com pedido de liminar em face de Sul America Saúde S/A, alegando, em síntese, que é portadora de neoplasia maligna do colo do útero CID C539 e vem tratamento oncológico no Hospital A.C. Camargo desde 13/07/2011, a base de sessões de quiomioterapia e radioterapia, sendo recomendada a realização do exame de cintilografia de corpo inteiro com 18-FDG (PET SCAN). Alega ter ocorrido recusa indevida na cobertura do exame de cintilografia. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inversão do ônus da prova.  Termina por requerer a concessão de liminar para que a requerida autorize a realização do exame de cintilografia de corpo inteiro com 18 ? FDG (Pet Scan), bem como quaisquer outros exames que se fizerem necessários para tratamento da moléstia de neoplasia maligna do colo do útero, confirmando-se ao final a liminar. Deu à causa o valor de R$678,00. Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls.13/106).
Deferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fls.108/110).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 112/119, na qual a ré impugna a pretensão autoral. No mérito sustenta, de um lado, que é legítima a cláusula de exclusão da cobertura, sendo que os procedimentos e materiais não são cobertos. A autora aceitou e tomou conhecimento das condições gerais do contrato. Afirma que cumpriu a tutela antecipada deferida. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.120/135).
 Foi oferecida réplica (fls.177/185).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação (ou não) de cláusulas contratuais, objeto de prova documental.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
O pedido merece acolhimento.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura inclusive a cobertura do exame, tal como informado no pedido inicial. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material (inclusive órteses e próteses) etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a exclusão pretendida pela empresa-ré em sua contestação não tem como ser aceita no presente caso concreto.
Reitero nesta oportunidade a decisão que deferiu a tutela antecipada:
(...) A autora comprovou ser conveniada ao plano de saúde desde 01 de dezembro de 2009 (fls.18/19).
Trago à colação o seguinte aresto:
PLANO DE SAÚDE ? Associação que recusou cobertura à realização do exame denominado PET SCAN necessário ao controle da doença cujo tratamento é coberto. Inadmissibilidade. Ausência de exclusão expressa no estatuto. Necessidade que atualmente não se discute, observado que recentemente o exame foi incluído no rol dos procedimentos obrigatórios pela ANS.. APELO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 994.05.067602-0 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Gilberto de Souza Moreira ? DJe 19.01.2012 ? p. 798)
Assim sendo, apesar das limitações naturais decorrentes deste início de processamento do feito, em juízo de cognição sumária, entendendo que as alegações apresentadas pela autora em sua inicial se mostram suficientes para convencer este Juízo a respeito da verossimilhança dos fatos ali noticiados por ela, portadora de neoplasia maligna notadamente quanto à plausibilidade do direito invocado, em virtude do fato de que o tratamento de  quimioterapia e radioterapia que está sendo solicitado pela autora, em virtude de prescrição médica, não consiste em um serviço isolado, mas sim como decorrência de câncer na região do colo uterino, sendo assim imprescindível a realização de exame de cintilografia de corpo inteiro com 18 FDG (PET SCAN), como também diante do potencial de ocorrência de perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, caso a medida viesse a ser concedida apenas a final, que emerge da não realização daquele tratamento de radioterapia, sob pena de agravamento da grave doença diagnosticada (câncer), daí porque reputando presentes os requisitos legais, DEFIRO a antecipação de tutela pleiteada, a fim de autorizar a realização do exame de cintilografia de corpo inteiro com 18 FDG ? PET SCAN, agendado para o próximo dia 16 de janeiro de 2013, às 14:00 horas no Hospital AC Camargo, bem como quaisquer outros exames que se fizerem necessários para o tratamento da neoplasia maligna do colo do útero ? CID C539, até decisão definitiva que vier a ser proferida nestes autos, tudo sob pena de responder por multa diária no valor de R$1.000,00, até o limite de 30 dias.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça que cuidam especificamente dos procedimentos cuja cobertura a ré nega à autora, nos quais foi reconhecida razão à consumidora, pelos fundamentos acima já expendidos:
Apelação Com Revisão 6520924300 Relator(a): Percival Nogueira Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2009 Data de registro: 18/11/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PET - SCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. 
Apelação Cível 6656434900 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2009 Data de registro: 14/09/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Inocorrência de cerceamento de defesa - Decisão que negou cobertura de tratamento a laser de baixa energia, com o objetivo de combate a mucosite bucal e aplicação de PET-Scan a paciente com câncer - Não cabimento da tese da recorrente de que os procedimentos requeridos pela autora eram experimentais - Tratamento altamente especializado, dai porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e L.9.656/98 - Também incabível negar cobertura ao segurado para realização de exame específico ao planejamento do melhor tratamento para a autora, ao fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde -Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação.
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 O Tribunal de Justiça de São Paulo tem reiterado esse entendimento em arestos abaixo transcritos que também adoto como razão de decidir: 
Apelação Com Revisão 5207064900 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do  Julgamento: 29/04/2008 Data de registro: 12/05/2008 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Medicação para tratamento de quimioterapia por via oral fora do regime de internação hospitalar ou atendimento ambulatorial ("Temodal") - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Intuito manifestamente protelatório - Litigância de má-fé - Recurso improvido.
Apelação Com Revisão 6228434700 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento: 09/06/2009 Data de registro: 23/06/2009 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Descredenciamento de clínica - Manutenção do tratamento no estabelecimento - Possibilidade - Medicação para tratamento de quimioterapia - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Recurso improvido. É irrelevante a cláusula de não cobertura em relação a medicamento considerado pela apelante como sendo de uso domiciliar (Zoladex), pois este constitui o próprio tratamento de quimioterapia, por sua vez coberto pelo contrato de seguro.
Apelação Com Revisão 5360284600 Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/01/2008 Data de registro: 11/02/2008 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços ? Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia - Interpretação mais favorável ao consumidor - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida ? Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.
Apelação Com Revisão 1636074500 Relator(a): Carlos Roberto de Souza Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 18/04/2006 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de despesas com quimioterapia - Alegação de exclusão contratual - Impossibilidade - Relação de consumo - Caracterização - Matéria de ordem pública - Cláusula nula - Interpretação que deve atender ao fim social - Recurso improvido. Agravo de Instrumento 3190354500 Relator(a): Hélio Quaglia Barbosa Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 25/11/2003 Ementa: Seguro-saúde - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar ? Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Agravo não provido. 
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Resp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL2004/0099909-0 Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 15/03/2007; Data da Publicação/Fonte DJ 02/04/2007 p. 265; RDR vol. 38 p. 291; RDR vol. 40 p. 449; RNDJ vol. 91 p. 85. Ementa. Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.
REsp222148/SP;RECURSOESPECIAL1999/0059652-8; Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098); Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento 01/04/2003; Data da Publicação/Fonte DJ 30/06/2003 p. 250.  AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE COBERTURA MÉDICO HOSPITALAR (SEGURO-SAÚDE). CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE DOENÇA. CONTRATO DE ADESÃO. INTERPRETAÇÃO A FAVOR DO ADERENTE. Ementa. "A interpretação de contrato de assistência médico hospitalar, sobre a cobertura ou não de tratamento de determinadas moléstias, reclama o reexame de cláusulas contratuais e dos fatos da causa, procedimentos defesos no âmbito desta Corte, a teor de seus verbetes 5 e 7" (Resp n. 222.317-SP, relator em. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Recurso especial não conhecido. A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal.
"SEGURO SAÚDE - Atendimento do segurada, senhora octagenária, em regime domiciliar (home care) para reabilitação decorrente de queda com fratura femural - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime ? Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos ? Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito do segurado a receber os serviços de 'home care', confirmando-se a liminar concedida - Ação procedente - Recurso improvido." (Apel. n° 0159425-79.2008.8.26.0100 - 990.10.136986-9, TJ/SP, Rei. Des. Francisco Loureiro, 4a Câmara de Direito Privado, Voto n° 10.040, J. 26/05/2010) (g-n.)
"PLANO DE SAÚDE - Negativa de prestação de serviço pelo sistema 'home care' - Relação de consumo caracterizada - Contratação anterior à edição do Código de Defesa do Consumidor Circunstância que não afasta a sua aplicabilidade, por conter normas de ordem pública e de interesse social, e por se tratar de relação de trato sucesso - Abusividade da limitação contratual que coloca em risco o objeto do próprio contrato - Tratamento necessário, que não se revela como mera comodidade para a paciente e seus familiares ? instabilidade do quadro clínico da autora a demandar cuidados, tal como exposto no relatório médico - Obrigação assumida pela ré, ao autuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP, Apel. n° 0181378-36.2007.8.26.0100, Rei. Des. Élcio Trujillo, 7a Câmara de Direito Privado, Voto n° 14591, J. 07/12/2011
'Processual Civil e Consumidor - Ação Cautelar - Plano de Saúde - Manutenção de 'home care' - Cabimento ? A seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor - Precedentes de casos análogos no STJ - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 ? Recurso improvido." (TJSP, Apel. if 9195098-86.2008.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Antônio Costa, Voto n° 9374, J. 27/07/2011)
 Forte em tais razões, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré a assegurar e providenciar todo o tratamento médico necessário para realização dos exames necessários, confirmando a tutela antecipada concedida a fls.108/110, que deferiu o pedido para que a requerida autorizasse a realização da  cintilografia de corpo inteiro com 18 FDG  PET SCAN, bem como quaisquer outros exames que se fizerem necessários para o tratamento da neoplasia maligna do colo do útero  CID C539, tudo sob pena de responder por multa diária no valor de R$1.000,00, até o limite de 30 dias.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
