

SENTENÇA

Processo nº:0000828-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WELLINGTON ROOSEVELT WANDERLEY DE MIRANDA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao consultar o processo n.º 0218696-70.2009.8.26.0007, CUJO APENSAMENTO FICA DESDE JÁ DETERMINADO, observo que naqueles autos o objeto era o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, suspenso em 17.07.2009 (mesma data da propositura daquela ação), sob pena de multa, que se converteria em indenização em caso de descumprimento da ordem, bem como a emissão de nova conta referente ao mês de abril de 2009.
Conforme a ré relatou nestes autos, naqueles houve acordo entre as partes, lavrado nos termos transcritos na defesa a fls. 24, no qual as partes se deram "ampla e total quitação, para nada mais reclama, seja a que título for".
O fato gerador do dano moral, cuja pretensão indenizatória é objeto agora deste processo, é o mesmo daquele outro processo, ou seja, a suspensão do fornecimento de energia elétrica em 17.07.2009, pela mora em relação à conta de abril de 2009.
E se o fato é o mesmo, não tem o autor direito a agora pleitear indenização, pois deu à ré quitação naquele acordo, para nada mais reclamar a qualquer título, incluindo-se, pois, na quitação, a indenização ora pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
