

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 19.08.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0000788-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:General Motors do Brasil Ltda
Requerido:Indi Park Estacionamento e Lava Rápido Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos materiais, proposta a demanda por General Motors do Brasil LTDA contra Indi Park Estacionamento e Lava Rápido LTDA ? ME.
A inicial narrou que a autora era proprietária de um veiculo blindado, Vectra, placas DZV 9102, e em 17 de julho de 2009, parou o automóvel no estacionamento da ré, onde foi roubado. Requerer a condenação da ré ao pagamento do valor do veículo (R$55.594,00) acrescido do valor da blindagem (R$35.900,00).
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 5/19.
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.36).
A ré foi devidamente citada (fls. 67) e apresentou contestação (fls. 69/74), sustentando que o sinistro de fato ocorreu, porém tomou as medidas necessárias para a lavratura do boletim de ocorrência e acionou a seguradora. Afirma que o valor segurado é de R$60.000,00 e que a autora, na época do sinistro, não comprovou que o veículo era blindado.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 75/90.
Réplica às fls. 93/95, requerendo o julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
O pedido deve ser julgado procedente.
São fatos incontroversos que o veículo de propriedade da autora foi roubado no estacionamento da ré, cuja responsabilidade pela guarda é patente.
Nesse sentido: "Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos materiais e morais - Autor que teve o veículo subtraído do estacionamento de loja da ré - Responsabilidade do estabelecimento comercial - Aplicação da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Indenização por danos materiais ? Montante correspondente ao valor de mercado do automóvel furtado - Inexistência de comprovação de que o veículo antigo seria item de coleção ou teria valor inestimável - Valor de mercado do veículo em idênticas condições - Aplicação da Tabela FIPE - Apuração do valor em sede de liquidação - Danos morais ? Não configuração. - Dissabor que os proprietários de veículo de grandes centros urbanos se encontram sujeitos - Sentença de parcial procedência - Manutenção - Recurso do autor não provido" (TJSP Ap. nº 9095261-58.2008.8.26.0000, 10 ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone, Data do Julgamento 23/10/2012).
E também: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Roubo de veículo em estacionamento pago, disponibilizado pelo serviço de valets de restaurante a que a proprietária fora ter - Apelo contra sentença de procedência - Alegação de que o serviço seria terceirizado, e no contrato respectivo ficara afastada a responsabilidade dos donos do estabelecimento, por qualquer dano dessa ordem - Descabimento, cláusula que não vincula terceiros estranhos à avença - Condenação bem decretada ? Provimento parcial do apelo, tão-somente, para carrear as sanções pela litigância de má-fé aos corréus que não recorreram - E para substituir por juros compensatórios a indenização por dano moral". (TJSP Ap. nº 9136702-87.2006.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Luiz Ambra, Data do Julgamento 13/04/2011).
A autora juntou documentos que comprovam a propriedade do veiculo (fls. 8), seu preço de mercado (fls. 16) e o valor da blindagem (fls. 17).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré ao pagamento de R$ 97.520,85, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em R$2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
