

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000406-27.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evanildo Correia de Souza
Requerido:Bruno Soares da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 40), nem justificou documentalmente o motivo da ausência, apesar de citado (fls.39), devendo ser declarada a sua revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A parte autora comprovou, devidamente, a compra da motocicleta Honda/CG 125 Titan ES, de placa MTR 2408, conforme documentos acostados aos autos (fls.06). No mais, comprova alteração em seu chassi e motor (fls.13/14) e, por este motivo, não consegue transferi-la para seu nome. Sendo assim, pleiteia o autor o cancelamento do contrato de compra e venda e devolução do valor pago.
Diante dos fatos alegados, é o caso de resolução do contrato e retorno ao status quo ante, cabendo ao requerido a restituição do valor pago.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a cancelar o contrato de compra e venda da moto Honda/CG 125 Titan ES, condenando o requerido ao pagamento da quantia de R$3.000,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde 05/03/2012 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Com o pagamento do valor da condenação, o requerente deverá efetuar a devolução da motocicleta ao réu. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
