

SENTENÇA

Processo nº:0000125-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Valério Luís Matos Silveira Martins
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 17 de abril de 2012.
VALÉRIO LUÍS MATOS SILVEIRA MARTINS ajuizou a presente ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, incorporado pelo Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que na qualidade de servidor público estadual aposentado mantinha conta corrente junto ao demandado sob nº 01000537-9, agência 1010 (Fórum de Arujá), centralizando suas operações junto à agência do demandado nº 0315 (Guarulhos) na conta corrente nº 0057441-3. Constatou o demandante que os proventos de sua aposentadoria referentes ao décimo-terceiro salário (novembro de 2007), a dezembro de 2007 e a dezembro de 2007 (folha suplementar), que deveriam ser creditados em conta corrente em 14 de dezembro de 2007, 08 de janeiro de 2008 e 08 de janeiro de 2008, respectivamente, não o foram. Procurada a gerência da agência de Arujá, foi informado o demandante que ocorrera um problema na agência de Guarulhos. Na agência de Guarulhos entregaram-lhe os documentos de fls. 16/21, segundo os quais o crédito dos proventos de aposentadoria em comento teria sido efetivado na agência de Arujá. De volta a Arujá, obteve o autor a informação de que os valores foram objeto de estorno por requisição da fonte pagadora, a Fazenda Estadual. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir os valores referentes aos proventos de aposentadoria referentes ao décimo-terceiro salário (novembro de 2007), dezembro de 2007 e dezembro de 2007 (folha suplementar), a perfazer o montante de R$4.048,83, acrescidos dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta acolhida, na medida que da sua narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, permitindo ao demandado, ademais, a sua compreensão e o exercício do direito de defesa, consubstanciado na contestação oferecida às fls. 31/41.
Passemos ao mérito.
Denota-se dos holerites de fls. 12/14 que naquela época - dezembro de 2007 e janeiro de 2008 - o autor mantinha a conta corrente nº 0057441-3 junto à agência do demandado em Guarulhos (nº 0315), conta esta mencionada expressamente nos demonstrativos de pagamento para o crédito dos proventos de sua aposentadoria.
Em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandante do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca, através da juntada do extrato da conta corrente nº 0057441-3 mantida perante a agência do réu em Guarulhos, relativo ao período em comento - início de dezembro de 2007 a final de janeiro de 2008 -, tivessem sido creditados os proventos de sua aposentadoria referentes ao décimo-terceiro salário, dezembro de 2007 e folha suplementar de dezembro de 2007, na aludida conta.
Os documentos de fls. 10 (reproduzido a fls. 11) - holerite referente ao mês de março de 2008, com pagamento em 07 de abril de 2008 - e de fls. 16/19 - extratos da conta corrente nº 01000537-9 da agência nº 1010 (Arujá) do interregno de 03 de abril de 2008 a 06 de julho de 2008 - não se prestam a este desiderato, a uma porquanto relativos a período diverso das datas apontadas como crédito dos proventos de aposentadoria às fls. 12 (14 de dezembro de 2007), 13  e 14 (08 de janeiro de 2008) e que constituem objeto da demanda; a duas porque referentes à conta corrente diversa.
Neste contexto, tenho que o acervo probatório confere verossimilhança às alegações do demandado, dando conta que a ausência de recadastramento do demandante perante sua fonte pagadora ? Governo do Estado de São Paulo ? acarretou a suspensão do crédito dos proventos de sua aposentadoria.
A confirmar tal versão tem-se o documento de fls. 15, juntado pelo próprio autor, demonstrando que, em período precedente ao tratado nos autos, teve ele bloqueado o pagamento dos proventos da aposentadoria por não recadastramento, recebendo-os depois, de forma avulsa e cumulativa em 2005.
Logo, não se desincumbindo o demandante do ônus de demonstrar tenha incorrido o demandado em falha nos serviços, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação  promovida por VALÉRIO LUÍS MATOS SILVEIRA MARTINS em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, incorporado pelo Banco do Brasil S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
