

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000551-59.2014.8.26.0011
Requerente:Daniel Cabral do Nascimento Santos, 342.436.048-19
Adv. Dr.:Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP: 182.058 (AD-HOC)
Requerido:Mais Estudo Operacional Serviços de Intermediação Ltda
Preposta Sra.:Thayana Araújo Alves Amaral, RG. 44.979.347-3
Adv. Dr(a).:Ricardo de Arruda Hellmeister, OAB/SP: 263.692
Requerido:Instituto Sumaré de Educação Superior Ises Ltda - Faculdades Sumaré
Preposta Sra.:Marlene Tancredi Nagem, RG. 2.266.212-1
Adv. Dra.:Laura Montanher Silva, OAB/SP: 330.602
Data Audiencia:08 de abril de 2014, às 16 horas e 20 minutos


Aos 08 de abril de 2014, às 17:07, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que formalizou um contrato com a Faculdade Sumaré para frequência no curso de sistema de informação. Ocorre que, embora ele tenha feito a rematrícula no segundo semestre de 2011, ele não frequentou nenhuma aula no respectivo período, desistindo de prosseguir. Porém, posteriormente, ele constatou que seu nome havia sido "negativado" pela Faculdade acima citada e pela ré Mais Estudo. As rés defendem as cobranças, com fundamento nos contratos formalizados com este autor. Muito embora o procedimento adotado pelo autor não tenha sido adequado, pois é fato que nos contratos de prestação de serviços continuados, sobretudo os educacionais, o risco de cobrança de mensalidades, mesmo quando nã há a devida comunicação da suspensão pelo aluno, é no mínimo esperado. De qualquer forma, o documento que a Faculdade junta aos autos à fls. 135/141, não nos demonstra que o autor teve ciência do seu teor, já que não se verifica a sua assinatura no documento de fls. 141, mas apenas um número que deve corresponder ao seu registro (RA). Tal fato é insuficiente para que se possa concluir com segurança que o autor teve ciência do conteúdo do contrato formalizado com a Faculdade, sobretudo das cláusulas 15, 16 e 17 que estabelecem o procedimento a ser tomado nestes casos. Ademais, a ré Faculdade Sumaré não produz outras provas nos autos que permitissem a conclusão de que o autor foi, de outra forma, orientado de como deveria proceder caso ele pretendesse rescindir o contrato em questão. Assim, razoável que se conclua pela violação do art. 6º, III, e do art. 46 do CDC, o que possibilita o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos cobrados. A outra ré, alega que também teria formalizado com o autor contrato que permitia a cobrança de determinado valor pelos serviços prestados por ela, ou seja, a intermediação feita com a corré para obtenção de descontos nas mensalidades. Segundo a ré, a interrupção do pagamento justificaria a cobrança de seus serviços do autor, razão pela qual justifica a inserção do seu nome em cadastro desabonador. Segundo esta ré, o contrato em questão está juntado à fls. 102/104 dos autos. No entanto, não verifico que o autor tenha também assinado o contrato em questão, nem mesmo que lhe tivesse sido esclarecido quais os valores que seriam cobrados pelos serviços desta demandada. É fato que a prova das alegações da ré Mais Estudo lhe cabia, o que não foi observado nestes autos. Assim, da mesma maneira, não é possível acolher o seu pleito quanto à legalidade da dívida. Pelo exposto, serão declarados inexigíveis os valores cobrados do autor e levados a apontamento. Em razão desta conclusão, o apontamento feito em desfavor do autor também revela a conduta desleal das demandadas, permitindo assim o reconhecimento da indenização. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto.  Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos de R$ 1.986,28, bem como outras mensalidades e valores em aberto e o importe R$ 62,60, declarando rescindidos os contratos formalizados entre o autor e as rés, sem qualquer ônus para o consumidor. Condeno ainda as rés a pagarem ao autor solidariamente a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 17. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Ad-Hoc:

Ré(u)(Mais Estudo):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Faculdades Sumaré):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
