

Vistos. 

OSWALDINO ALVES TEIXEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A E TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que constava em sua fatura de pagamento do cartão de crédito, a compra de duas passagens aéreas efetuadas por terceiro, sem o seu conhecimento e que em função disto teve seu cartão bloqueado e o nome negativado. Pediu a declaração e inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/15.

A liminar foi deferida a fls. 17.

Devidamente citada, a ré Tam apresentou contestação, alegando, em suma, ilegitimidade passiva e, no mérito, que a responsabilidade no caso em apreço é da administradora do cartão, tendo impugnado o pedido de danos morais.

O banco acionado, citado, apresentou resposta, alegando, ausência de causa de pedir e, no mérito, não ter praticado ato ilícito passível de indenização, bem como ausência de prova da ocorrência de danos morais. 
Réplicas fls. 71/76. 
Às fls. 141/143 o autor comprovou ter feito acordo com o réu Financeira Itaú, que foi devidamente homologado às fls. 161. 
É o relatório.
Decido.

A presente ação comporta julgamento antecipado, pois as provas existentes nos autos são suficientes para julgamento da pretensão, anotando-se que o processo agora tramita apenas contra a requerida Tam, já que o autor firmou acordo com a ré Itaú Financeira (fls. 141/143).

E o pedido no tocante à ré Tam é procedente.

Isto porque, consoante se observa às fls. 88/92, terceiros conseguiram comprar passagens aéreas utilizando-se do cartão do autor ou de clone do cartão do autor, provavelmente pelo site mantido pela ré ou mesmo em uma de suas lojas.

E esta compra foi cobrada na fatura de seu cartão de crédito administrado pela financeira Itaú, que inclusive chegou a negativar o nome do autor às fls. 102.

Destarte, percebe-se claramente a negligência com que operou a ré ao não conferir corretamente os dados da pessoa que adquiriu as passagens, pelo que a negativação foi evidentemente indevida e enseja mesmo a reparação por danos morais, ainda que não tenha apontado a negativação.
O simples fato de ter propiciado a compra de passagem por fraudador, sem que tenha conferido atentamente o procedimento enseja a reparação, máxime porque o proceder acabou acarretando a negativação do nome do autor.

Colocado isto, entendo que o valor equivalente a cinco salários mínimos é suficiente para a reparação em questão, pois o autor já recebeu valores da financeira, conforme acordo juntado aos autos. 
 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por OSVALDINO ALVES TEIXEIRA contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e o faço para declarar a inexigibilidade das dívidas impugnadas nos autos e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia equivalente a cinco salários mínimos, da data da sentença, acrescidos de juros legais a contar da citação e correção monetária até o efetivo pagamento. 

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
JUIZ DE DIREITO
