

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000724-88.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Catarina Godinho da Silva
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda - HP Brasil
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Em que pesem os termos da contestação da ré de fls. 20/27, observo que a requerida, após a reclamação do autor no PROCON, manifestou-se (fls. 7) perante aquele órgão executivo indicando que a pendência da autora teria sido solucionada.  Tal manifestação caracteriza inequívoca anuência à solicitação da autora no sentido de que a ré lhe disponibilizasse a atualização do software Windows para o novo sistema oporacional Windows 7.
Como é notório, as empresas fabricantes não conseguem controlar a data de liberação dos novos sistemas operacionais pela Microsoft, de forma que, para não haver interrupção nem da fabricação nem da comercialização dos produtos, a empresa requerida oferta aos consumidores a possibilidade de atualização posterior.  Tal oferta é que impede a interrupção da comercialização.  
A autora, quando adquiriu o produto em 16.2.2010, conforme nota fiscal de fls. 8, já estava adquirindo um produto com software desatualizado pois, como é notório e pode ser constatado no site da Microsoft, o Windows 7 fôra lançado mundialmente em outubro de 2009.  É verossímil a alegação da autora de que a oferta do notebook em fevereiro de 2010 somente tenha sido possível com a garantia de atualização para o novo Windows 7.
Entendo, portanto, deva a pretensão da autora ser acolhida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser também acolhido pois verifico que a autora aguarda há mais de um ano a atualização de seu notebook em razão de insustentável resistência da empresa requerida.  Ao invés de sentir-se honrada com a escolha pela autora de equipamento de sua fabricação e ao invés de proporcionar à autora a melhor satisfação possível com o produto, o que garantiria no futuro a permanência do consumidor, a ré preferiu abandonar a autora à sua própria sorte e a recusar-lhe a atualização.  Nestas circunstâncias, parece-me ser justo arbitrar a indenização por danos morais em R$ 500,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Catarina Godinho da Silva ajuizou contra Hewlett Packard Brasil Ltda - HP Brasil e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a entregar à autora, no prazo de 10 (dez) dias, enviando-lhe para sua residência, as mídias de atualização do notebook para o software Windows 7 Professional, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa ao valor de R$ 1200,00 (dobro do preço do software original).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
