

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.05.000361-6 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Portaria   - 497/2004 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Joselene Permanhani Pereira



Aos 31 de maio de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. AUSENTE o(a) autor(a) dos fatos Joselene Permanhani Pereira - RG 26883627/SP, embora devidamente requisitada, conforme consta dos autos. Presente o advogado nomeado o(a) Dr(a). RODRIGO FURTADO DE CASTRO, OAB 192188. Iniciados os trabalhos, foi dada continuidade à instrução probatória, passando-se aos debates, colhidos por meio de estenotipia. Pela MM Juíza foi dito: Vistos etc. Joselene Permanhani Pereira foi denunciada pela prática, em tese, da conduta descrita pelo art. 163, III, do CP, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, teria ateado fogo nos colchões em sua cela com o intuito de provocar um motim e consequentemente sua possível transferência de estabelecimento prisional. O inquérito policial foi regularmente instruído, a denúncia foi recebida em 13/05/05, fls. 34. A ré, citada, foi interrogada, fls. 61v e 112/113 e instaurado incidente de insanidade mental. Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O Ministério Público, em debates, pleiteou a condenação da ré ante a prova colhida, pois entendeu comprovada a sua responsabilidade. Enquanto o Dr. Defensor requereu a absolvição argumentando que não ficou evidenciado que Joselene tenha agido com o intuito de causar dano ao patrimônios, pois segundo a conclusão do laudo médico ela apresenta problemas mentais. É, em síntese, o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, os elementos trazidos aos autos não autorizam a edição de um decreto condenatório. É fato incontroverso que houve o mencionado incêndio nos colchões, todavia, não logrou-se apurar o efetivo dolo exigido pelo tipo penal na conduta da ré. Com efeito, a materialidade do dano ficou demonstrada, nos termos do laudo juntado a fls. 08/11. Contudo, no que diz respeito à responsabilidade de Joselene há que se ponderar que ela apresentava problemas mentais, conforme enfatizou o laudo juntado no apenso. Deste modo, não há como estabelecer o seu grau de entendimento no momento em que praticou a ação, nem tampouco, se ela agiu com efetivo dolo de causar dano ao patrimônio público ou visando chamar atenção das agentes penitenciárias que ali trabalhavam. Assim sendo, diante das incertezas existentes, as quais não podem vir em prejuízo da agente, impõe-se a ABSOLVIÇÃO, com fundamento no art. 386, VII do CPP. O Dr. Promotor de Justiça, bem como o Dr. Defensor renunciam à interposição de qualquer recurso. Arbitro os honorários da defensora dativa nomeada em R$ 588,49 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos), devendo a serventia providenciar a expedição da competente certidão. Dada por publicada em audiência, registre-se e cumpra-se. Diante da decisão absolutória, nos termos do Provimento 47.2 da Seção V do Capítulo IX da NCTJ, fica dispensada a transcrição das fitas estenotipadas. Saem os presente intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____  Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):
