

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000360-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:TALLES FRANCO GIARETTA, CPF 270.079.488-55 ? OAB/SP 192.335, acompanhado do advogado Dr. Sérgio Augusto da Silva ? OAB/SP 118.302.
Requerido:SLEEP HOUSE COLCHÕES E ACESÓRIOS LTDA, CNPJ 61.024.055/0017-93, representada pelo preposto, Sr. Divaldo de Oliveira, CPF 043.399.908-09, acompanhado da advogada, Dra. Liamara Felix Rosatto Ferreira ? OAB/SP 55.318.

Data da audiência:12/07/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  12 de julho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pelos patronos das partes foi requerida a oitiva de testemunhas. Pela MM. Juíza foi dito que referida oitiva é desnecessária, uma vez que a questão é passível de ser decidida com base nos elementos constantes dos autos, ou seja, prova meramente documental. Pela patrona da ré foi requerido que constassem seus protestos. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a responsabilidade do fabricante e do produtor por defeitos do produto comercializado, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade quando provar que não colocou o produto no mercado ou que, embora o tenha feito, o defeito inexiste ou que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. O defeito alegado pelo autor consistiu no fato de que adquiriu uma peça de mostruário por preço superior a peça nova, conforme constatou no dia seguinte após a compra. Em decorrência desse fato, clama pela possibilidade de rescisão do contrato. Analisando os argumentos constantes dos autos, verifica-se que a falha na prestação do serviço da ré se evidencia na impossibilidade de rescisão do contrato, já que o autor comprovou nos autos que a mesma peça adquirida, de mostruário, é vendida em outra loja, por preço inferior. Dessa forma, incide, in casu, a responsabilidade objetiva, razão pela qual o pedido deve ser acolhido. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ante o exposto, de rigor a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes; 2 ? condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 3.030,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
