

SENTENÇA

Processo nº:0000233-25.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Leonardo da Vinci
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL LEONARDO DA VINCI, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CONSTRUTORA TENDA S/A e EMPRESA NOVO HORIZONTE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PINTURA LTDA-ME, qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que antes da propositura desta ação ajuizou ação cautelar de produção antecipada de provas com sentença já homologada e transitada em julgado, defendeu a prevenção deste juízo. Alegou que o Condomínio foi construído pela primeira ré, obra concluída em 2001. Afirmou que depois de algum tempo surgiram trincas e abaulamento no muro sendo necessária a contratação dos serviços da segunda ré para os reparos. Afirmou que por culpa da primeira ré em 19 de março de 2009 ocorreu o desabamento que levou à interdição do Bloco 02 do Condomínio, por determinação da Prefeitura do Município de São Paulo. Afirmou que o laudo pericial constatou falha nos serviços das rés. Alegou que as rés foram responsáveis pelos danos materiais e morais causados ao condomínio, pois existe nexo de causalidade entre os danos e as falhas nas construções. Alegou que a segunda ré deve restituir o valor pago e a primeira ressarcir dos danos pela reconstrução do muro de arrimo. Alegou que os danos morais decorrem das notícias publicadas que culminou com a desvalorização das unidades que compõem o condomínio, além da impossibilidade de utilização das áreas comuns o que causou transtorno a todos os moradores. Houve abalo à imagem de todos os moradores. Alegou, ainda, que contratou advogado e o valor pago ao profissional deve ser ressarcido. Requereu a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento das despesas de reconstrução do muro; pagamento do valor pago à segunda ré pelos reparos do muro; indenização por dano moral, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 24/40. 
Determinou-se o apensamento da medida cautelar de produção antecipada de provas ? fls. 42.
Citações - fls. 62 e 76.
Contestação da Construtora Tenda ? fls. 79/90 ? alegando, em preliminar, prescrição porque a obra foi finalizada em dezembro de 2001. Alegou, ainda, que nunca foi notificada sobre a existência de trincas e infiltrações e que a segunda ré não tinha conhecimentos técnicos para proceder a reforma dos pisos e muros, quebrou a laja armada que era estrutural e foi responsável pela queda do muro. Alegou que após tomar conhecimento do fato providenciou a impermeabilização preventiva do bloco 03, que também estava sem a laje para evitar um novo deslocamento de terra. Afirmou que não foi consultada sobre a obra, mas mesmo assim acionou seus técnicos que compareceram no local e constataram que não houve abalo na estrutura do edifício. Afirmou que não há vício na construção e que a culpa deve atribuída à segunda ré. Impugnou os valores pleiteados pela autora e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 91/106.
Contestação da Empresa Novo Horizonte ? fls. 108/114 ? alegando, em resumo, que não pode ser responsabilizada pelo dano ocorrido, pois o muro já apresentava problemas causados pela construção original. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais e materiais. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 116/120.
Réplica ? fls. 124/135.
As partes, expressamente, declinaram a produção de outras provas ? fls. 143/144, 146 e 148.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 149.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais sob o argumento que houve vício na construção.
                                                Primeiro, afasto a preliminar de prescrição.
                                                 O prazo previsto no art. 618 do Código Civil refere-se à garantia da obra e não à ação de indenização por responsabilidade do construtor por defeitos da obra. Neste caso, a prescrição era de 20 anos e agora, na vigência no novo Código Civil, de dez anos.
                                                   O desabamento ocorreu em 2009 e o autor ajuizou, no mesmo ano, ação para produção antecipada de provas, interrompendo o prazo prescricional.
   O pedido é procedente.
                                                    O laudo pericial produzido nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas foi homologado e transitou em julgado e as rés não produziram outras provas. 
                            
       O laudo pericial concluiu que houve responsabilidade das rés, uma pelo defeito na construção e outra pela falta de perícia na reforma.
       Segundo o laudo pericial, a queda do muro ocorreu em razão da quebra da laje para a substituição do revestimento externo por azulejos cerâmicos, de responsabilidade da segunda ré ? fls. 406.
        O perito concluiu, ainda, que a construção do muro, pela primeira ré, não atendeu às normas técnicas ? fls. 407.
         E, ainda, entendeu que há nexo de causalidade entre a queda do muro com as obras da primeira ré ? fls. 408.
         A conclusão do laudo ? fls. 414 ? confirmou que o sistema construtivo apresenta-se falho, não apresentando características de obra eficiente....
         Assim, caracterizado o nexo causal e culpa das rés na construção do muro e troca de pisos e reforma, é devida a indenização pelos danos materiais, que são aqueles necessários para reconstrução do muro e, ainda, devolução do valor pago à segunda ré para reforma, R$ 8.500,00, devidos de forma solidária, pois ambas foram consideradas responsáveis pela queda do muro.
         O valor referente aos honorários de advogado contratado pelo autor não se encarta no conceito de danos materiais e, conforme anota Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários advocatícios de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa. Ademais, o autor não fez o pedido.
Quanto aos danos morais, o autor tem legitimidade para pleitear dano moral em nome dos condôminos em razão de falha na construção que culminou com o desabamento do muro de arrimo, amplamente divulgado pelos órgãos de imprensa, causando danos aos autores em razão da desvalorização dos imóveis, perda financeira sempre causa abalo emocional, além da impossibilidade de utilização das áreas comuns do edifício.
Comprovada a culpa e nexo causal, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
 Reconhecida a falha das rés como prestadoras de serviços, por defeito na construção, o dano moral dela decorrente e o nexo causal, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré Tenda tem porte considerável, conhecida na região. A ré Novo Horizonte, ao que tudo indica, pelo tamanho da obra contratada, também tem condições. Não há dado indicativo da situação econômica do autor. Ademais, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência do fato danoso. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00, corrigidos a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.

Posto isso, julgo procedentes os pedidos para condenar as rés, solidariamente, à reconstrução do muro de arrimo ou pagar o valor equivalente; devolver a importância de R$ 8.500,00 pagos para a obra que culminou com o desabamento do muro, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir do desembolso; e a pagar, a título de dano moral, a importância de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. As rés arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 



P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.
