

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000951-63.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Chioro Vieira, CPF 049.979.108-80, RG: 12607595 SSP/SP.
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fátima da Silva Simões, RG: 36.102.093-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)  Renata Santana Favorino Ribeiro - OAB/SP 272.485.
Data da audiência:19/05/2011 às 14:30h

Aos, 19/05/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1 ? A requerida se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 2.580,00, mediante depósito em conta de titularidade do autor junto ao banco Itaú, agência 9649, conta corrente 00116-2, até o dia  20/06/2011; 2 ? Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% sobre o valor do débito; 3 ? As partes se dão por quitadas mutuamente em razão dos fatos narrados na inicial; 4 -  As partes desistem do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95.  Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução.  Arquivem-se os autos. Registre-se.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Jefferson Chioro Vieira
Adv.:

TIM CELULAR S/A
Adv.:
