

SENTENÇA

Processo nº:0000507-20.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Viviane de Oliveira Vieira
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Viviane de Oliveira Viera ajuizou ação com pedido de consignação em pagamento, restituição em dobro e indenização por danos morais contra Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida um contrato de arrendamento mercantil em 60 parcelas. Que malgrado ter realizado o pagamento das parcelas de ns. 49 e 50, esta com pequeno atraso, foi notificada acerca de pretensa falta de pagamento e inscrição de seus dados em restritivo de crédito. Pese ter comprovado o pagamento das referidas parcelas, seus dados foram lançados em cadastros de inadimplentes e, pior, a ré obstou o pagamento da parcela de n. 51 e das subsequentes. Nestes moldes, pleiteou a consignação em pagamento da parcela de n. 51 e das vincendas, restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/74).

Mediante o depósito das parcelas vencidas e não recebidas até a referida data, (ns. 51 e 52), foi deferida a consignação em pagamento e a antecipação de tutela para suspensão dos apontamentos, (fls. 83).

Anotem-se depósitos das parcelas subseqüentes.

Citada, a ré aportou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, confirmou a ocorrência de descompasso administrativo, alegou que já procedeu à baixa da restrição e impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 98/103).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Ressaltando a boa-fé processual da ré, mostra-se forçoso reconhecer, por expressa confissão, que houve patente descompasso procedimental que resultou na falta de confirmação dos pagamentos realizados pela autora.


Outrossim, malgrado o pagamento da parcela de n. 50 tenha ocorrido com pequeno atraso, o valor foi recebido sem qualquer oposição pelo meio de pagamento disponibilizado ao devedor. Destarte, apenas a título de ilustração, fica afastada qualquer pretensa escusa neste sentido.

 Nestes moldes, respondendo a ré de forma objetiva e em decorrência do risco de sua atividade, de rigor seja reconhecida sua responsabilidade pelos fatos narrados à inicial.

Pior, além de ter desconsiderado o pagamento regularmente realizado, sem maiores precauções, lançou os dados da autora em restritivos de crédito, causando enormes transtornos à autora, em especial a mácula ao seu bom nome e restrição ao crédito.

E não é só. Ao desconsiderar os pagamentos realizados, a ré obstou o pagamento das parcelas vincendas, ensejando o ajuizamento de pedido de consignação em pagamento.

E não se argumente que a culpa e mesmo o dano teriam sido remediados pela posterior ''baixa'' das restrições.

Com efeito, a regularização da situação era e sempre foi obrigação da parte requerida, ao passo que a realização correta dos lançamentos trata-se de obrigação decorrente das relações materiais firmadas e é inerente ao exercício de sua atividade empresária.

Configurada a culpa da requerida, passo à aferição dos danos.

O dano moral é patente e decorre dos transtornos causados em razão da restrição ao crédito e mácula imposta ao nome da autora, acarretando revolta, angústia e inúmeros gravames.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

Não há falar-se em repetição em dobro, ao passo que não houve realização de pagamento em relação à indevida cobrança, eis que se tratou de cobrança de valor já quitado.

Por fim, em relação aos depósitos realizados, reconheço a quitação das parcelas consignadas nos autos.
 
Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em relação ao pedido de consignação, reconheço a quitação das parcelas depositadas nos autos, ficando, desde já, caso permaneça o óbice ao pagamento, autorizada a manutenção dos depósitos, até a finalização do contrato.

Maior a sucumbência da ré, condeno-a a 90% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Em relação aos valores depositados nos autos, autorizo o levantamento pela ré, expedindo-se-lhe guias de levantamento.

      PRIC.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
