

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000174-25.2013.8.26.0011
Requerente:José Carreiro Costa Lobato
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A. 
Preposta Sra.:Luiza de Marilac Fernandes Souza, RG. 56.890.704-8
Requerido:Viação Itapemirim S/A
Preposto Sr.:Fabio José Aires Custodio, RG. 4147981
Adv. Dr.:Paulo Sérgio Siqueira Mello, OAB/SP: 144.406
Data Audiencia:01 de abril de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 01 de abril de 2013, às 17:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O autor apresenta neste ato uma carta de cobrança do Banco Bradesco. Pelas requeridas foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração e substabelecimento. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pelo banco réu, uma vez que ele participou da relação comercial em questão, por isso pode integrar esta lide. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor afirma que desistiu da compra de três passagens de ônibus feita junto a Viação Itapemirim, mas que não recebeu de volta os valores respectivos que continuaram sendo descontados do cartão de crédito que ele mantém junto ao outro réu. A Viação Itapemirim alega que enviou ao corréu pedido de solicitação de cancelamento da venda, requerendo a devolução do importe pago pelo autor, exceto o valor da multa de 5% que ela reputa devido. O banco réu, por sua vez, refuta genericamente a responsabilidade que lhe foi atribuída, requerendo a improcedência. Apesar do que entende a empresa de transporte, cabia-lhe comprovar nos autos  que o autor foi informado de que a desistência da compra das passagens determinaria a aplicação de multa. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, por isso era sua a obrigação de trazer a este feito provas das informações prestadas a este consumidor quando da compra do bilhete. Ademais, o documento que ela junta à defesa e que seria referente ao pedido de cancelamento da compra junto ao banco réu não basta para tal fim, já que não há provas de que aquele tivesse sido efetivamente enviado ao outro demandado. Assim, o débito de R$ 824,04 será declarado inexigível, pois, ao que consta, o autor não pagou qualquer uma das parcelas acordadas. Por consequência, os réus deverão discutir em ação própria os valores que lhe cabem, já que é fato que a Viação Itapemirim recebeu do corréu a totalidade do valor. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato de compra e venda e inexigível o débito no valor de R$ 824,04, condenando a ré Viação Itapemirim a se abster de cobrar do autor as 03 parcelas de R$ 274,68 cada, sob pena de multa que fixo no dobro do valor indevidamente cobrado e, concedo tutela recursal de urgência para condenar o Banco Bradesco Cartões S/A a estornar as 03 parcelas de R$ 274,68, ou deixar de cobrá-las nas faturas do cartão de crédito do autor, procedendo a sua revisão desde janeiro de 2013, para a sua exclusão e exclusão dos encargos, em 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 por cada fatura não revista.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Bradesco):Adv. Réu:

Ré(u)(Itapemirim):Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
