

SENTENÇA 


Reclamação:053.10.000139-7 - Mandado de Segurança
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Impetrante:Alcides Jorge Pieroni Filho
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo


Vistos.


O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança com pedido de medida liminar contra  ato do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo. Objetiva o reconhecimento de seu direito à não incidência do teto remuneratório que limita os vencimentos e proventos dos funcionários públicos do poder executivo ao subsídio do Governador do estado de São Paulo.

 A tese inicial apega-se ao argumento de que a indenização em questão não se qualifica como renda de sorte a repelir a incidência do redutor.

A petição inicial veio acompanhada por documentos.

Informações a folhas 38 e seguintes, oportunidade em que o impetrado alega, preliminarmente, a existência de litispendência e prevenção, em razão de Mandado de Segurança Coletivo impetrado pela Associação e pelo Sindicato dos Agentes Fiscais de Rendas do estado de São Paulo, em trâmite perante a 5ª Vara da Fazenda Pública da Capital e a qual busca afastar o redutor salarial para quaisquer efeitos, inclusive aquele pleiteado nos autos em epígrafe. 

Manifestação do Ministério Público, que manifestou ausência de interesse em intervir no feito. 

Do essencial,  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por policial militar  por meio do qual objetiva repelir a incidência do limitador salarial previsto no Art. 37, XI da Constituição Federal em relação à indenização de sua licença-prêmio a ser realizada em pecúnia.

Afasto a preliminar de litispendência/prevenção, posto que a existência de ação coletiva não induz litispendência em relação à ação individual. 

Passo à análise do mérito. 

Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo  à saúde do servidor público.  Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.


A indenização em pecúnia do período de licença-prêmio não podem ser vistas nem como produto do trabalho, nem tampouco como acréscimo patrimonial, eis que indenizar significa tornar indene, recompor o patrimônio.  A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

Remuneração, por sua vez, é definida por Sergio Pinto Martins como:

 ?Remuneração é o conjunto de retribuições recebidas habitualmente pelo empregado pela prestação de serviços, seja em dinheiro ou em utilidade, provenientes do empregador ou de terceiros, mas decorrentes do contrato de trabalho, de modo a satisfazer suas necessidades básicas e de sua família?.

Destarte, inaplicável a limitação imposta pela Art. 37, XI, da Constituição Federal. O texto constitucional trata de remuneração e subsídio. Em relação a estes, inegável que impõe-se seguir a Norma Maior. O valor indenizado, por outra mão, não compõe a remuneração paga, tratando-se de verba recebida a título diverso. Fosse esta computada como remuneração, compondo o valor sujeito à limitação, decerto haveriam funcionários que jamais poderiam receber quaisquer pagas indenizatórias, posto que sua remuneração sozinha já seria suficiente a compor o teto. Tal aberração gera inegável enriquecimento ilícito por parte do Estado, o que não deve ser tolerado. 

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER a  ordem rogada e, por consequência, declarar a não incidência da limitação de valores a serem recebidos, em razão da aplicação do Art. 37, XI da CF, caso a causa de extrapolamento do teto seja a paga da verba indenizatória.  Custas na forma da lei.

Livre da condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

  
São Paulo,31 de março de 2010.

     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
    JUÍZA DE DIREITO
