

SENTENÇA

Processo nº:0000740-38.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Yucatan
Requerido:Consigaz - Distribuidora de Gás LTDA




CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




Vistos.



CONDOMÍNIO RESIDENCIAL YUCATAN ajuizou a presente ação de revisão de cláusula contratual em face de CONSIGAZ - DISTRIBUIDORA DE GÁS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor contratou com a ré, em 29 de fevereiro de 2008, o fornecimento de gás liqüefeito de petróleo e o comodato de instalações, por um ano, com renovação automática em caso de não haver oposição dos contratantes.

O autor decidiu, então, que por questões econômico-financeiras e de segurança deveria substituir o GLP por gás natural, e comunicou à ré  a rescisão do contrato. Ela passou a cobrar a multa rescisória, no valor de R$ 19.294,23, que é excessiva e viola o Código do Consumidor, pois é desproporcional ao objeto do contrato. O art. 413 do Código Civil autoriza a redução equitativa da multa, se o montante for manifestamente excessivo.

Diante disso, requereu o autor a redução da cláusula penal, observado o binômio "investimento x multa rescisória".

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que as partes sempre tiveram boas relações comerciais até que, em agosto de 2011, o autor informou que passaria a adquirir o produto da Comgas. Ela ofereceu ao autor a mudança de sistema e a garantia do preço oferecido pela concorrência, mas o autor preferiu rescindir o contrato. Com isso, e não tendo havido prévia notificação, o autor incorreu na multa prevista na cláusula 11.1, composta por uma parte fixa e outra variável. A ré teve despesas para adquirir e disponibilizar o equipamento das centrais de gás, e criou justa expectativa de obter determinado lucro, da qual foi privada pelo rompimento unilateral da avença. Como o valor da multa corresponde aproximadamente ao dos danos emergentes e dos lucros cessantes, inexistiu abuso.

A ré ainda apresentou reconvenção, na qual requereu a  condenação do autor ao pagamento da multa.  O autor contestou a reconvenção, reiterando o que já alegara na inicial.

As partes manifestaram-se em réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de outras provas, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há controvérsia sobre a matéria de fato. Ambas as partes reconhecem a existência de um contrato entre elas, que foi denunciado unilateralmente pelo autor, antes do término previsto de vigência. 

A rescisão não foi motivada por culpa da ré, que cumpriu a contento aquilo para o que foi contratada; mas por vontade do autor,  que assim o reconheceu, na própria petição inicial (fls. 03). Tanto que ele admitiu a legalidade da aplicação da multa, postulando apenas que ela seja reduzida a valores que considera razoáveis.

A questão, pois, cinge-se a razoabilidade da cláusula penal fixada no contrato. Embora  tenha força obrigatória, a lei reconhece a possibilidade de redução daquela que se afigure manifestamente excessiva (art. 413, do Código Civil).

O contrato foi celebrado em 29 de fevereiro de 2008, para vigorar por apenas um ano, prorrogando-se automaticamente em caso de não objeção. A denúncia foi feita apenas em agosto de 2011. Isso mostra que ele acabou se prorrogando por várias vezes, tendo perdurado por cerca de três anos e meio. Esse fator deve ser levado em consideração, porque a ré invoca a razoabilidade da multa com fundamento nos investimentos que teve de fazer para implantação e desenvolvimento de projetos para a instalação do serviço de gás no local. Ora, mas esses investimentos foram realizados para um contrato que poderia ter durado apenas um ano. Se o autor quisesse, poderia tê-lo denunciado após esse prazo de vigência. Não o fez, denunciando-o apenas três anos e meio depois. Isso mostra que os danos emergentes alegados pela ré não foram da dimensão que ela pretende demonstrar. Reconhece-se que a denúncia prévia de um contrato traz prejuízos, seja porque corta expectativas de lucro, seja porque dificulta que a fornecedora se prepare antecipadamente, e tome as medidas necessárias, seja para a substituição do cliente, seja para a remoção do equipamento. Mas o prejuízo não pode ser da ordem alegada pela ré,  já que o cliente poderia ter voluntariamente denunciado o contrato após apenas um ano, sem que ela pudesse alegar prejuízo.

Não parece razoável, portanto, que incida a mesma multa para quem denunciou o contrato no primeiro ano de vigência, quando nem sequer se cumpriu a expectativa mínima da fornecedora, e para quem o denunciou após vários anos de vigência. A multa não deveria levar em conta apenas o tempo restante de contrato; mas também o tempo em que ele vigorou, e as vezes em que se renovou automaticamente. Do contrário, ela acaba constituindo não propriamente uma pré-fixação de perdas e danos, mas uma espécie de cláusula de exclusividade, de desestímulo ao consumidor que queira denunciá-lo.

Como já mencionado, é razoável que incida a multa em razão da expectativa frustrada, mas o prolongamento do contrato por mais de três anos deve ser levado em consideração, como circunstância capaz de reduzir o valor da multa.

A prevista no contrato é composta de duas partes: uma fixa, de 40 salários mínimos, proporcional ao tempo restante; e uma variável, correspondente a 30% do que deixou de ser consumido nos meses faltantes. A redução proporcional há de ser maior sobre a parte fixa, já que esta só pode corresponder às despesas de investimento e implantação do serviço de fornecimento. Como esse perdurou por mais de 30 anos, afigura-se razoável que o valor da multa seja reduzido a 10 salários mínimos, calculados em proporção ao tempo restante de contrato. Quanto à parte variável, forçoso reconhecer que a ré teve mesmo uma frustração de suas expectativas, deixando de auferir o que imaginava até o final do contrato. Em caso semelhante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reduziu a multa para 20% do consumo faltante, como se vê da apelação no. 9213829-67.2009, de 26 de março de 2012, Rel. Hamid Bdine:

"Finalmente, a multa contratual foi bem reduzida pelo i. Sentenciante. Seu arbitramento em 50% do fornecimento durante todo o período do contrato se revela abusiva e incompatível com as circunstâncias do caso. Destarte, adequada, à luz do art. 413 do CC, a redução a 20% do consumo mínimo pelo período que faltava para o cumprimento do contrato resolvido pela ré".

Com isso, se chega a um valor que atende ao princípio da razoabilidade, e aos objetivos do art. 413 do Código Civil.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para reduzir o valor da cláusula penal, que será composta por uma parte fixa de 10 salários mínimos vigentes à época da rescisão, proporcional ao tempo de descumprimento do contrato e uma parte variável, de 20% dos valores relativos ao total do consumo previsto para o período do contrato, calculado na forma da cláusula 11.1. Condeno a ré ao pagamento das custas da ação e honorários advocatícios de 15% calculado sobre a diferença entre o valor cobrado e o valor fixado. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando o autor a pagar a ré a multa rescisória, calculada na forma acima mencionada, com correção monetária desde a data da rescisão e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da intimação para responder à reconvenção. Como, na reconvenção, houve sucumbência recíproca, e aproximadamente de igual proporção, cada parte arcará com os honorários de seu advogado.

P.R.I.



 São Paulo, 28 de maio de 2012.
