

SENTENÇA

Processo nº:0000615-29.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos
Requerido:FIDC NP Multisegmentos Ltda

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       9.8.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA JUSSARA DO AMOR SANTOS ajuizou ação ordinária em face de FIDC NP MULTISEGMENTOS LTDA. visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Nega o débito. Pretende receber R$ 20.000,00.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, provido.
Citada, a ré contestou. Afirmou a validade da cobrança, fundada em crédito contraído junto à Losango Promoções de Vendas Ltda e cedido à ré. Nega ilícito e, subsidiariamente, pretende aplicação da súmula 385 do STJ. Ainda, questiona o valor estimado para a indenização.
Houve réplica, com documentos.
Saneado o feito (fl. 272), foi realizada perícia grafotécnica. Laudo às fls. 334/357, sobre o qual as partes se manifestaram. O autor formulou quesitos.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações. A autora pretende, ainda, complementação da prova. Houve agravo de instrumento, convertido em retido, sobre a decisão que declarou encerrada a instrução.
É o relatório.
Desnecessária a prova pretendida.
A pretensão é improcedente: a perícia demonstra que autora firmou, ao contrário do que alegou, documentos que comprovam a origem lícita do crédito que deu azo ao apontamento questionado.
Os quesitos complementares formulados pela autora são desnecessários para o deslinde da causa. Na realidade, estão prejudicados em razão da peremptória conclusão de que as assinaturas constantes dos documentos de fls. 91/92 são idênticas àquelas exaradas pela autora na procuração, na declaração de pobreza e no registro de ocorrência acostado aos autos. Mais que isso, as firmas foram provenientes do punho da requerente (fl. 356).
Ora, se as assinaturas foram feitas pela autora, é irrelevante verificar se essas assinaturas poderiam ser facilmente falsificadas por terceiro. Na realidade, os quesitos complementares indicam que o procurador da requerente não se atentou à leitura do laudo: houve análise ampliada de vários traços de grafia (gramas), que permitem à perita aferir se aquela assinatura é, ou não, uma cópia da firma da autora. A força empregada pela pessoa ao assinar é imperceptível a olho nu, servindo, contudo, para distinguir uma assinatura falsa de outra verdadeira. Não há repetição de pontos de força, pois o estelionatário simplesmente não possui a mesma grafia da autora. 
No caso, a prova pericial excluiu a possibilidade de falsificação, sendo o que basta para atestar a higidez do crédito cedido para a requerida e legitimamente cobrado. 
Registro não ter ocorrido qualquer impugnação técnica ao trabalho da perita, que viabilizasse realização de nova prova nesse sentido.
Válido o crédito, não há como dar guarida à pretensão declaratória de inexigibilidade.
Também não se há falar em indenização por danos morais. O crédito existe e é válido. A autora, por outro lado, não demonstrou pagamento. 
Não aproveita à requerente a tese de que não foi informada sobre a negativação ou sobre a cessão. É que, ainda que houvesse qualquer irregularidade formal no processo de inclusão de seu nome no cadastro, não se vislumbra nexo de causalidade com o dano moral arguido, na medida em que o nome e o crédito da requerente já estavam abalados por inúmeras outras restrições creditórias.
A alegação de que essas restrições foram impugnadas também não afasta a incidência da súmula 385 do STJ: a autora juntou apenas cópia de iniciais de ações declaratórias. Contudo, a partir do momento em que declarou falsamente não ter assinado documento que comprova a origem do crédito, suas alegações deixam de ter mínima verossimilhança, sendo insuficientes para afirmar, peremptoriamente, a inconsistência dos demais créditos.
Finalmente, a autora deve ser reconhecida litigante de má-fé. Alterou a verdade dos fatos: negou, mesmo depois da contestação, ter assinado documento, exigindo realização de perícia, cujo custo foi antecipado pela requerida. Fez alegação destituída de fundamento e temerária. 
Evidente a má-fé do requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
A autora dolosamente omitiu fato de fundamental relevância para o deslinde da causa. Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a requerida pelos prejuízos correlatos à razão de 10% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e V, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
