

SENTENÇA

Processo nº:0000060-81.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto Fagerstrom
Requerido:Ana Gloria de Lima
Prioridade Idoso



CONCLUSÃO 
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.

A ré foi citada em 03/11/2011 (f. 34 verso), com tempo hábil e com antecedência para o seu comparecimento à audiência de conciliação ocorrida em 10/11/2011 (f. 31). Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 34 verso, e ausente a ré à sessão de conciliação, é Ana Glória de Lima, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Alega o autor, em inicial, que no dia 21.08.2010, encontrava-se parado com o veículo de sua propriedade, aguardando a sinalização semafórica, quando veio a sofrer um abalroamento na parte traseira de seu veículo, pelo automóvel de propriedade da ré, na ocasião, conduzido por terceiro.

A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo veículos de propriedade das partes litigantes e que culminou nos prejuízos orçados, conforme documentos de fls. 10/11. 

Com efeito, a versão apresentada pelo autor não foi rebatida pela ré, a qual sequer veio à audiência de conciliação para defender-se. 

Tendo em vista a presunção legal de culpa imputável àquele que atinge o veículo a sua frente, o que não foi elidido por prova hábil, assim considerando, o pedido inaugural há de ser acolhido. E tal, na exata extensão almejada, certo que os orçamentos emitidos por oficinas de idoneidade não contestada, informam a extensão dos danos e os valores necessários à reparação integral do automotor. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.046,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de agosto de 2010, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I. 



     São Paulo, 30 de novembro de 2011.
