

SENTENÇA

Processo nº:001.10.000886-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO
Requerido:Editora Globo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO em face de EDITORA GLOBO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, na condição de assinante da revista Época editada pela ré, desta recebia como brindes as revistas Galileu e Quatro Rodas, aduzindo que, apesar de não ter renovado sua assinatura, continuou a receber a revista Galileu e a ser cobrado do valor correspondente de sua assinatura, mediante débito em sua conta corrente, destacando que tentou, em vão, cancelar a remessa da referida revista e a cobrança do valor de sua assinatura. Sustenta que a cobrança promovida pela ré é abusiva, acrescentando que sua recusa em cancelar a remessa de revista cuja assinatura não contratou lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a cancelar a assinatura da revista Galileu e a cobrança correspondente, a restituir, em dobro, os valores indevidamente debitados em sua conta corrente, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, estimando-a em R$ 8.000,00, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/20.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 24), a ré foi regularmente citada (fls. 13) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o autor não comprovou ter solicitado o cancelamento da assinatura questionada nesta ação, aduzindo que essa assinatura já foi cancelada, os valores por ele pagos já lhe foram restituídos e o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 34/43). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 44/59.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 63/64).
 
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A não contratação da assinatura da revista identificada na inicial é incontroversa, já que esse fato não foi negado na contestação. Aliás, impossibilitado ao autor a produção de prova de fato negativo, incumbia à ré a comprovação da contratação da assinatura questionada, até porque lhe incumbia o ônus de provar os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito do autor (art. 333, II, CPC).

3.- A inexistência da contratação da assinatura da referida revista implica a ilegalidade da cobrança dos valores correspondentes, o que obriga a ré a restituir, em dobro, os valores cobrados, notadamente porque essa cobrança foi promovida com abusivo de confiança, vale dizer, aproveitando-se de autorização do autor para promover o débito em sua conta corrente para a assinatura de outra revista que anteriormente havia contratado.

4.- Inegável, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois, além de ser indevidamente cobrado por assinatura de revista que não contratou, teve que suportar o desfalque dos valores referentes à cobrança em sua conta corrente sem que nada pudesse fazer, já que anteriormente havia autorizado a ré a debitar o valor de assinatura de outra revista na referida conta, sendo inquestionável que a realização desse débito foi abusivo, porquanto infringente da confiança que o autor depositou na ré quando a autorizou realizá-lo para pagamento de assinatura de outra revista. 

5.- À míngua de critério legal para a definição do valor da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes, o abuso de confiança da ré, o cancelamento por ela já promovido depois de tomar ciência da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, o estorno dos valores já cobrados e o pequeno valor das cobranças realizadas, arbitro a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, quantia que está em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, na medida em que não implica enriquecimento indevido do autor nem a ruína financeira da ré.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO em face de EDITORA GLOBO S/A para, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 24): 

1) condenar a ré a restituir ao autor o dobro das quantias debitadas em sua conta bancária, descontados os valores já restituídos, devendo a respectiva diferença ser corrigida desde a realização dos débitos e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

2) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
