

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000954-28.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Paula Silva Melo
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de evidente relação de consumo, na qual autora foi destinatária final dos serviços educacionais prestados de forma habitual e contínua pela Anhanguera Educacional Ltda., que veio a substituir a Universidade Bandeirante de São Paulo, sendo a empresa Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda. ? ME a responsável pelo apontamento desabonador em litígio e, por consequência, também considerada fornecedora.

Tanto é que a jurisprudência, em situação análoga, decidiu que "(...) O contrato de prestação de serviços educacionais constitui relação de consumo, nos termos do art. 3º do CDC, de sorte que a multa moratória pelo atraso no pagamento não pode ultrapassar o teto fixado na Lei n. 9.298/96" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 460.768/SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 06.03.2003 ? DJU 19.05.2003, p. 237; no mesmo sentido: RSTJ 183:297).

Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade das fornecedoras, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90).

A doutrina acerca da matéria assentou:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).

Delineada a responsabilidade objetiva das rés, pela natureza consumerista da relação travada com a autora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa.

No presente caso, a demandante pleiteia a declaração de inexigibilidade de qualquer valor com a entidade educacional, com a consequente exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a reparação dos prejuízos que sofreu em decorrência, não só da negativação de seu nome, mas, também, do longo atraso na entrega de seu diploma e pelos problemas atinentes ao reconhecimento de tal certificado de graduação pelo CREA.

A ré Credituni é revel, uma vez que, devidamente citada (fl. 47), não compareceu à audiência de conciliação. Já a corré Anhanguera apresentou contestação genérica, alegando que a migração do sistema da Universidade Bandeirante para o seu sistema é lento, para evitar supressão de dados, bem como pugnando pela inexistência de dano moral indenizável.

Ocorre que, como visto, a responsabilidade da fornecedora nas relações de consumo é objetiva e independe de culpa, o que demonstra que cabe à instituição de ensino arcar com os prejuízos causados à consumidora, mesmo porque não elidiu nenhum dos fatos narrados na inicial.

De fato, "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ ? 4ª T. ? REsp 997.993/MG ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 21.06.2012 ? DJe 06.08.2012).

Deste modo, "(...) o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1102849/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 17.04.2012 ? DJe 26.04.2012).

No mais, a demora exagerada para a entrega do diploma, aliada à dificuldade do reconhecimento de tal diploma pelo CREA, bem como à negativação do nome da autora por dívida, cuja origem sequer foi demonstrada pelo polo passivo, são dados mais do que suficientes para caracterizar a ocorrência do dano moral.

Neste passo, sequer é preciso muito esforço para se vislumbrar a grandeza dos transtornos sofridos por quem, desejando atingir algum objetivo ? tal como inserir-se no mercado de trabalho, meio em que é conferido um grau de importância muito grande ao diploma ?, não detém o principal título representativo da sua certificação educacional:

"Dano moral ? Demora na expedição de diploma ? Registro provisório em órgão de classe ? Credencial, contudo, que é recusada por vários hospitais quando da contratação de enfermeiro ? Diploma entregue, mediante antecipação dos efeitos da tutela ? Demora de ano e meio ? Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida profissional, situação que vai além de mero desconforto, demonstrando a existência de dano indenizavel. Fixação da indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos ? Descabida a cobrança de taxa para expedição de diploma ? Recursos da ré desprovido e provido em parte o do autor." (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.0624 96-0/São Caetano do Sul ? Rel. Des. Reinaldo Caldas ? j. 17.03.2010 ? sem sublinha no original).

Aliás, a jurisprudência, em hipótese análoga a dos autos, já reconheceu que "(...) 'Se com a conclusão do curso a instituição de ensino apenas retardou a entrega do diploma registrado, mas não frustrou a expectativa do aluno usufruir do título obtido e exercer a atividade correspondente, com a possibilidade de ganhos a partir de então, o mero retardamento sugere apenas o dano moral, por força da tristeza, dúvida, frustração e insegurança pelo fato da demora'." (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível nº 0315545-28.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Rui Stoco ? j. 29.11.2010).

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores:

"(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010).

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:

"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252).

Destarte, considerando a perturbação à tranquilidade psíquica do recorrido, a presumida capacidade econômico-financeira da recorrente, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se satisfatória e razoável a quantia pleiteada na inicial, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar inexigível todo e qualquer valor referente ao curso de engenharia elétrica cursado pela autora na Universidade Bandeirante de São Paulo, substituída peça Anhanguera Educacional Ltda.; b) condenar a Anhanguera Educacional Ltda. e a empresa Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda. ME a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 11.674,50, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Determino, ainda, que se oficie à SERASA e ao SCPC para a exclusão de todo e qualquer apontamento desabonador, em nome da autora, realizado pela Anhanguera Educacional Ltda. e a empresa Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda. ME.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 434,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
