

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000764-86.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Mara Graciolli
Requerido:Fast Shop Com. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUSLAINE ROMANO


Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  


Trata-se de pedido declaratório de rescisão de contrato de compra e venda com condenação à devolução de valores pagos e indenização por danos morais, devido a defeitos no produto.

O Juizado Especial Cível é competente para o julgamento do feito por ser desnecessária a produção de prova pericial.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva pois em se tratando de vício de qualidade do produto, há solidariedade entre fabricante e comerciante, na forma do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, pois o disposto no artigo 12 somente diz respeito aos danos causados pelo produto.

CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDENCIA. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. - E de consumo a relação entre o vendedor de maquina agrícola e a compradora que a destina a sua atividade no campo. - Pelo vicio de qualidade do produto respondem solidariamente o fabricante e o revendedor (art. 18 do CDC). (STJ - REsp 142042 - 1997/0052889-8 - 4ª T. - Min. Ruy Rosado De Aguiar - DJU 19.12.1997, p. 67510)

Afasto a preliminar de decadência, na medida em que o vício foi reclamado ainda no período de garantia contratual.

A petição inicial não é inepta pois relata claramente os fatos, deles decorrendo os pedidos. 

Pelas provas dos autos ficou evidente a existência de vício de qualidade do produto e a recusa das rés em providenciar a solução do defeito, não obstante a vigência da garantia de 01 ano.

Por estar presente tal vício, a requerente optou pela ação redibitória, pedindo o desfazimento do negócio, com a devolução do valor já pago e devolução da mercadoria.

A resolução, sem dúvida, ocorreu, por fato imputável ao fornecedor, criando obstáculo ao cumprimento do pactuado.

Portanto, a culpa das requeridas está evidenciada.

Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078, de 11.09.90), em seu art. 12, adotando a teoria da responsabilidade objetiva, estabelece: ?O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Para o jurista, assim se configura a teoria do risco criado.

A devolução do produto é corolário lógico do inconformismo da autora, assim como dos valores  pagos pela autora.

Portanto, resolvido o contrato, só resta às partes voltarem ao ?status quo ante?.

No que tange à indenização pelos danos morais, não é devida na medida em que não se vislumbra violação a direito personalíssimo da autora, mas mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato, com a devolução da mercadoria e valor pago, devendo as requeridas pagarem à autora a quantia de R$ 429,60, atualizada desde a propositura e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de danos morais. 

Ficam as requeridas autorizadas a retirar a mercadoria no prazo de quinze dias após o pagamento, sob pena de perdimento em favor da autora.

Sem sucumbência nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.




    RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
