

SENTENÇA

Processo nº:0000657-64.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Bruno Akashi e outro
Requerido:Arapanés Incorporadora Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Bruno Akashi e Ângela Eiko Akashi ajuizaram ação com pedido de devolução em dobro de taxas de corretagem e de SATI contra Arapanés Incorporadora Ltda. e Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S.A., aduzindo, em síntese, que por meio de propagandas veiculadas na imprensa, em meados de novembro de 2011 dirigiram-se ao local do empreendimento imobiliário, onde se encontrava estande de vendas. Que receberam o atendimento de corretores das rés e acabaram por firmar a promessa de compra e venda de uma unidade indicada à inicial, pelo importe de R$ 411.594,41. Para o que interessa à lide, as rés fizeram acrescer ao pacto o pagamento de taxa SATI de 0,0001 do valor do negócio, sob a rubrica de ''assistência'', no importe de R$ 411,60, (cláusula 12ª, item ''3''), além de pagamentos a corretores da empresa segunda corré, ensejando a confecção de diversos cheques a totalizar o importe de R$ 27.205,59. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação das rés à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. Juntaram documentos, (fls. 02/75).

Citadas, as rés contestaram o feito.

A ré Abyara, aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva referida à devolução da taxa SATI. No mérito, defendeu a impossibilidade de devolução dos valores pagos pelo serviço de corretagem, porquanto efetivamente realizados. Traçou considerações acerca da dinâmica fática, natureza jurídica da corretagem e indicou o direito que entendeu pertinente. Bateu-se, por fim, contra o pedido de repetição em dobro, (fls. 86/116, com documentos).

Réplica a fls. 147/152.

A ré Arapanés, pugnou pelo reconhecimento de sua ilegitimidade de parte, direcionada ao pedido de restituição do valor da corretagem. No mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e da contratação, pugnando como válidas as cobranças da SATI e da corretagem. Voltou-se, subsidiariamente, contra o pedido de repetição em dobro. 


Réplica desnecessária.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, dispensando a dilação probatória.

Rejeito as preliminares.

Em se tratando de relação de consumo, as rés ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que empreendem em conjunto para a otimização de suas atividades empresárias, respondendo, solidariamente, por eventuais danos causados aos consumidores pelo vício dos serviços prestados, eis que configurada a cadeia de fornecedores.

Demais disto, eventuais divisões e exonerações de responsabilidades estabelecidas pelas rés não podem ser opostas aos autores, porquanto, em relação a eles, tratam-se de ''res inter alios''

Superadas as preliminares, a ação é parcialmente procedente.

A cobrança da taxa de corretagem é indevida.

Não resta dúvida que há absoluta vinculação entre a promessa de compra e venda e a pretensa corretagem, na medida que o suposto serviço foi realizado em estande de vendas, disponibilizado pela própria vendedora, não se tratando, pois, de serviço de corretagem propriamente dito, mas sim, de verdadeira captação de clientes, realizada pela própria alienante, para otimização de seus negócios, e, no caso em tela, por prepostos e empresa a ela vinculada, eis que empreendem em conjunto para otimização de suas atividades empresárias.

O corretor, no caso em tela, trata-se de verdadeiro vendedor, contratado pela incorporadora para otimizar a atividade empresarial, desvirtuando a natureza de mera corretagem.

Demais disto, ordinariamente, a corretagem é paga pelo vendedor e não pelo comprador, tratando-se, pois, de iníqua transmissão de ônus do fornecedor para o consumidor, sem correspondente vantagem, sem embargo de que não há estipulação contratual, (na promessa de compra e venda), neste sentido, mas, apenas, a imposição lançada pelos corretores, aliás, como condição inescapável para o implemento do negócio.

Confira-se trecho de V. Acórdão sobre a questão:

 




Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante.

 Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. (Apelação nº 0008925-25.2012.8.26.0564, C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 26/06/ 2013. Des. Rel. LUIZ AMBRA).

E mais:

Entretanto, extrai-se que a autora apelada não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que a auxiliasse na procura de imóvel, que a aproximasse de um vendedor, ao contrário, ela mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido nos autos, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. Silvio de Salvo Venosa ensina que ?quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005). E dos elementos carreados aos autos, não há qualquer prova de que as partes firmaram contrato dispondo outra forma de pagamento da comissão de corretagem, daí porque a mesma deverá ser carreada somente aos requeridos. (Apelação nº 0007204-82.2012.8.26.0032 ? C. 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. BERETTA DA SILVEIRA).

Prosseguindo, a cobrança de taxa de ''assistência'', conhecida como SATI, também é indevida.



Isto porque se trata de ''venda casada'', sem embargo de que, além de guarnecer natureza potestativa, impondo a realização de pretenso serviço, de forma arbitrária, e a seu exclusivo talante, não há prova da efetiva prestação do serviço e, tampouco, que pudesse ser realizado de outro modo.


Contudo, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que as cobranças não decorreram de ato malicioso, mas sim, de interpretação dada à avença pelas corres.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à devolução da taxa SATI prevista pela cláusula 12ª, item ''3'', do contrato, no valor histórico de R$ 411,60, e valores realizados com corretagem, no importe histórico de R$ 27.205,59, corrigidos do desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Menor a sucumbência dos autores, ficam as rés condenadas, solidariamente, a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

    PRIC.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
