

SENTENÇA

Processo nº:0000425-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Ferreira Furlan e outro
Requerido:José Eduardo de Almeida Bayeux e outros



C O N C L U S Ã O 
Aos 17 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

JULIANA FERREIRA FURLAN e FABIO FURLAN ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais e de devolução de dinheiro contra JOSÉ EDUARDO DE ALMEIDA BAYEUX, VERA LUCIA DE CARVALHO BAYEUX, LUIZ CARLOS CASTAN, LUIZ CARLOS CASTAN JR. e CASTAN IMÓVEIS, alegando, em síntese, que, em 14 de janeiro de 2012, celebraram um contrato de compromisso de venda e compra de imóvel com os corréus Vera e José Eduardo, visando à aquisição do apartamento n.º 153, do Edifício Via Régio, pelo preço de R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais), a ser pago da seguinte forma:  R$ 20,000,00 a título de sinal;  R$ 60.000,00, em 15.02.2012; e o restante, correspondente a R$ 140.000,00, mediante financiamento imobiliário.  Relataram que, após o pagamento do sinal, aos vendedores, imitiram-se na posse do referido imóvel e realizaram uma ampla reforma no apartamento; e que foram surpreendidos por liminar de reintegração de posse deferida em ação de Embargos de Terceiro ajuizada, sendo desalojados do imóvel, em 12/10/2012. Aduziram que os vendedores agiram em conluio com a imobiliária e corretores, pois tinham conhecimento da referida ação; e que cabia aos corretores e à imobiliária a devida orientação dos autores quanto aos riscos do negócio. Afirmaram a ocorrência de danos materiais e morais. Pediram a procedência da ação, com a condenação dos réus no pagamento de (I) R$ 150.000,00, a título de danos morais; (II) R$ 43.624,83, a título de danos materiais, em razão das despesas efetuadas com a reforma do imóvel e; (III) R$ 40.000,00, referente à restituição, em dobro, do sinal pago, além de custas e honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 23/357.

Os corréus Castan Imóveis, Luiz Carlos Castan e Luiz Carlos Castan Jr. foram citados (fls. 365/367) e apresentaram contestação (fls. 392/406). Alegaram, em preliminar,  a ilegitimidade passiva dos corréus Luiz Carlos Castan e Luiz Carlos Castan Jr.. No mérito, alegaram, em síntese, ausência de responsabilidade na ocorrência do dano alegado pelos autores; que foram prestados aos requerentes todos os esclarecimentos acerca do negócio e das  pendências que recaíam sobre o imóvel,  verificadas nas certidões emitidas pelos órgãos públicos, conforme aditamento contratual; que o negócio não se concretizou; e que não cobraram, tampouco receberam, qualquer valor a título de pagamento pelos serviços de intermediação prestados. Disseram que o valor do sinal, de R$20.000,00, foi recebido pelos vendedores e destinado ao pagamento de débitos relacionados ao imóvel em negociação. No mais, impugnaram os gastos despendidos pelos autores, referentes à reforma do imóvel. Impugnaram a pretensão indenizatória por danos materiais e morais, dizendo ausentes os requisitos autorizadores. Requereram  a improcedência dos pedidos. Juntaram os documentos de fls. 407/497.

Os corréus Vera e José Eduardo também foram citados (fls. 390) e ofereceram contestação (fls. 501/510). Relataram que, antes de receberem a quantia paga pelos autores a título de sinal, houve uma reunião, na sede da corré Castan Imóveis, ocasião em que os requerentes foram informados acerca de todas as pendências que recaíam sobre o imóvel, especialmente os embargos de terceiro opostos em face do vendedor. Aduziram que, mesmo cientificados daquela ação, os autores insistiram na manutenção do negócio, autorizando o depósito, pelos vendedores, do cheque relativo ao sinal, que até então estava em poder da imobiliária. Nessa ocasião foi assinado o aditivo contratual mencionado na inicial. Impugnam o pedido de indenização por danos materiais, relativamente às benfeitorias efetuadas no imóvel que, além de desnecessárias, foram realizadas por conta e risco dos autores e sem a anuência dos vendedores. Impugnaram os pedidos indenizatório e de devolução em dobro do valor pago a título de sinal. Pediram a improcedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 511/542.

Houve réplicas(fls.548/552 e 554/565).

Instados à especificação de provas, os autores requereram o julgamento antecipado(fls.570/571); e os corréus Castan, imobiliária e pessoas físicas, a produção de prova oral(fls.574), quedando-se inertes os corréus José Eduardo e Vera Lúcia.

A tentativa de conciliação restou infrutífera(fls.578).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução do litígio os documentos acostados aos autos, pelas partes.
Acolho, em parte, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos corréus Castan, mas apenas em relação ao corréu Luiz Carlos Castan. 

Infere-se, da narrativa fática e dos documentos juntados aos autos,  que Luiz Carlos Castan, embora sócio da Castan Imóveis Ltda, imobiliária responsável pela intermediação da compra e venda, não teve qualquer participação no negócio jurídico discutido nestes autos, razão pela qual o referido corréu é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta demanda, que deve ser extinta com relação a ele.

Por outro lado, não prospera a tese de ilegitimidade passiva com relação ao corréu Luiz Carlos Castan Jr.. De fato, o contrato e respectivo aditamento(fls.193/203), bem como os e-mails juntados a fls. 494 e seguintes, dão conta da participação direta do referido corréu, sócio da pessoa jurídica ré e corretor de imóveis, na prestação dos serviços de intermediação imobiliária aos autores. Assim, a demanda deve prosseguir com relação a este requerido.

No mérito, o pedido procede, em parte.

Funda-se a pretensão indenizatória na prática de suposto ato ilícito pelos corréus que, sob a ótica dos autores, teriam omitido, de má-fé, em verdadeiro conluio, litígio anterior e pendente sobre o imóvel objeto do compromisso de compra e venda celebrado com os dois primeiros réus e intermediado pelos corréus Castan Imobiliária e seu sócio, Luiz Carlos Castan Jr..

Todavia, a prova documental trazida aos autos desmerece a alegação dos autores.

Com efeito, embora os vendedores tenham declarado que o imóvel estava ?livre e desembaraçado de todos e quaisquer ônus, impostos, taxas, dívidas ou dúvidas, litígios ou restrições, de tributos de qualquer natureza; e que são senhores e legítimos possuidores dos imóveis(sic)" (fls. 193), a realização de qualquer pagamento, pelos autores, bem como a concretização do negócio, estavam condicionadas à efetiva comprovação, através de certidões pessoais dos vendedores e do imóvel, da inexistência de quaisquer ônus sobre o imóvel ou em nome dos vendedores(fls.193/199). E, pouco mais de uma semana após a assinatura do contrato de fls.193/199,  a referida documentação foi apresentada aos autores, ensejando o aditamento contratual de fls.200/203,  onde houve expressa menção da existência dos embargos de terceiro, contra os vendedores, tendo por objeto o imóvel compromissado à venda aos autores.

Nesse aditamento,  restou condicionado o pagamento da segunda parcela do preço do imóvel, no valor de R$ 60.000,00, ?à comprovação do encerramento judicial da ação que tramita junto a 22ª Vara Cível do Foro Central ? Processo: 0194089-68.2010.8.26.0100 (583.00.2010.194089) ? Ação de Embargos de Terceiro movida em face dos Vendedores por Simone Soares da Silva? (cláusula 2ª do aditamento ao contrato de venda e compra de bem imóvel - fls. 201).

Os autores, através das certidões cíveis que lhes foram apresentadas, tiveram, portanto, ciência da existência de duas ações, contra os alienantes, notadamente da disputa judicial sobre o imóvel  que estavam transacionando. 

Da forma como conduzida a negociação, com a postergação do pagamento do sinal para depois da apresentação dos documentos pessoais dos vendedores e do imóvel, e, ainda, com o aditamento contratual acima mencionado, não vislumbro ato ilícito praticado pelos corréus Castan, imobiliária e corretor, razão pela qual afasto a responsabilidade que lhes está sendo imputada pela perda do imóvel. 

De fato, embora cientes da existência daqueles embargos de terceiro, contra os alienantes, os autores concordaram em manter o negócio e autorizaram a liberação, aos compromissários vendedores, do cheque emitido a título de sinal(cláusula 1ª do aditamento/fls.200), a modo de serem imitidos na posse do imóvel. 

Os autores são pessoas capazes, com formação universitária, e não podem alegar desconhecimento da situação fática envolvendo o imóvel objeto da compra e venda entabulada com os réus. 

Não se pode afirmar que os corréus agiram de má-fé, pois diligenciaram para apresentar, e de fato apresentaram, as certidões em nome dos vendedores, dando ciência, aos compradores, da existência do litígio sobre o imóvel objeto do compromisso de compra e venda.

Não se eximem, todavia, os alienantes, da responsabilidade que lhes está sendo imputada pela evicção, eis que esta ocorre objetivamente, independentemente da boa ou má-fé das partes contratantes. A imputabilidade da responsabilidade pelos danos decorrentes da evicção é ex lege, isto é, não depende de previsão expressa em cláusula contratual, e o alienante só não responderá pela evicção se tal exclusão constar, expressamente, do contrato, conforme o artigo 448 do CC,  o que não se verifica, no caso dos autos. 

Os requeridos não conseguiram convencer do seu acerto na alienação do imóvel que era objeto do litígio naqueles embargos de terceiro. Assumiram os alienantes o risco de responder pelos danos decorrentes da evicção, responsabilidade esta que deflui não apenas de expressa disposição contratual(cláusula 13ª/fls.197), neste sentido, mas da lei(art.447, CC), o que torna certa a obrigação de indenizar os autores, quanto aos prejuízos de ordem material que sofreram, onde se incluem o valor pago pelo sinal e as benfeitorias úteis( aumentam ou facilitam o uso do bem, art. 96, §2º, CC) e necessárias(finalidade de conservar o bem ou evitar que se deteriore, art.96,§3º, CC) realizadas pelos compradores(art.453, CC).

No tocante ao valor pago a título de sinal, não se aplica a penalidade da devolução em dobro, por que não se trata de hipótese de desistência para a qual prevista, na cláusula 16ª. 

O negócio não se concretizou em razão da liminar concedida nos autos dos embargos de terceiro supracitados, que determinou a reintegração de Simone Soares da Silva na posse do imóvel objeto desta ação. Assim, não há falar em desistência imotivada por parte dos vendedores, razão pela qual descabe a restituição em dobro pleiteada.

Quanto à reforma promovida pelos autores(fls. 332/352), no imóvel em questão, encaixam-se nos conceitos acima, de benfeitorias úteis e necessárias, exceto no tocante: aos móveis adquiridos(fls.220/221 e 272/273) que não restaram agregados à coisa e são passíveis de retirada; às despesas relacionadas às fls.232/240 e 284/292, em nome de terceiro; e com combustível(fls.262/263), que não comprovam relação com a reforma mencionada e deverão ser excluídos do cômputo dos valores da indenização.

Assiste razão aos corréus Castan, no tocante aos documentos inseridos em duplicidade(aqueles relacionados no último parágrafo de fls.404) e/ou triplicidade(fls.324,327 e 328), o que não permite acolher, de plano, como corretos, os cálculos de fls.219, pois podem ter sido considerados valores de documentos em duplicidade.

Não há, na hipótese, dano moral indenizável. Os autores suportaram,  não se duvida, momentos de desassossego e sentimento de frustração que não traduzem, a meu ver, dor moral compensável na forma de indenização.  Não se olvida que os autores contribuíram para a situação ora lamentada, pois negligenciaram os evidentes riscos do negócio, mesmo cientes do processo judicial envolvendo o imóvel.  Neste contexto, não podem pretender, agora, obter compensação por algo que, fossem um pouco mais diligentes, teriam evitado.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao corréu Luiz Carlos Castan, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil,  cabendo aos autores o pagamento dos honorários advocatícios ao patrono do réu, que fixo em R$3.000,00(três mil reais).
Outrossim, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado, para condenar os corréus José Eduardo Bayeux e Vera Bayeux: 1- à restituição, aos autores, do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), referente ao sinal, devidamente corrigido, desde a data do pagamento, e acrescidos de juros legais de 1%, desde a data da citação; e 2- ao pagamento de indenização das benfeitorias necessárias e úteis realizadas no apartamento, cujo valor será apurado na fase de liquidação, devendo ser excluídos, do cômputo da indenização, as despesas com móveis (fls.220/221 e 272/273), aquelas efetuadas em nome de terceiro(fls.232/240 e 284/292), aquelas com combustível(fls.262/263), bem como todas aquelas indicadas em documentos juntados em duplicidade e/ou triplicidade, conforme a fundamentação supra, corrigida a indenização da data do ajuizamento e acrescida dos juros legais, da citação. Ante a sucumbência recíproca, os autores e os corréus mencionados dividirão as custas, compensando-se os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
