

SENTENÇA

Processo nº:0000701-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Fernando Pinto
Requerido:Santander Financiamentos - Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




 Luis Fernando Pinto, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de débitos cumulada com cancelamento de inscrição no Serasa e indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Santander Financiamentos ? Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A. igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 25 de novembro de 2012 o autor recebeu uma ligação do requerido solicitando a atualização de seu endereço residencial e confirmação de número de telefone, bem como dando-lhe ciência de um financiamento de veículo existente em seu nome junto à requerida, financiamento este jamais contratado pelo autor. No dia 03 de dezembro de 2012 novamente recebeu telefonema insistindo na contratação do financiamento. Em final de dezembro teve negado um pedido de financiamento para compra de veículo pela Caixa Econômica Federal para a empresa da qual é sócio em decorrência da restrição de seu nome junto ao Serasa, tendo que utilizar recursos próprios, deixando de ganhar o valor de R$38.779,02. Segundo informações do requerido, a cobrança é referente a um suposto financiamento de um Ford Fusion Preto de placas BCT 0102. Afirma ser pessoa idônea, e não foi vítima de furto ou roubo de documentos, nem forneceu os mesmos para terceiros celebrarem negócios em seu nome. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do seu nome junto ao DETRAN bem como o bloqueio do veículo para que o mesmo seja tirado de circulação, inclusive informando à Delegacia de Polícia Civil. O requerido não tomou as cautelas necessárias no momento da contratação. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a declaração de inexistência do débito apontado, determinando o cancelamento definitivo do apontamento, condenando-se o requerido ao pagamento de danos morais experimentados no valor de R$20.000,00, bem como indenização por danos materiais no importe de R$38.779,02, além das verbas de sucumbência. Trouxe documentos (fls. 21/53). 
A tutela antecipada foi parcialmente deferida para determinar a suspensão da publicidade do apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito, sendo determinada a citação e apresentação dos documentos pessoais e contrato de financiamento juntamente com a contestação (fls.55/56).
Foi determinado o apensamento ao processo de busca e apreensão nº 0001878-94.2013.8.26.0004, por se tratarem de ações conexas, tendo em vista o pedido e a causa de pedir, evitando-se decisões conflitantes, pois o autor alega não ter celebrado contrato para financiamento do veículo que é objeto da busca e apreensão, sendo observada a divergência da assinatura constante da cédula de crédito bancário que foi acostada aos autos da busca e apreensão, sendo determinado que se aguardasse a citação e eventual contestação, bem como que fosse certificado nos autos da busca e apreensão a concessão da tutela antecipada no presente feito (fl.69).
Sobreveio notícia da interposição de Agravo de Instrumento (fls.72/73).
A fls.75/91 a requerida apresentou contestação, impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. Afirma que não participou dos fatos ensejadores de constrangimentos. Ainda que se trate de ilícito praticado por terceiros, o Banco réu não pode ser responsabilizado por se tratar de caso fortuito. No mérito, aduziu que foram efetuadas consultas pertinentes no sentido de comprovar as informações prestadas, tais como constatação de endereço residencial e comercial, além das informações pessoais. Aponta ausência de nexo de causalidade entre os fatos e a conduta da ré. Alega ausência da obrigação de reparar o dano. A guarda dos documentos pessoais cabe ao seu titular. Impugnou a quantia pretendida a título de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.92/113).
Réplica acostada a fls. 121/125 afirmando o autor que jamais residiu na cidade de Curitiba. Aponta que não foram juntadas cópias dos documentos pessoais e do suposto contrato de financiamento. O banco não tomou cuidado ao efetivar o contrato.
A fls.127/136 a requerida informou sobre a interposição de Agravo de Instrumento.
A fls.138/154 foi acostada contestação da requerida protocolada em 08 de abril de 2013, acompanhada de contrato social e substabelecimento.
A fls.185/186 foi juntada v. Decisão proferida no Agravo de Instrumento nº 0068557-88.2013.8.26.0000, que deferiu o efeito suspensivo, sendo determinado o seu cumprimento (fl.187).
A fls.191/194 foi juntado v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento anterior nº 0030190-92.2013.8.26.0000, sendo indeferido o seu processamento.
A fls.204/205 foi juntado v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0068557-88.2013.8.26.0000, sendo negado provimento ao recurso, observando-se a limitação da multa ao teto máximo de R$20.000,00.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, salientando às partes que na hipótese de acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Por primeiro, prejudicado o despacho proferido a fl.198, observando apenas que ficou restabelecida a tutela antecipada anteriormente deferida.
Observo que foram apresentadas duas peças de contestação (fls.75/91 e 138/154), anotando-se a intempestividade da segunda protocolada em 08 de abril de 2013 (fl.138), eis que a juntada da carta de citação ocorreu em 30 de janeiro de 2013 (fls.59/60), devendo prevalecer apenas aquela constante dos autos a fls.75/91 protocolada tempestivamente em 13 de fevereiro de 2013.
 Anoto que até o momento, apesar da determinação judicial (fls.55/56), não foram apresentadas cópias dos documentos pessoais do autor e do contrato de financiamento que teria sido celebrado envolvendo o veículo de placas BCT-0102 (certidão de fl.47 do apenso).
Da mesma forma, nos autos da busca e apreensão em apenso também foi determinada a apresentação de cópia dos documentos pessoais do requerido que teriam sido apresentados por ocasião da celebração do contrato de financiamento ? cédula de crédito bancário ? fls.16/20 (certidão de fl.47 do apenso).
 Nos termos da Súmula 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos positivado que:
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. (Súmula 479, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2012, DJe 01/08/2012)?
 Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
Restou decidido no Agravo de Instrumento nº 0030190-92.2013 (fls.192/194):
?(...) Trata-se de agravo de instrumento interposto por Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A contra r. decisão copiada às fls. 66/67 que, em ação revisional proposta por Luís Fernando Pinto, deferiu parcialmente pedido de antecipação de tutela para determinar a suspensão da publicidade do apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito e determinar que a ré se abstenha de efetuar qualquer ato de cobrança com relação ao débito, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 para cada ato de violação. A agravante alega inexistente verossimilhança da alegação a permitir a concessão da tutela e, portanto, requer sua cassação. É o relatório. O autor, ora agravado, narrou ter sido surpreendido com telefonema recebido por parte de prepostos da agravante, por meio do qual esta solicitava atualização de endereço e confirmação de número de telefone, dando-lhe ciência de um financiamento de veículo firmado entre as partes. Informou-a, na oportunidade, de que não teria realizado nenhum financiamento. Dias depois, a agravante teria insistido na atualização de dados. Teria, então, tomado providências para evitar máculas a seu nome, mas tal esforço não foi suficiente, pois teve crédito negado junto à Caixa Econômica Federal, onde pretendia realizar financiamento para aquisição de bem para sua empresa. Diante da compra de veículo realizada em seu nome por meio de financiamento espúrio junto à ré, o autor solicitou bloqueio do veículo junto ao Detran e todas as providências para que a fraude não lhe trouxesse mais prejuízos. Em que pesem os argumentos lançados pela ré agravante, os fatos narrados pelo autor gozam de verossimilhança, afinal, infelizmente, há inúmeros contratos firmados por meliantes, prejudicando pessoas honestas. Cumpre às prestadoras de serviço firmar contratos com o máximo de zelo, solicitando documentos originais. É cediço, porém, que as financiadoras, ávidas por novos contratos, não tomas as cautelas necessárias quando da contratação. Desse modo, devem arcar com os riscos que assumem ao deixar de perquirir devidamente a veracidade dos dados que lhe são repassados. Ademais, ainda que se pudesse acolher alegação de que somente com o contraditório o juízo poderia observar a verossimilhança as alegações do autor, é certo que, nem mesmo quando isso ocorreu a ré buscou afastar tal requisito. Já neste recurso, poderia a ré juntar cópia do contrato discutido e dos documentos solicitados pelo suposto cliente. Com a análise da assinatura presente no contrato, bem como das cópias dos documentos (RG, CPF, comprovante de endereço), poder-se-ia observar com mais profundidade a verossimilhança das alegações do autor e, até, porventura, afastá-la. Veja-se que, para concessão da tutela antecipada, a cognição não é exauriente. Basta que o juízo perceba possível risco de dano irreparável ou de difícil reparação ao autor, havendo alegações verossímeis quanto à ilegalidade da cobrança. E, tendo o autor alegado inexistir contrato entre as partes, não poderia o juízo exigir-lhe prova negativa. Para o autor, a manutenção de restrição em seu nome por contrato que não foi firmado por ele traz dano notório. Já a suspensão da cobrança por parte da ré não causa a ela qualquer dano, até porque, se, ao final, observar-se que o autor contratou o financiamento, deverá pagar todos os valores atrasados, e com juros e encargos típicos desse tipo de contrato, sabidamente consideráveis e de grande vantagem à credora. Não se diga que a suspensão da cobrança é algo de difícil execução à ré. Basta ter organização mínima, o que é um dever para uma empresa. A multa, que se dá a cada violação, e não por dia, não se mostra excessiva nem indevida. Tratando-se de conduta de fácil observância (deixar de efetuar cobrança e levantar restrição), não se pode admitir que as fornecedoras de serviços façam ouvidos moucos às determinações judiciais ou busquem evitar, a todo custo, cumpri-las, utilizando-se de expedientes pouco louváveis de procrastinação. Com isso, manifestamente improcedente a pretensão recursal ora analisada. Nos termos do artigo 557 do Código de Processo Civil, é de se negar seguimento ao recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior. Anota-se apenas que, para evitar supressão do direito ao duplo grau de jurisdição, a ré (agravante) deva cumprir a determinação judicial (sob pena de multa) a partir da publicação desta decisão monocrática. Assim, indefiro o processamento do presente agravo de instrumento, com fundamento no artigo 557 do Código de Processo Civil, com observação quanto ao termo "a quo" para cumprimento da determinação judicial (após publicação desta decisão). MELO COLOMBI Relator?. Grifei.
 No Agravo de Instrumento nº  0068557-88.2013.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, decidiu a Egrégia 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores THIAGO DE SIQUEIRA (Presidente) e LIGIA ARAÚJO BISOGNI, julgado em 19 de junho de 2013 e relatado pelo Desembargador Melo Colombi assim restou decidido: 
?TUTELA ANTECIPADA. DANO MORAL, ALEGAÇÃO DE FRAUDE NA CONTRATAÇÃO DE FINANCIAMENTO. MULTA DIÁRIA. 1. Estão presentes os requisitos para concessão de tutela antecipada que visa à proibição de cobrança de parcelas oriundas de contrato de financiamento que o autor não reconhece, ainda mais, quando em cognição sumária, o juízo singular verifica divergência da assinatura presente no contrato daquela constante nos documentos pessoais do agravado. 2. Perfeitamente possível o fixação de multa diária para garantia de cumprimento de determinação judicial. Recurso não provido, com observação. Trata-se de agravo de instrumento interposto por Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, contra decisão copiada às fls. 81/82 que, em ação declaratória c/c com pedidos de danos morais ajuizada por Luiz Fernando Pinto, deferiu pedido de antecipação de tutela, para proibir a instituição financeira de efetuar descontos referentes a contrato de financiamento que autor não reconhece, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Irresignado, o banco requer a reforma da decisão para que seja afastada a tutela concedida, bem como a multa diária fixada. Requer, alternativamente, a redução da multa. Recurso bem processado e respondido, tendo sido deferida a tutela recursal pleiteada. É o relatório. O autor narra ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, o qual celebrou contrato de financiamento para aquisição de veículo. Requereu, por conseguinte, a concessão de tutela antecipada para que até julgamento final de lide a casa bancária ficasse proibida de cobrar as parcelas referentes a tal financiamento. De acordo com o art. 273 do CPC, ?o juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e (I) haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação (...).? No caso dos autos, estão presentes os requisitos para concessão da tutela. Sem que se adentre ao mérito, como bem observado pelo juízo singular, que diante da alegação de desconhecimento do contrato por parte do autor, inclusive no que diz respeito ao endereço nele constante e diante da presunção de boa-fé que limita em favor do consumidor, verifica-se a presença do ?fumus boni juris? e do ?periculum in mora?. Ademais, em ação conexa, na qual o agravante requer a busca e apreensão do veículo financiado, o ?juízo a quo? observou divergência na assinatura do contrato e dos documentos pessoais do autor. Depois, diante da tutela antecipada a ser cumprida pelo agravante, perfeitamente viável a cominação de astreintes para o caso de descumprimento da determinação em questão, como forma de compelir o acatamento do provimento jurisdicional. No entanto, apesar do valor da multa não apresentar necessidade de redução, por não se vislumbrar excesso no valor determinado, deve-se limitar o seu valor ao teto máximo de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Posto isso, nega-se provimento ao recurso, com observação. MELO COLOMBI Relator? Grifei.
 Respeitado entendimento diverso, compete ao banco observar e zelar para que fraudadores não utilizem indevidamente os cartões, devendo analisar o perfil de seu portador, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi o autor ou pessoa por ela habilitada quem efetuou as solicitações de concessão de crédito, inclusive para aquisição de veículo automotor.
Compulsando os autos em especial a cédula de crédito bancário acostada em apenso na busca e apreensão (fls. 16/20) e os documentos pessoais do autor como já exposto a fl. 69, constata-se ictu oculi divergência de assinatura comparando-se com a procuração e cópia do RG do autor (fls.21/22).
Tratam os autos de pedido indenizatório por danos morais decorrente de utilização indevida por terceiros dos dados do autor para obtenção de financiamento para aquisição do veículo de placas BCT 0102, objeto da busca e apreensão em apenso. 
As instituições financeiras requeridas não tiveram a cautela de verificar que a concessão do crédito foi mesmo solicitada pelo autor, conferindo seus documentos, não tomando qualquer providência para evitar a utilização indevida.
 Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de concessões de créditos a terceiros fraudadores, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Tanto na busca e apreensão (fl.36) quanto no presente feito (fls.55/56) foi determinada a apresentação de cópia dos documentos pessoais do autor apresentados no momento da contratação, o que não foi cumprido por parte da instituição financeira.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias.
Ora, é ônus da parte requerida a prova da autoria da solicitação do financiamento, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência da utilização indevida de documentos pessoais do autor. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Por outro lado, no que tange aos danos materiais com eventual prejuízo experimentado no importe de R$38.779,02, os mesmos não restaram demonstrados.
 Apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
'DANO MORAL RESPONSABILIDADE CIVIL ? Negativação indevida do autor em decorrência de contrato de financiamento Negligência do recorrido na contratação com fraudador que se fez passar pela vítima. Circunstância que não se equipara ao caso fortuito e força maior, por ser previsível e evitável tal ação de fraudadores. O fato de terceiro não exclui a responsabilidade quando concorrente a culpa na prestação do serviço (Art. 14, § 3º, inciso II, da Lei nº 8.078/90). Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17, Lei nº 8.078/90) Valor da indenização. Majoração Pretensão de exclusão das multas e pontuação em nome do autor. Além de posterior ao ajuizamento da ação, não havendo pedido ou causa de pedir, não se insere diretamente na questão jurídica controvertida, existindo interesse do Estado que não integra a lide, não podendo ser dirimida nestes autos. Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 9278508-42.2008.8.26.0000 ? São Caetano do Sul ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior ? DJe 18.02.2013 ? p. 963)?
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ABERTURA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO POR TERCEIRA PESSOA (UTILIZANDO OS DADOS DO AUTOR) RESPONSABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA PELOS ATOS DE SEUS PREPOSTOS PATENTE A NEGLIGÊNCIA, REPRESENTADA PELA FALTA DE CAUTELA NO MOMENTO DA CONCESSÃO DO CRÉDITO, AO PROCEDER A CONTRATAÇÃO EM NOME DO AUTOR SEM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS QUE LHE FORAM REPASSADOS OU COMPROVAÇÃO DE QUE A SOLICITAÇÃO TENHA PARTIDO EFETIVAMENTE DO REQUERENTE E NÃO POR TERCEIRO FRAUDADOR DANO MORAL QUE, NA HIPÓTESE, É IMEDIATO E PRESUMIDO INDENIZAÇÃO DEVIDA ? Fixação em R$ 3.110,00 Montante considerado módico de acordo com diversos precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos análogos. Cabível sua majoração para o equivalente a R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais), valor que se aproxima de 50 (cinquenta) salários mínimos nacionais Precedentes. Recurso da ré improvido e provido o apelo do autor. (TJSP ? Ap 0020949-41.2011.8.26.0590 ? São Vicente ? 8ª CDPriv. ? Rel. Salles Rossi ? DJe 31.01.2013 ? p. 1538)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C ? Indenização por danos morais Financiamento de veículo não reconhecido pela autora. Indevida negativação (Serasa) Inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito oriundo de concessão de financiamento em nome da autora realizado por terceiro fraudador Banco réu não comprovou a origem do débito, cuja licitude da anotação, é ônus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, do CDC), cuidando-se de hipótese de relação de consumo (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90) Responsabilidade objetiva do banco prestador de serviço bancário (art. 14 CDC) por permitir financiamento em nome da autora por fraudador Aplicação da teoria do risco do empreendimento Matéria pacificada pelo julgamento do Recurso Especial nº 1.199.782/PR, com base no artigo 543-C do Código de Processo Civil. Danos morais evidenciados decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa). Recurso negado. Danos morais Valor da indenização arbitrada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso negado. Recurso negado. (TJSP ? Ap 0008294-21.2012.8.26.0196 ? Franca ? 13ª CDPriv. ? Rel. Francisco Giaquinto ? DJe 13.02.2013 ? p. 1348)
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9154772-21.2007.8.26.0000, da Egrégia 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Alexandre Marcondes, decidindo caso análogo:
?(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - Furto de cartão de crédito Compras não reconhecidas pelo titular do cartão de crédito ? Impugnação por escrito de despesas realizadas com o cartão - Responsabilidade objetiva da instituição financeira Falha no serviço prestado que propiciou a ação fraudulenta de terceiros Conduta da instituição financeira contrária ao princípio da boa-fé objetiva - Risco da atividade Relação de consumo Inversão do ônus da prova Indevida inclusão do nome do cliente nos órgãos de proteção de crédito Dano moral considerado in re ipsa Arbitramento da indenização em 5 salários mínimos Valor da condenação que deve estar expresso em moeda corrente, conforme orientação do STF, e que comporta majoração Elevação da indenização para R$ 15.000,00, corrigida da data do julgamento Juros de mora devidos a partir da citação Recurso do autor provido e do réu desprovido. (...)  O recurso do autor comporta provimento, sendo improvido o do réu. Consta dos autos que o autor é titular de cartão de crédito nº 5448.2855.1113.3718 fornecido pela instituição financeira e que 27.01.2006 teria sido surpreendido por correspondências envidas pelo apelado informando o bloqueio do mesmo, em razão de compras efetuadas e não reconhecidas pelo apelante, tendo sido o bloqueio supostamente solicitado por ele. Neste momento o apelante teria dado busca pelo cartão, sem sucesso. As transações não reconhecidas foram efetuadas no período compreendido entre 17.01.2006 e 19.01.2006 (fls. 37). De início, a assertiva de que o apelante não teria contratado o seguro contra a perda ou roubo do cartão não se mostra verdadeira, como demonstram as faturas carreadas aos autos, das quais consta o débito mensal a título de ?Seguro PPR Plus? (fls. 53/63), que se refere a ?Proteção Perda e Roubo Plus (PPR Plus)? (fls. 65). Por outro lado, o espaço de tempo compreendido entre o extravio do cartão e o seu bloqueio pelo banco apelado não configura fato capaz de desonerar o dever de reparação, visto que não configurada nenhuma das hipóteses do artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. Nem sempre a vítima de furto tem condições de tomar de imediato as providências necessárias para impedir a ação de meliantes que se apoderam de seus documentos e cartões bancários. Ademais, a responsabilidade do apelado é de natureza integral e objetiva (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor) e incide na espécie a teoria do risco do empreendimento, de sorte que o titular do cartão somente pode ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva. Não é este o caso dos autos e também não há que se cogitar de culpa exclusiva de terceiro. Afinal, o sistema de cartão de crédito do apelado é efetivamente falho, pois a despeito do uso do cartão de crédito depender da digitação de uma senha exclusiva fornecida ao titular, estelionatários que se apoderam criminosamente dos cartões facilmente conseguem utilizá-los nos estabelecimentos comerciais. É fato notório e que reiteradamente tem sido levado aos Tribunais. E mais. O titular do cartão de crédito não pode responder pela desídia ou fato culposo dos estabelecimentos comerciais credenciados pelas operadoras de cartão de crédito que aceitam o cartão sem a conferência da autenticidade da assinatura do portador. Se houve desídia do estabelecimento comercial, como no caso dos autos está evidenciado, por ela responde também a instituição financeira concedente do cartão, dada a responsabilidade solidária de todos aqueles que integram a cadeia de fornecimento de produtos ou serviços (artigo 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor). De todo modo, ressalte-se que no caso em exame a responsabilidade atribuída ao apelado não reside apenas no fato de ter permitido que um criminoso utilizasse o cartão de crédito furtado do apelante para a realização de compras. A responsabilidade do apelado resulta principalmente do fato de que mesmo ciente do furto do cartão e das despesas impugnadas pelo cliente, remeteu o nome dele para os órgãos de proteção de crédito, sem a mínima preocupação em protegê-lo; o interesse do apelado era um só: efetuar a cobrança das despesas efetuadas com o cartão de crédito, nada importando se eram legítimas ou não. Assim, é incontroverso que o apelante foi prejudicado pela cobrança indevida e com a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Vale destacar ainda que a relação existente entre as partes é de consumo (Súmula nº 297 do STJ) e que o caso comporta a aplicação da regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), de sorte que caberia ao apelado a prova não produzida da inexistência do furto e/ou de que as compras impugnadas foram realizadas pelo próprio apelante. Superadas essas questões, passa-se à análise da existência do dano moral, bem como a sua extensão. (...) Nesta linha, consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial consolidado, nos casos de indevida inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção de crédito o dano moral é considerado in re ipsa, decorrendo do próprio fato, sem necessidade de comprovação específica. Bem a propósito precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no qual se decidiu que ?A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (STJ, 3ª Turma, REsp nº 768.153-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.25.09.2006, DJU 09.10.2006, p. 292). No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205). Reconhecidos o dano e o dever de reparação, a indenização arbitrada em primeira instância não pode prevalecer. No ordenamento jurídico vigente cabe ao juiz o arbitramento do valor da reparação dos danos morais e os parâmetros a serem observados, na lição de MARIA CELINA BODIN DE MORAES são: o grau de culpa do ofensor; a extensão do prejuízo ou a intensidade do sofrimento da vítima; a situação econômico-financeira das partes (?Danos à Pessoa Humana?, Ed. Renovar, 2003, pp. 275-310). Acrescente-se ainda, como balizamento geral, a observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. A propósito, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido (...) o juiz não pode se afastar dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, hoje tidos como princípios constitucionais? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed.,2003, p. 109). Além disso, o valor da indenização deve servir ao mesmo tempo para compensar o dano sofrido pelo apelante e para desestimular (caráter punitivo) a prática de novos atos semelhantes por parte do apelado. Na lição de ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ?Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial, pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com mais razões em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte vulnerável ...? (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 478). Porém, como bem observa ANTONIO JEOVÁ SANTOS, no arbitramento da indenização ?O limite a ser observado é que o montante jamais seja excessivo a tal ponto de parecer que houve indevido enriquecimento em detrimento do patrimônio do ofensor? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. Forense, 4ª ed., 2003, pp. 161-162), lembrando MARIA CELINA BODIN DE MORAIS que ?a satisfação pecuniária não pode produzir enriquecimento à custa do empobrecimento alheio? (ob. cit., pp. 276-277). Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os parâmetros acima referidos, agiu acertadamente o Digno Magistrado ao reconhecer a existência de dano moral indenizável no caso, mas tanto o critério adotado para tal como o valor estipulado comportam modificação. A jurisprudência dominante do E. Supremo Tribunal Federal (RE 270.161, Rel. Ministra Ellen Gracie; RE 225.488, Rel. Ministro Moreira Alves; RE 338.760 Rel. Ministro Sepúlveda Pertence; RE 409.427-AgR, Rel. Ministro Carlos Velloso) não vem admitindo a fixação do valor da indenização por danos morais em salários mínimos. Outrossim, a quantia arbitrada na r. sentença é insuficiente para atender o caráter reparatório-punitivo da indenização, notadamente considerando o porte da instituição financeira apelada e sua conduta atentatória à boa-fé objetiva, pois mesmo ciente da contestação das compras que não foram realizadas pelo apelante não titubeou em remeter o nome de seu cliente aos órgãos de proteção de crédito. (...)?
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$15.000,00 (quinze mil reais), não se perdendo de vista que a instituição financeira também experimentou prejuízo com a concessão de crédito que dificilmente será recuperado do fraudador.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Por fim, da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos:
?CIVIL E PROCESSUAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1- Contrato firmado com lastro em documentos pessoais roubados. Responsabilidade da instituição financeira. Dano moral. 2- quantum indenizatório. Redução. 3- Recurso adesivo. Pleito prejudicado. 4- juros de mora e correção monetária. Conhecimento de ofício. 1- A instituição financeira que celebra contrato com pessoa sem resguardar-se de um mínimo de garantias sobre a veracidade dos documentos apresentados responde por eventual dano causado à vítima em razão de sua conduta negligente. No caso, o banco/réu realizou financiamento com falsário que encontrava-se na posse de documentos roubados e, em razão da não quitação do débito promoveu a negativação no nome da real vítima. Nesse contexto, mister a condenação da instituição em danos morais. 2- Em razão das peculiaridades do caso concreto, razoável a fixação do montante indenizatório em R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS), uma vez que não se pode perder de vista o instituto pedagógico da medida e a vedação ao enriquecimento ilícito. 3- Reduzido o valor indenizatório, resta prejudicado o recurso adesivo interposto que visa a majoração do valor fixado a título de danos morais. 4- O entendimento recente firmado pela corte superior de justiça é no sentido de se promover, de ofício, a fixação de correção monetária (POR SE TRATAR DE MERA ATUALIZAÇÃO DE VALOR) e dos juros de mora (POR SE TRATAR DE PEDIDO IMPLÍCITO- ART. 293 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). Assim sendo, impõe-se a fixação, a título de danos morais, de juros de mora de 1% a.m. A partir da data da ocorrência do evento danoso e correção monetária do seu arbitramento. Primeiro recurso conhecido e parcialmente provido. Apelo adesivo prejudicado. (TJGO ? AC 200893608181 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Camargo Neto ? DJe 15.12.2011 ? p. 258)?
?RECURSO ESPECIAL ? VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC ? INOCORRÊNCIA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR TERCEIRO, COM USO DE DOCUMENTAÇÃO FURTADA DO AUTOR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? REEXAME DE PROVAS ? IMPOSSIBILIDADE ? SÚMULA 7/STJ ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ (CPC, ART. 17, VII) ? AFASTAMENTO ? DANOS MORAIS ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? REDUÇÃO ? 1- Ausência de maltrato ao art. 535 do Código de Processo Civil quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide, não estando o magistrado obrigado a rebater, um a um, os argumentos deduzidos pelas partes. 2- "A circunstância da conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira. A ausência de comunicação do furto ou do roubo dos documentos às autoridades policiais e ao SPC, por si só, não afasta a obrigação de indenizar" (REsp 856.085/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJ de 08.10.2009). 3- Para que se infirmassem as conclusões do julgado no sentido da efetiva ocorrência do dano moral e da ilegalidade da inscrição, seria necessária a incursão na seara fático-probatória da demanda, providência vedada em sede especial, a teor da súmula 7/STJ. 4- Consoante doutrina e jurisprudência pacíficas, não há que se falar em litigância de má-fé, decorrente da interposição de recurso meramente protelatório (art. 17, VII, do CPC), quando a parte apenas se vale do recurso cabível - In casu, a apelação - Para, fundamentadamente, formular sua irresignação e requerer a reforma da sentença. 5- O valor arbitrado a título de reparação por danos morais está sujeito ao controle do Superior Tribunal de Justiça, desde que ínfimo ou exagerado, o que ocorre no presente caso, em que fixado em 300 (trezentos) salários mínimos. 6- Quantia reduzida para 50 (cinqüenta) salários mínimos, corrigidos a partir desta data, em atenção às peculiaridades do caso em concreto e ao primado da razoabilidade. 7- RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (STJ ? REsp 983.597 ? (2007/0217476-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? DJe 06.09.2011 ? p. 1004)?

 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$15.000,00.
Por fim, defiro também a tutela antecipada para determinar o bloqueio da transferência e circulação do veículo, eis que o mesmo se encontra em poder de terceiros que não tinham autorização do autor para efetuar financiamento em seu nome e com os seus dados, oficiando-se ao DETRAN para tal fim através do sistema RENAJUD, evitando-se, assim, a continuidade da utilização dos dados do autor de forma indevida.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexistência dos contratos e consequentemente a inexigibilidade dos débitos deles decorrentes bem como CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada concedida, observando-se os v. Acórdãos proferidos nos Agravos de Instrumento nº 0030190-92.2013.8.26.0000 e nº 0068557-88.2013.8.26.0000.
 Ante a sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para os autos da busca e apreensão em apenso.
Providenciei o bloqueio do veículo (restrição de circulação) através do sistema RENAJUD conforme protocolo anexo.
 P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
