

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - com CD

Proc. n°:
009.09.000648-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ricardo Augusto Rodrigues Castanheira 
RG: 25907691 - CPF: 190.770.598-81
Adv. Dativa Dra. Carminda Gertrudes Attanazio de O Matos  OAB 235286  

Ré:Maria José Cirelli 
RG: 11281471-2 - CPF: 046604418-65 
Adv. Dra. Caryna de Mello Giaimo  OAB 236541



Aos 25 de março de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: Como bem se observa Nobre Excelência do simples compulsar dos autos o endereço declinado pelo autor às fls. 02 e informado por este digníssimo Juízo às fls. 30 qual seja Av. Sapopemba 1543 corresponde não apenas a residência do autor como também ao local do acontecimento o que só vem a corroborar a tese da defesa. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas as testemunhas Elisangela (autor) e Angela (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que sua esposa estava parada na Av. Sapopemba, logo após ter saído de ré da garagem de sua casa e pretendendo efetuar conversão à esquerda na Rua Toriba, aguardava o momento oportuno para tal manobra, quando foi atingida pelo veículo conduzido pela ré. A ré, por sua vez, afirmou que a autora saiu repentinamente da garagem de casa de ficou parada completamente na avenida, aguardando para efetuar conversão à esquerda. Disse que estava a uma distância aproximada de uma quadra ou uma quadra e meia quando avistou o carro do autor, dando sinal com a buzina para que ele saísse da pista e não conseguiu parar seu veículo, de modo que para evitar a colisão, efetuou a ultrapassagem do carro do autor, momento em que ocorreu a colisão. Confirmou que o carro do autor estava parado no momento do embate, conforme croquis elaborado em audiência. A condutora do veículo do autor, sua esposa, confirmou que efetuou manobra de marcha-à-ré para sair da garagem de sua casa, momento em que avistou o veículo da ré, verificando que havia tempo suficiente para manobrar. Já estava parada na avenida, aguardando o momento oportuno para efetuar conversão à esquerda, quando foi atingida pelo veículo da ré, que a ultrapassou pela esquerda, invadindo a contramão de direção. Disse que logo após o acidente, a ré comprometeu-se a arcar com o conserto do carro, mas depois mudou de idéia e queria que o autor acionasse o seguro dele e que dividiriam o valor da franquia, com o que não concordaram. Ouvida a filha da ré, afirmou que sua mãe conduzia o veículo em velocidade aproximada de 30 Km/hora pela Av. Sapopemba e que avistaram o veículo do autor sair da garagem de forma gradativa, até ficar parado no meio da avenida. Sua mãe deu sinal com o farol, para que a condutora do veículo do autor saísse da pista e chegou a reduzir a velocidade, mas não conseguiu parar completamente, porque a pista estava molhada, de modo que tentou ultrapassar o carro do autor, momento em que ocorreu a colisão. Confirmou que no momento do acidente o veículo do autor estava parado na avenida e acredita que o veículo do autor tenha saído da garagem de frente. De tudo quanto apurado, verifica-se que o acidente ocorreu quando ambos os carros trafegavam pela mesma faixa de rolamento da Av. Sapopemba e no exato momento da colisão o carro do autor estava parado aguardando o momento oportuno para efetuar manobra de conversão à esquerda. Verifica-se que a versão do autor está amparada nos elementos de prova coligidos aos autos e deve ser prestigiada, porque coerente com os danos causados em ambos os veículos. Com efeito, conclui-se que ainda que a versão da ré fosse verdadeira, no sentido de ter o veículo do autor saído da garagem de frente, não há nenhuma dúvida de que sua condutora saiu de forma gradativa e não abrupta, diversamente do sustentado pela ré em contestação. Além do mais, a própria ré afirmou que estava a uma distância superior a uma quadra quando avistou o veículo do autor e viu a manobra que estava efetuando, ou seja, se estivesse trafegando em baixa velocidade como afirmou sua filha, por certo teria conseguido parar completamente o veículo evitando a colisão. Ocorre que a própria ré afirmou que trafegava a 50 ou 60 Km/hora e a pista estava molhada, sendo possível concluir que buzinou acreditando que a condutora do veículo do autor tivesse condições e fosse efetivamente desocupar a pista, deixando, com isso, de frear, tanto assim que confirmou ter ultrapassado o carro do autor pela contramão de direção, somente não conseguindo evitar o embate devido a aproximação de um veículo em sentido contrário. Por outro lado, o autor e sua esposa afirmaram que a manobra para sair da garagem foi de marcha-à-ré e somente quando o carro estava parado para fazer conversão à esquerda é que ocorreu a colisão, devido a manobra imprudente da ré que o ultrapassou pela contramão de direção. Além do mais, restou evidenciado que para efetuar a conversão pretendida pela esposa do autor, precisava ela ingressar à direita na Av. Sapopemba, para só então, alguns metros adiante adentrar à esquerda. De se enfatizar que os danos causados em ambos os veículos são coerentes com a versão do autor e não com a versão apresentada pela ré. Em síntese, conclui-se pela imprudência da ré no acidente em questão, de modo que deve ressarcir o autor os prejuízos por ele suportados, que devem corresponder ao menor orçamento (fls. 140), bem como as despesas que efetuou para o ajuizamento da presente ação (fls 11/12 e 15). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ricardo Augusto Rodrigues Castanheira em face de Maria José Cirelli, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.601,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Maria José Cirelli em face de Ricardo Augusto Rodrigues Castanheira. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Ricardo Augusto Rodrigues Castanheira
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Maria José Cirelli
___________________________________________
Adv.
