

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000253-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana da Assenção Quintella
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com o recebimento da fatura com vencimento em novembro de 2011, na qual estava sendo cobrada a realização de ligação de 3 horas e 31 minutos para o telefone (11) 7356-7899 no valor de R$232,97, valor que supera em muito a duração das ligações que são realizadas pela autora para referido número. 

Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada em contestação. Ao contrário do que alega a ré, não se faz necessária a realização de perícia e este Juizado Especial Cível é competente para julgamento do processo.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Em contestação, a ré afirma ter realizado análise detalhada das ligações cobradas e, ao contrário do afirmado pela autora, não constatou nenhuma irregularidade.

Ocorre, contudo, que o detalhamento das ligações realizadas através da linha da autora revela a inconsistência do valor cobrado pela ligação realizada no dia 05/11/2011 (fls. 68). O histórico de ligações demonstra que a maior ligação realizada pela autora durou 35 minutos, tempo bastante inferior ao da ligação impugnada (3 horas e 31 minutos). As demais ligações realizadas pelo terminal da autora foram curtas, a confirmar a inconsistência do valor cobrado pela autora. 

Anota-se, oportunamente, que há evidente erro nas anotações realizadas no relatório de fls. 64/72. A duração "0:00:36" significa 36 segundos e não 36 minutos. A duração 0:01:20 significa 1 minuto e 20 segundos e não 1 hora e 20 minutos. Em suma, os apontamentos realizados pela ré em defesa não podem ser considerados como corretos.

Forçoso reconhecer a ocorrência de fraude ou erro na contabilização da duração da ligação, a afastar a exigibilidade do valor cobrado por ligação efetivamente não realizada e a autorizar a condenação da ré à devolução em dobro dos valores pagos pela autora.

Reconhecida a fraude e, portanto, a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade de débito, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigível o valor relativo à ligação impugnada pela autora, desconstituindo o contrato firmado entre as partes. CONDENO a ré a pagar à autora a importância de R$465,94, com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
