

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000763-04.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Natal Campos
Requerido:CF Assessoria Empresarial e Tributária LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de pedido de condenação em obrigação de fazer e indenização por danos morais em razão de os requeridos terem gravado  o veículo do autor com intenção de gravame, sem o conhecimento deste. 
 A requerida CF em contestação (fls. 32/42) aduziu preliminares e no mérito, que não teve responsabilidade pelo ocorrido, sendo que o gravame foi realizado pela instituição financeira ré. Impugnou os pedidos, requerendo a condenação do autor como litigante de má-fé. 
O banco réu alegou que não teve responsabilidade pelo ocorrido, ocorrendo culpa exclusiva de terceiro, e requereu a improcedência (fls. 55/58).

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A matéria trata de questão exclusivamente de direito, sendo que as provas para o deslinde do feito são eminentemente documentais, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
 No mérito, é incontroverso, pois não impugnado, que o veículo do autor foi onerado com intenção de gravame, em razão de negócio jurídico alheio à vontade do autor. 
Inicialmente destaco que todas as preliminares arguidas pela corré CF guardam relação com o mérito da demanda e serão em tal contexto apreciadas.
Ressalto, ainda, e desde já, que não se vislumbra nenhuma má-fé processual por parte do autor, pessoa leiga, que se viu vilipendiado em seu direito e buscou o Poder Judiciário para a solução da questão. Por tal motivo, não há que se falar em litigância de má-fé. 
No mérito, a ação procede em parte, e apenas em relação ao corréu Banco Itaú S.A.
E isto porque o corréu em questão não trouxe aos autos nenhum documento comprovando a licitude do gravame imposto sobre o veículo do requerente, ou culpa exclusiva de terceiro pelo que ocorreu. 
Com efeito, a instituição financeira foi desidiosa ao cadastrar a intenção de gravame em veículo de terceiro com quem não contratou, bem como ao não providenciar a baixa tão logo teve ciência do equívoco. 
Patente, outrossim, a falha na conduta da ré, que responde objetivamente por seu ato nos termos da legislação consumerista, por ser inerente ao risco do negócio por ela desenvolvido. 
 Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pela parte autora. O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5o, incisos V e X, da Constituição Federal.
Com efeito, o autor enfrentou mais do que mero aborrecimento, já que em razão do gravame foi impossibilitado de licenciar o veículo, não podendo utilizá-lo por quase um mês para suas atividades cotidianas e de lazer.
 Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
 Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a fixação do valor dos danos morais em R$ 5.000,00.
A ação improcede, todavia, em relação à corré CF, na medida em que não há nos autos nenhuma evidência de que a empresa em questão tenha concorrido dolosa ou culposamente para o evento.  
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar o Banco Itaú S.A. a que providencie a baixa definitiva da intenção de gravame sobre o veículo do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela já deferida. Condeno o banco, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida e acrescido de juros a partir desta data até o efetivo pagamento. Julgo improcedente a ação em relação à corré CF Assessoria Empresarial e Tributária Ltda.
 Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
