

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000726-96.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adão Candido Pereira
Requerido:Cristina Aparecida do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 70/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega que em 19/10/2012, por volta das 17 horas, seu veículo se  encontrava devidamente estacionado na Rua João Batista Azevedo (altura nº 100), quando ao tentar sair de dentro deste, veio a sofrer um abalroamento em sua porta esquerda, pelo veículo de propriedade da requerida que transitava pelo leito carroçável. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais. 
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada em outros autos com a mesma causa de pedir e pedido.
"Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que ingressava em seu veículo, regularmente estacionado, quando foi atropelado pelo réu que conduzia seu próprio automóvel pelo leito carroçável. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$7.561,04.
O réu alega que o autor agiu com imprudência ao abrir a porta de seu veículo estacionado, sem atentar para o fluxo de veículos da via. Alega que o autor estava saindo do automóvel, e não entrando.
O pedido é improcedente.
A prova oral colhida demonstrou que, efetivamente, o autor estava ingressando em seu automóvel e não dele saindo. As declarações de Daniel Santana Nave e Alexandre Mendes Pereira Zanetich (fls. 50 e 51) são categóricas nesse sentido.
Contudo, o dever de cautela é, necessariamente, daquele que embarca ou desembarca de veículo estacionado. Cabe ao condutor que sai do automóvel ou nele pretende ingressar o cuidado de observar o fluxo de veículos do leito carroçável, a fim de não obstruir a passagem destes. 
Não é outra a conclusão diante do disposto no artigo 49, caput e parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro que ora transcrevo:
"Art. 49 O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para os outros usuários da via.
Parágrafo único. O embarque e o desembarque devem ocorrer sempre do lado da calçada, exceto para o condutor."
Sobre o referido dispositivo e a respeito da conduta daquele que ingressa no veículo, veja o ensinamento de Arnaldo Rizzardo:
"No parágrafo único, impõe-se que o embarque e o desembarque ocorrerão sempre do lado da calçada. Como já frisado, evita-se que seja aberta a porta do lado da rua, onde aumentam os riscos de acidentes, em virtude do tráfego ali existente. Excetua-se da regra o motorista, eis que seria criar uma dificuldade maior impor que ele saísse pelo lado da calçada (...). Assim, admite-se que o condutor embarque e desembarque pelo lado da pista, mas sempre munido das devidas precauções para a sua segurança e a dos demais usuários." (grifos não originais)
Desta feita, a orientação jurisprudêncial é pacífica quanto à culpa daquele que    abre a porta do automóvel. Seguem os julgados:
"Acidente de veículo. Ação de indenização por danos morais e lucros cessantes preliminares rejeitadas. Abertura da porta do veículo em via pública- presunção de culpa. Dano moral configurado. Quantum indenizatório mantido lucros cessantes não comprovados. Aplicação dos juros de mora correta. Ação parcialmente procedente. Apelação parcialmente provida. Recurso adesivo não provido" (TJSP, Apelação nº 9080680-04.2009.8.26.0000, da Comarca de Ribeirão Preto,  Câmara 33ª de Direito Privado do TJSP, Relator: Des. Luiz Eurico, Julgado em 13 de fevereiro de 2011)".
"Acidente de veículo. Veículo estacionado colisão porta aberta falta de cautela e atenção do condutor que estaciona o veículo e deixa a porta aberta. Culpa configurada. Violação do artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro. Danos materiais comprovados. Indenização devida. Ação julgada procedente. Pedido contraposto formulado na defesa. Julgado improcedente. Lide secundária acolhida". (TJSP, Apelação nº 9212407-86.2009.8.26.0000, da Comarca de Santo André, Relator: Des. Edgard Rosa, Julgado em 06 de outubro de 2011)".
Acidente de veículo -Responsabilidade civil ? colisão em razão de abertura de porta do automóvel do réu ? culpa deste bem caracterizada ? sentença de procedência confirmada por seus fundamentos ? art 252 do RITJSP- Recurso não provido. Não trazendo o requerido fundamentos suficientes a modificar a sentença de primeiro grau que reconhece a procedência do pedido de indenização uma vez comprovada a culpa do réu no sinistro, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal. (TJSP, Apelação nº 9132616-73.2006.8.26.0000, da Comarca de Santo André, Câmara 31ª de Direito Privado do TJSP Relator: Des.Paulo Ayrosa, Julgado em 02 de agosto de 2011)". 
Responsabilidade civil. Danos decorrentes de acidente de veículos. Ação julgada parcialmente procedente. Inépcia da inicial. Não ocorrência. Desnecessidade de prova de propriedade da motocicleta danificada. Ausência de julgamento extra petita. Danos demonstrado com de um único orçamento. Possibilidade. Culpa do preposto da ré e que, nada obstante estacionado o veículo onde se encontrava, abriu a porta sem observar as condições de trânsito. Dever de indenizar. Lucros cessantes e despesas "de carreto para transporte da moto" indevidos. Assertiva de inatividade por vários meses. Não demonstração. Recursos desprovidos. A exibição do documento do DETRAN como prova de propriedade da motocicleta danificada não é essencial para o ajuizamento da ação indenizatória, bastanto à parte tão só invocar sua condição de proprietário e que, em se cuidando de bem móvel, transmite-se mediante simples tradição. Não se vislumbra julgamento extra petita na condenação ao pagamento dos danos materiais no veículo. Há pedido de indenização correspondente aos prejuízos sofridos, consignando o autor, na inicial, que busca pagamento dos prejuízos materiais da motocicleta envolvida no acidente no valor  correspondente ao saldo do financiamento, que também era o valor de mercado do veículo. A indenização estimada cumpre a finalidade de recompor o patrimônio do autor, de modo que o bem móvel danificado possa adquirir seu estado anterior, não se cuidando de hipótese de perda total. É irrelevante a exibição de um único orçamento e que foi feito por empresa idônea, tanto que condizente com a realidade do sinistro. Não existe dúvida sobre a culpa do preposta da ré, o qual, nada obstante estacionado o veículo onde se encontrava, abriu a porta sem observar as condições de trânsito, obstando a passagem da motocicleta. Nada existe que possa indicar excesso de velocidade do motociclista e todos os elementos se voltam no sentido de culpa do condutor do veículo. Não há subsídio que possa amparar a pretensão à elevação do montante da condenação, quer como lucros cessantes. (TSJP, Apelação nº 0008858-76.2010.8.26.0161, da Comarca de Diadema, Câmara 32 ª de Direito Privado do TJSP, Relator Des. Kioitsi Chicuta, Julgado em 16 de junho de 2011)".
Por fim, ressalte-se que as fotografias as fls. 45/46 demonstram que o acidente ocorreu em local no qual o leito carroçável era de uma só pista e, pior, do lado esquerdo da via, existe uma ilha, delimitada por obstáculos de cimento, que inviabilizaria qualquer manobra neste sentido por parte do réu. 
Assim, diante da inexistência de culpa do réu, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Sem custas ou honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.C."

Defiro ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
