

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.        

SENTENÇA

Processo nº:0000187-27.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Paulo Ruiz
Requerido:Banco Santander S/A


Feito nº 022/2013.
Visto.
ANTONIO PAULO RUIZ, qualificado nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos Morais contra o BANCO SANTANDER S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que desde dezembro de 1998 é cliente da parte-ré; que sempre adimpliu as operações de crédito avençadas pelas partes; que em abril de 2011 aderiu ao pagamento de 18 parcelas de R$ 2.287,45, com vencimento no dia 31 de cada mês e juros de 4,5% ao mês; que as 09 primeiras parcelas foram pagas nas épocas dos vencimentos, mas o dia de pagamento de salários do autor foi alterado do dia 31 para o dia 13 de cada mês; que as parcelas passaram a ser pagas no dia 13, com acréscimos; que em setembro de 2012, apesar de estar pagando as parcelas com acréscimos, recebeu uma carta informando que deveria liquidar o débito em 10 dias, sob pena de ter o nome negativado perante o SERASA e SCPC; que em 14/09/2012 seu nome foi negativado; que manteve diversos contatos com os gerentes da agência bancária com o propósito de renegociar a dívida, mas não obteve êxito; e que essa arbitrária negativação afetou a reputação do autor, gerando danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória visando desconstituir a negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para condenar o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 26.241,18, valor este atribuído à causa (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/32).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 33/34).
A parte-ré contestou a ação aduzindo, em suma, que o autor não comprovou a quitação do contrato ou tratativa nesse sentido, que admitiu a inadimplência, que não constituem atos ilícitos aqueles praticados no exercício regular de direito, que se encontram ausentes os requisitos do dever de indenizar, que não houve dano moral, que o autor possui outra inscrição em seu nome, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 41/55). Juntou documentos (fls. 56/64).
Não houve réplica (fls. 68).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas e eventual conciliação (fls. 69), manifestando-se as partes (fls. 72/74 e 75).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação está fadada ao insucesso.
Anoto, de início, que o fato de ter ocorrido alteração da data de recebimento do salário do autor não tem o condão de afetar a obrigação contratual por ele anteriormente assumida perante a parte-ré, e a mora decorre automaticamente do mero inadimplemento da obrigação, nos termos do artigo 397 do Código Civil, sendo que o fato do autor pagar as prestações após o vencimento, ainda que acrescidas dos encargos moratórios avençados, não descaracteriza o inadimplemento contratual.
Prosseguindo, acrescento que o contrato prevê expressamente que a falta de pagamento no respectivo vencimento ou mesmo após este configura o inadimplemento (cláusula 29.1; fls. 19vº) e, ainda, que o credor poderá considerar antecipadamente vencido o contrato se o devedor não cumprir qualquer das obrigações assumidas (cláusula 32.I; fls. 19vº), logo e considerando que nem o banco-réu e nem o cliente podem ser compelidos a renegociar este ou aquele contrato, não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegitimidade na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, até porque não restou comprovada eventual liquidação do débito contratual que ensejou tal negativação.
Nesse contexto, outro não pode ser o desfecho da presente ação senão julgá-la improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Reparação de Danos Morais que ANTONIO PAULO RUIZ promoveu contra que o BANO SANTANDER (BRASIL) S.A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o autor-sucumbente Antonio ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da entidade-ré ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verba honorária essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
