

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000722-37.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Silva Oliveira, CPF 493.032.363-00
Advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
PrepostoLarissa Yasmin De Souza Espilona 
AdvogadoEduardo de Carvalho Soares da Costa OAB 182165/SP
Data da audiência:08/05/2014 às 14:00h

Aos 08 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A empresa ré Reconhece a inexigibilidade das dívidas relacionadas ao contrato, e aceita a rescisão  do contrato sem custas ao autor. O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.200,00, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor,até o dia 29 de Maio, junto ao Banco Itau, agência 7435, conta-corrente 07743-8,CPF 493032363/00, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                           

Requerido:                                                             Adv. Requerido:
