

Processo nº:0000120-93.2007.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Eberson Coimbra Pires Moreira dos Santos


R E C E B I M E N T O

Em 05 de novembro de 2012, recebi estes autos do Ministério Público. Eu, __________________, (Patricia Delgado), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.


CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Helio Narvaez. Eu, _________________, (Patricia Delgado), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

SENTENÇA

Vistos.
Trata-se de ação penal em que o acusado, Eberson Coimbra Pires Moreira dos Santos, foi agraciado com o benefício da suspensão condicional do processo, consoante decisão de fls.399/400. 
Constata-se do autos em apenso aos principais, a fls.02/03 que o beneficiado cumpriu com as condições que lhe foram impostas, vindo a Juízo em todas as oportunidades, nos termos da medida sócio-educativa que foi aplicada à luz do artigo 89 da Lei nº 9.099/95. 
Apesar de o acusado ter cumprido as condições da medida despenalizadora, requereu a representante do Ministério Público a comprovação do ressarcimento do dano. Intimado para tanto, quedou-se o réu inerte, motivo pelo qual, o órgão ministerial  pleiteou a revogação do benefício. 
O extrato juntado a estes autos demonstra que foi ajuizada ação de Procedimento Ordinário, que tramitou perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Mauá, na qual as partes celebraram acordo, comprometendo-se o réu a indenizar a autora, ora vítima nestes autos no valor de R$98.000,00. 
Uma vez que o dano foi ressarcido em ação cível, não há que se falar em reparação de dano nestes autos. Ademais, dois bens jurídicos encontram-se em conflito. Primeiro: teria o acusado descumprido a previsão inserida no artigo 89, §3º, da Lei nº 9.099/95? Segundo: ao cumprir todas as condições impostas pelo Estado, nos termos de fls.02/03 dos autos em apenso, buscou o acusado ressocializar-se e corrigir o erro praticado no passado?
Em que pese o acurado parecer ministerial de fls.10 do autos em apenso, entendo, respeitosamente, que a melhor resposta é a segunda. 
Portanto, não obstante o acurado entendimento do Ministério Público, reputo satisfeitas as condições impostas para EXTINGUIR, nesses autos a punibilidade de Eberson Coimbra Pires Moreira dos Santos, das sanções do artigo 129, §6º do Código Penal, com fundamento no artigo 89, §5º, da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
07/11/2012


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helio Narvaez
