

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0000789-20.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Joseval Fraga Sampaio
Requerido:Banco HSBC


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral c.c. lucros cessantes movida por Joseval Fraga Sampaio em face de Banco HSBC. Alega o autor que em 10 de setembro de 2009 dirigiu-se à agência do banco réu na Vila Sônia. Afirma que a porta giratória barrou sua entrada, não obstante houvesse retirado todos os objetos de metal. Segundo o autor, o segurança interno do banco, Sr. Claudemir de Almeida, estava no controle da porta e impedia sua entrada, proferindo xingamentos contra o autor.
Em seguida, sua entrada teria sido autorizada, sendo que o autor dirigiu-se à fila do caixa. Em seguida, o mesmo segurança foi ao encontro do autor e desferiu três socos, fazendo o autor sangrar a cair no chão.
O autor foi socorrido por outros clientes e pelo gerente do banco. As lesões sofridas o impossibilitaram de retornar ao trabalho por cinco dias. Além disso, o autor sofreu abalo psicológico.
Pede, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização moral (R$ 35.000,00) e material (lucros cessantes no valor de R$ 2.000,00 e remédios no valor de R$ 3.000,00), visto que o réu é responsável pelos atos de seu preposto (responsabilidade objetiva). 
Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação a fls. 59/77. Nesta, alega preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, pedindo, ainda, a denunciação à lide a empresa Gocil Seguranças e Serviços, empresa terceirizada, responsável pelos seguranças que trabalham na agência bancária do réu. Pede, ainda, a suspensão do feito até o final julgamento da ação criminal (visto que foi lavrado boletim de ocorrência).
No mérito, alega o banco réu que os fatos não ocorreram como narrados pelo autor. Afirma que o travamento da porta giratória decorre do sensor de metal da porta, não havendo participação ou acionamento de botões por parte dos seguranças do banco.
Afirma, ainda, que ao contrário do afirmado pelo autor, foi ele quem proferiu xingamentos contra o segurança, especialmente injúrias raciais.
Essas ofensas causaram profundo abalo ao segurança, sem que este houvesse provocado. 
Alega, assim, que a conduta posterior ? ?se comprovada nos autos? ? teria sido consequência da injusta provocação iniciada pelo autor.
O banco nega, ainda, responsabilidade pelo ato de segurança da empresa terceirizada, não havendo culpa in elegendo.
Impugna, ainda, os valores pleiteados a título de indenização por dano material e moral, bem como ausência de nexo causal entre os fatos narrados na inicial e o tratamento dentário realizado dois meses depois.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
A fls. 158/159 sobreveio decisão saneadora que afastou as preliminares arguidas bem como o pedido de denunciação à lide. Foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.
A decisão saneadora também determinou que o banco apresentasse as imagens do circuito interno de segurança da agência bancária. No entanto, o réu não apresentou as imagens alegando que exatamente naquele mês os sistema de imagens não estava funcionando.
Foi interposto agravo de instrumento em face de tal decisão, mas o recurso não foi provido.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor e das testemunhas arroladas pelas partes. 
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário reconhecer a responsabilidade do banco réu pelo ato do segurança de sua agência bancária, não obstante este seja empregado de empresa de segurança terceirizada.
Na verdade, o segurança age na condição de preposto do banco réu, ainda que o serviço tenha sido, por opção do banco, terceirizado. Logo, a responsabilidade do banco sobre os atos do segurança decorrem da "responsabilidade objetiva pelo ato do preposto".
A relação entre autor e réu, por sua vez, é evidentemente de consumo, sendo o réu fornecedor de serviços. Sua responsabilidade é disciplinada pelo artigo 14 do CDC: 
?O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (nosso o sublinhado).
Também o artigo 20 do CDC no ensina que ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ...?, e explicita em seu § 2º que: ?São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.
Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.
A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:
?... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).
Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com os serviços que disponibiliza. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.
Assim, temos que o banco réu não apenas responde pelo ato de seu preposto, como sua responsabilidade é objetiva.
Logo, para que se configure a responsabilidade do banco réu, basta a prova do ato do preposto, o dano e o nexo de causalidade entre a ação e o dano, não importando a discussão da culpa.
Assim, necessário analisar a prova produzida para que se observe a presença de tais requisitos.
O autor narra que, ao tentar entrar na agência bancária do réu, foi ofendido pelo segurança Claudemir, que estava próximo a porta giratória de entrada. Após o travamento da porta, o autor entrou na agência bancária e foi até a fila do caixa. O segurança, então, foi em sua direção e deferiu três socos que lhe causou lesões, inclusive com a perda de dentes.
O réu afirma que não há prova que o autor tenha sido agredido, mas alega que se houve a agressão essa foi provocada pelo autor, que teria proferido ofensas racistas contra o segurança.
Não obstante o banco réu alegue não haver prova das agressões, estas foram devidamente demonstradas na instrução probatória.
A testemunha Robin testemunhou ter visto que o autor estava na fila do banco quando o segurança foi até ele e deu um soco nele.
A testemunha Fátima, embora não estivesse presente no momento da agressão, testemunhou ter ido até a agência bancária logo após o ocorrido, visto que o gerente ligou para a sua loja, que usava a mesma linha telefônica da loja do autor. Assim, em face da insistência do gerente, a testemunha foi até o local e presenciou o autor com a boca inchada e ensanguentada. Testemunhou, ainda, o desejo do gerente em fazer um ?acordo? com o autor, acordo com a qual a testemunha não concordou, tirando o autor do local e encaminhando-o à delegacia de polícia.
Ainda segundo a testemunha Fátima, o gerente do banco teria relatado os fatos, afirmando que havia ocorrido um desentendimento entre o autor e o segurança do banco, sendo que após o autor entrar no banco o segurança o teria agredido fisicamente.
A testemunha do réu afirmou que, de fato, houve um desentendimento entre o autor e o segurança, e que o autor teria proferido ofensas racistas contra o segurança. Afirmou, ainda, que o segurança estava próximo a porta da entrada, onde era seu posto. Não obstante, logo depois houve a confusão na fila do caixa, que a testemunha nega haver presenciado. Testemunhou, porém, que o segurança foi contido por um gerente e o autor foi atendido por outro gerente.
Não obstante a testemunha da ré, convenientemente, não tenha visto o autor após a ?confusão? na fila, acabou por atestar que o segurança saiu do seu posto e foi até a fila, onde a confusão foi criada. Tal fato indica, não apenas que o segurança deixou seu local de trabalho para ir de encontro com o cliente, com quem havia discutido, como também que houve uma confusão na fila, o que condiz com a alegação de que houve a agressão.
Assim, a prova oral produzida indica que, de fato, o segurança do banco, após desentendimento verbal com o autor, foi até a fila do caixa e o agrediu fisicamente.
Somado a prova oral temos o boletim de ocorrência lavrado e a declaração das testemunha fática na fase de inquérito. O conjunto probatório todo indica que o autor foi agredido pelo segurança do banco.
Portanto, há prova da ação do preposto do banco réu, bem como do dano e o nexo causal entre a ação e o dano. Desnecessário indagar a culpa do banco visto que a responsabilidade é objetiva.
Não obstante, o banco insiste em dizer que a agressão teria sido provocada pelo autor. Não tem razão o banco. Senão vejamos:
Nem se fale que a agressão seria justificada pelas ofensas racistas perpetradas pelo autor contra o segurança. Ora, parece bastante evidente que a agressão do segurança contra o autor não seria imotivada. Parece pouco crível a versão do autor de que teria entrado na agência em silêncio, após ofensas proferidas pelo segurança, e ainda tenha sofrido as agressões físicas.
É bem mais real a versão que houve uma troca de ofensas entre o autor e o segurança, que culminou na agressão física perpetrada pelo segurança.
Importa dizer, porém, que ainda que o autor tenha ofendido moralmente o segurança e que tal fato seja reprovável, a resposta do segurança foi exagerada e inapropriada. O segurança poderia acionar a polícia em razão de crime de racismo. Mas isso não justifica tentar fazer justiça com as próprias mãos, socando o autor por sentir-se ofendido. A reação é desproporcional.
Dessa forma, entendo comprovado que o segurança que trabalhava na agência do banco réu, injustificadamente agrediu o autor, através de três socos.
A agressão gerou evidente lesão, já que resto comprovado o inchaço da boca bem como o sangramento. Todavia, não há nos autos laudo médico ou exame de corpo de delito capaz de comprovar o grau da lesão ou se esta gerou incapacidade temporária. 
Assim, em face da ausência de elementos comprobatórios da extensão da lesão, fica descartado desde já o pedido de indenização por dano material, já que não há como comprovar o nexo de causalidade entre o tratamento dentário realizado em novembro e a lesão sofrida em setembro. Da mesma forma, não há como estabelecer a existência de lucros cessantes, já que, como dito, não se pode estabelecer se a lesão gerou incapacidade ao autor.
No entanto, como se sabe, até mesmo a lesão leve é indenizável. Ademais, somado a lesão leve temos o fato do autor haver sido agredido por segurança do banco, sendo tal fato evidentemente causador de dissabor moral e psicológico.
Nestes termos, a indenização pelos danos morais sofridos pelo autor é devida e não há necessidade da prova dos prejuízos, já que presente o nexo de causalidade e a culpa (objetiva). A frustração do autor, como já dito, é óbvia, diante da lesão sofrida e do abalo psicológico por sofre agressão justamente daquele que deveria garantir sua segurança e incolumidade física dentre da agência bancária, ou seja, do segurança da agência. Nesse sentido:
?Responsabilidade civil - indenização - dano moral - desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - verba devida? (RT 746/183).
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Considerando, assim, a gravidade da situação (ser agredido pelo segurança da agência), a condição econômica do réu, a necessidade de penalização para que tais fatos não se repitam, fixo o valor do dano moral em R$ 30.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência do banco réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,18 de outubro de 2012.






   D  A  T  A
Em 18 de outubro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
