

SENTENÇA

Processo nº:0000751-58.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sônia Maria Ferreira
Requerido:Instituto Afrobrasileiro de Ensino Superior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não contestou o pedido da autora, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Em relação aos lucros cessantes, indevido o vale transporte, pois se a autora não pode se locomover obviamente não utilizará esse benefício, que em hipótese alguma pode ser considerado algo que acresce o patrimônio da autora.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois é evidente o transtorno gerado pelas lesões da autora, que ficou impedida de se locomover por longo período.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 4.987,60, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
