

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000387-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Cesar Cabrini, CPF 104.032.708-71
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19, Capital Tour Viagens e Turismo Ltda., CNPJ 02.085.366/0001-36
Data da audiência:13/06/2013 às 15:30h



Aos 13 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Angela Spinosa Rocha -OAB 234177, a ré CVC, representada pela Sra. Aline Krauterbuth Solano ? RG: 44.346.490, assistida de advogada, a Dra. Isabela Fonseca Nahas ? OAB 327.696, e a ré, Capital, representada pela Sra. Ana Rosa Filsner Dioto ? RG: 25.995.654-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré CVC juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, colhido como contestação a representante da corré Capital, disse que: é revendedora dos produtos da CVC. O autor viaja todo ano com sua família na mesma época. A data do embarque era de fundamental importância, pois o autor é empresário e fecha a empresa a partir daquela data agendada. A depoente explicou ao autor que o bloqueio da CVC em vôo regular era mais seguro do que o fretamento. No entanto, com o cancelamento do bloqueio, tentou ajudar o autor de todas as formas, mas a ré CVC não oferecia opções compatíveis. A corré antecipou a data do embarque em dois dias, com pernoite em Lima, a ser pago pelo cliente. Entende que não houve boa vontade da corré na solução da questão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marco Cesar Cabrini em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., Capital Tour Viagens e Turismo Ltda.. O pedido é parcialmente procedente em relação à CVC e improcedente em relação à Capital Tour Viagens e Turismo Ltda. Há que se esclarecer que a segunda ré atua como simples revendedora dos pacotes de turismo organizados e oferecidos pela CVC. É esta empresa quem realiza os fretamentos ou reservas de voos, de hotéis, organiza passeios, entre outras atividades. Em suma, é a CVC quem tem o domínio sobre todos os fornecedores responsáveis pela prestação de serviços de turismo. A empresa que apenas vende os pacotes oferecidos pela CVC não tem poderes para modificar qualquer elemento do contrato de turismo da corré. Logo, não pode ser responsabilizada por vício de serviço desta (exceto no que concerne à sua própria atuação como revendedora, o que não é o caso). Diferente raciocínio aplica-se à ré CVC. Esta ao comercializar o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A ré não pode, simplesmente, alegar que a companhia aérea cancelou o bloqueio regularmente efetivado para eximir-se de sua responsabilidade. Primeiro porque, conforme já mencionado, ela é solidariamente responsável com a companhia aérea. Segundo, é fato notório e até consta dos autos que a própria ré possui voos fretados. Evidente, portanto, que cabia à ré oferecer opções aos autor para que pudesse embarcar no dia planejado, que era o indispensável (fato demonstrado pelo documento as fls. 34, pelo depoimento pessoal da representante da corré). A ausência de qualquer tentativa de solução nesse sentido caracteriza falha do serviço da ré. O dano moral experimentado pelo autor é bastante claro. A viagem de férias de sinal de ano de toda a família foi frustrada. Viagens desta espécie são ansiosamente aguardadas por toda a família e a frustração nesse sentido gera inegável dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que não tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 13.000,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marco Cesar Cabrini em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.,  para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$13.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ), e JULGO IMPROCEDENTE o feito contra Capital Tour Viagens e Turismo Ltda.,. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 493,33 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:                                                           Advogado(a):

Requerida (CVC):                                                Advogado(a):
 
Correquerida (Capital):
