

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital:0000754-24.2014.8.26.0010
Autora:ANAILDA DIAS PEREIRA, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 36.630.325-9 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 448.803.915-49; acompanhado(a) do(a) advogado(a) José Roberto de Almeida, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 180.806
Ré:EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Danielle Máximo Carvalho portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 43.952.557-3 SSP/SP
Data da audiência:02/07/2014 às 14h00

Aberta a audiência às 13h53min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, como qualificadas (procuração do patrono da Autora digitalizada nesta audiência), representado(a) o(a) Réu(Ré) pelo(a) preposto(a) supra identificado(a), munido(a) de carta de preposição com poderes para transigir (p. 64). Cópia do contrato social, procuração e substabelecimento digitalizados (p. 32/40). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera, dado que a proposta da Ré, consistente na inexigibilidade dos débitos apontados, a baixa definitiva dos apontamentos e o pagamento de indenização, no valor de R$ 1.500,00, foi rejeitada pela Autora. Contestação às p. 46/53. Dispensados depoimentos pessoais e não havendo testemunhas a ouvir, pela  MMª Juíza foi proferida sentença: ?Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A defesa do Réu não impugna especificamente a alegação da Autora de que a dívida apontada ao SERASA (R$ 212,24, vencimento em 16/8/2011) foi renegociada entre as partes e quitada pelo pagamento de R$ 160,24 em 13/2/2013 (fls. 12). Disso se conclui, portanto, que o valor apontado contra a Autora junto ao SERASA efetivamente estava quitado (fls. 12). O apontamento foi, portanto, indevido, porque feito em razão de dívida paga. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito do Autor (fls. 17). É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).  Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 4.244,80 (R$ 212,24 x 20). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigibilidade do valor de R$ 212,24 apontado ao SERASA (fls. 17) e oara condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.244,80. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (fevereiro de 2014, fls. 17) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (julho de 2014). CÓPIA DESTA DECISÃO SERVE DE OFÍCIO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO PARA CESSAÇÃO DA PUBLICIDADE DOS APONTAMENTOS TIRADOS CONTRA A AUTORA PELA RÉ EM RAZÃO DO NÃO PAGAMENTO DE R$ 212,24 (vencimento em 16/8/2011), cabendo ao patrono da Autora o respectivo encaminhamento para cumprimento, que deverá ocorrer independentemente do trânsito em julgado desta sentença. Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. 

Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 14h10min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinatura digital)

Autor: ANAILDA DIAS PEREIRA
Advogado:

Réu: EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES
Advogado:
