

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000289-80.2012.8.26.0011
Requerente:Adelina de Fátima Xavier
Requerido:Madycenter Comércio de Madeiras e Ferragens LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
É suficiente a prova documental trazida com a inicial, que revela que a autora pagou pelo produto, mediante parcelas em cartão de crédito, bem como não os recebeu de forma adequada, não só porque a entrega foi incompleta, mas também porque não foi feita a instalação pela ré. Não se tratava de simples porta, mas de produto específico, que serviria como divisória para dividir uma sala, transformando parte dela em um quarto, para uso da filha da autora.
Contraprova, até mesmo para se verificar se a intenção da autora era mero arrependimento, deveria ter sido trazida pela ré, o que não ocorreu, a contestação virgem de documentos e não indicados outros meios de prova.
Limitou-se a alegar complexidade da prova, por necessária perícia, o que não é a hipótese na espécie já que à própria ré, fornecedora, cabia a explicação técnica sobre o produto, inclusive justificar o motivo de inicialmente ter sido vendida à autora uma porta que não atendia às suas necessidades ? e depois outra que não foi entregue conforme.
Ocorre na espécie defeito do serviço prestado pela ré no momento da venda, e do produto, os quais se deram por falha de segurança e de informação adequada ao consumidor sobre o que satisfaria suas necessidades, o que cabia só à ré conhecer, bem como por falha na entrega e na montagem do equipamento (art. 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor), porque a autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré.
Assim, imputar temerariamente má-fé à autora só reforça a versão inicial de comportamento contratual ilícito da ré, em desobediência a dever de cuidado objetivo com a contraparte.
Recebeu integralmente o preço da venda da administradora de cartão de crédito e não entregou o produto nem efetuou a montagem devidos à autora.
Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré, gerando a necessidade de devolução do preço. Também, comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, já que a ré ostensivamente não quer cumprir o contrato, o que transforma o aborrecimento da autora em aflição excessiva, mesmo porque pagou todo o preço sem sequer receber nota fiscal ? o que revela ter a ré intenção de fraudar o consumidor e o Fisco ? e a rotina em sua casa continua desorganizada por fato imputável exclusivamente à ré, cabível o ressarcimento.
Montante fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, nem recorra a expedientes como o dos autos, constantes da contestação. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR MADYCENTER COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS. a pagar a ADELINA DE FÁTIMA XAVIER, a titulo de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação. 
Oficie-se à Secretaria de Estado da Fazenda, com cópia integral destes autos, para que apure o que entenda necessário em relação à ré no tocante à venda de mercadorias sem o fornecimento de nota fiscal, cabendo à serventia o encaminhamento do ofício.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
