

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONC., INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº010.10.000768-6 - Procedimento Ordinário
RequerenteDurvalina dos Santos Gonçalves, CPF 160.441.678-52
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A


Aos 04/08/2010 às 13:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Palmira Cardoso Moreira Nascimento, OAB/SP 152.521; presente a ré, na pessoa de Solange de L. Jeronymo, acompanhada de seu advogado, Dr. Domingos Pereira Junior, OAB/SP 264.700.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram ouvidas a autora e as duas testemunhas por ela arroladas. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação e o do réu em sua improcedência. Proferiu, então, o MM Juiz, a seguinte sentença: "VISTO. Ao relatório do saneador lançado a f. 147/148 destes autos de cobrança de indenização de seguro obrigatório por acidente com veículo  DPVAT, movida por DURVALINA DOS SANTOS GONÇALVES, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, que designou esta audiência de instrução, debates e julgamento, atribuindo à autora o ônus de provar que os ferimentos que ensejaram a morte de seu esposo foram causados em acidente de trânsito, acresço que, nesta audiência, foram ouvidas a autora e as duas testemunhas por ela arroladas. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação e o do réu em sua improcedência. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é de se julgada parcialmente procedente. A prova oral, hoje produzida, comprovou com segurança que o marido da autora faleceu em consequência dos ferimentos sofridos quando caiu da carroceria do caminhão, no quintal de sua casa. Nesse sentido, as palavras da autora e as das testemunhas foram uníssonas. Provado está, portanto, que faleceu ele em razão desse acidente envolvendo o caminhão que lhe pertencia. A indenização é devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental.  A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916).  Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais.  A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro.  Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:  "Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).   "Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007).  Sem razão a ré ao pretender pagar a indenização no valor estabelecido pela Lei 11.482/07, porque tal diploma legal não tem efeito retroativo, ou seja, não se aplica aos acidentes ocorridos antes de sua vigência, como é o do presente caso.  Deve a ré pagar à autora, portanto, indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, que atualmente é de R$ 510,00. O valor da condenação será corrigido a partir desta data, porque já fixada a indenização considerando o valor do salário mínimo atual.  Não tem razão a ré ao sustentar a correção monetária a partir do ajuizamento da ação, isso se fosse acolhido o valor do salário mínimo vigente à época do acidente. A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. Os juros, no presente caso, são devidos a partir da citação e não a partir dos quinze dias seguintes ao pedido administrativo referente ao pagamento dessa indenização. É que, no presente caso, não havia prova de que os ferimentos causadores da morte da vítima tivessem ocorrido com acidente envolvendo o caminhão, o que só foi provado nestes autos, nesta data. Daí considerar-se em mora a seguradora desde a citação, porque tal ato configurou sua mora, por força de lei. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por DURVALINA DOS SANTOS GONÇALVES, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir da citação. Pequena a sucumbência da autora, que perdeu apenas quando pediu que fosse considerado o maior salário mínimo vigente no país, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Joseane Crott Sanches Alvarenga, escrevente, digitei.


MM Juiz:


A.:


Adv.A.:


R.:


Adv.R.:
