

CONCLUSÃO

Em 21.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000932-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Coutinho
Requerido:Santander Banespa

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARIA DE LOURDES DA SILVA COUTINHO em face de SANTANDER BANESPA. Alega que realizou um empréstimo junto ao réu, para pagamento em 48 parcelas a partir de junho de 2005. Afirma que pagou as 23 primeiras parcelas diretamente no caixa, sendo que as 25 restantes foram descontadas de sua folha de pagamento. Todavia, pagas as 48 parcelas, os descontos em sua folha de pagamento continuaram, injustificadamente. Informa que tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, de antecipação de tutela, proibindo-se o réu de continuar com os descontos em sua folha de pagamento, e, ao final, a procedência, com a consolidação da tutela antecipada, restituição em dobro dos valores indevidamente descontados e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 06/63).
Concedida à autora a Justiça Gratuita (fls. 65) e indeferida a tutela antecipada.
Emenda à inicial a fls. 67.
Contestação a fls. 78/97, em que o réu alega falta de prova às alegações da autora, impossibilidade de devolução em dobro dos valores descontados, inexistência do dever de indenizar por ausência de ilícito, impugnando o valor pretendido pela autora a título de indenização, e requer a improcedência.
Réplica a fls. 109.
Intimados a especificar provas (fls. 110), a autora requer a realização de audiência de conciliação (fls. 114), do que discorda expressamente o réu, que declina, por igual, da produção de provas (fls. 112).
A decisão de fls. 115, proferida em dezembro de 2012, determina ao réu que junte aos autos o contrato de empréstimo celebrado com a autora, concedendo-lhe, para tanto, o prazo de 30 dias.
O réu requer a concessão de prazo suplementar (fls. 118), deixando-o transcorrer sem providências (fls. 120).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que as partes foram intimadas a especificar provas, deixando de fazê-lo ou declinando expressamente de sua produção. O réu também afirmou expressamente não ter interesse na realização de audiência de conciliação; por fim, intimado por este Juízo a trazer aos autos documentos que seriam fundamentais ao esclarecimento da questão analisada neste feito, deixou reiteradamente de atender à ordem judicial, quedando-se inerte. E, sendo o mais dos autos análise de questão puramente de direito, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Inicialmente, necessário que se proceda à correção do nome do réu, que é Banco Santander (Brasil) S.A., consoante declinado na contestação. Proceda a Serventia às anotações necessárias na capa dos autos e no sistema informatizado, certificando-se.
Ainda antes da análise do mérito, e verificando que a autora tem mais de 70 anos, concedo a ela os benefícios da tramitação processual prioritária. Proceda a Serventia às anotações necessárias.
No mérito, a autora afirma que realizou empréstimo junto ao réu para pagamento em 48 parcelas, pagando as 23 primeiras diretamente no caixa e tendo as 25 seguintes descontadas de sua folha de pagamento; todavia, após o pagamento das 48 parcelas, os descontos continuaram.
O réu rechaça as alegações da autora, afirmando que ela não faz prova dos pagamentos das 23 prestações iniciais, não demonstra a quitação do empréstimo ou quaisquer danos de que tenha sido vítima.
Analisemos a documentação acostada ao feito pela autora, lembrando que o réu não acostou qualquer documento que não procurações.
O documento de fls. 08 (Extrato Inteligente Santander Banespa) dá conta que, em 13.06.2005, foi contratado pela autora com o réu um empréstimo no valor de R$ 5.700,00, para pagamento em 48 parcelas no valor de R$ 232,75. Tal documento, datado de março de 2006, informa que, até então, 9 das 48 parcelas já tinham sido pagas, restando em aberto o saldo de R$ 5.308,71. E, segundo o mesmo documento, o pagamento das parcelas do empréstimo teria término em 30.06.2009.
Seguindo na documentação, o primeiro holerite da autora, juntado a fls. 09, referente ao mês 05/2007, informa o desconto de dois empréstimos pessoais, um no valor de R$ 95,07, e outro no valor de R$ 327,75.
A partir de então, os descontos foram realizados na folha de pagamento da autora; em junho de 2008 (fls. 21), o holerite passa a contar com mais informações, informando que o desconto na folha de pagamento da autora é em favor do réu.
O mês 09/2008 não aponta desconto na folha de pagamento (fls. 24); todavia, o mês 10/2008 (fls. 25) dá continuidade ao desconto, no mesmo valor. 
Nova ausência de cobrança nos meses 02/2009 (fls. 29); 03/2009 (fls. 30); 04/2009 (fls. 31); 05/2009 (fls. 32); 06/2009 (fls. 33).
A cobrança se reinicia no holerite referente ao mês 07/2009 (fls. 35), falha no mês 08/2009 (fls. 36); ocorre nos meses 09/2009 (fls. 37), 10/2009 (fls. 38), 11/2009 (fls. 39); 12/2009 (fls. 40); 01/2010 e 02/2010 (fls. 41 e 42); 03, 04 e 05/2010 (fls. 43 a 45); 06, 07 e 08/2010 (fls. 46 a 48); 09, 10 e 11/2010 (fls. 49 a 51); 12/2010, 01 e 02/2011 (fls. 52 a 54); 03, 04 e 05/2011 (fls. 55 a 57); 06, 07 e 08/2011 (fls. 58 a 60); 09, 10 e 11/2011 (fls. 61 a 63).
E a notícia que a autora dá, em 12.01.2012, data do ajuizamento da presente demanda, é que os descontos prosseguem.
Feita esta necessária digressão, passemos à análise efetiva do caso.
As inconsistências do processo são patentes, e todas depõem contra o réu. Vejamos: 
a) a autora comprova que contratou empréstimo com o réu para pagamento em 48 parcelas mensais de R$ 232,75. Todavia, os descontos efetuados no holerite da autora, pelo réu, são no valor de R$ 327,75;
b) os descontos realizados pelo réu na folha de pagamento da autora são suspensos ou continuados, consoante já relacionado anteriormente, mesmo que a praxe de contratos como o ora em tela seja o pagamento contínuo; e
c) intimado pelo Juízo à apresentação do contrato, o réu simplesmente silenciou, deixando transcorrer 6 meses sem juntar o documento ou justificar seu proceder. Neste ponto específico, oportuno destacar que o réu declinou expressamente da produção de quaisquer outras provas quando intimado por este Juízo, deixando, ainda, de fazê-lo em seu próprio proveito, quando intimado para tanto.
O réu simplesmente silenciou quanto a estas questões, deixando de se defender apropriadamente ou realizar contraditório capaz de rechaçar a contento as alegações da autora.
O processo, então, passa a contar com as afirmações da autora e as provas trazidas por ela, quais sejam:
1. Das 48 parcelas do contrato, a autora pagou 23 diretamente no caixa, no valor de R$ 232,75;
2. A partir da 24.ª prestação, os valores passaram a ser descontados em seu holerite, no valor de R$ 327,75; 
3. As prestações foram descontadas sem interrupção nos holerites referentes aos meses de maio de 2007 a agosto de 2008, o que totaliza mais 16 parcelas pagas;
4. Ausente o desconto no mês de setembro de 2008, a cobrança voltou a ser efetuada em outubro de 2008, prosseguindo até janeiro de 2009, o que soma mais 4 parcelas pagas;
5. Ausentes descontos nos meses de fevereiro, março, abril, maio e junho de 2009, a cobrança voltou a ser efetuada em julho de 2009, falhando em agosto e prosseguindo, segundo noticiado nos autos, de setembro de 2009 até novembro de 2011, o que totaliza mais 28 parcelas.
A análise do conjunto probatório trazido aos autos pela autora leva a duas conclusões: a primeira, de que os valores cobrados pelo réu estão incorretos; a segunda, de que o valor devido pelo empréstimo já foi pago pela autora, e que o réu prosseguiu indevidamente com os descontos.
A autora é idosa (completará 71 anos neste mês ? veja-se fls. 07), tanto que, nesta sentença, foram-lhe deferidos os benefícios da tramitação processual prioritária em razão da idade. Segundo noticiam os autos, pelo menos em maio de 2007 já era aposentada pela Prefeitura deste município (veja-se fls. 09). Assim, a relação entre as partes se submete aos regulamentos do Instituto de Previdência Municipal ? IPREM. E esse instituto assim dispõe acerca dos empréstimos consignados:
?Art. 9º. Para a efetivação da consignação facultativa em folha de pagamento, a entidade deverá obter prévia autorização do servidor ou pensionista, na seguinte conformidade: 
I. autorização por escrito, em formulário fornecido pela própria entidade, que observará obrigatoriamente o modelo do formulário ?Ficha de Autorização para Desconto em Folha de Pagamento? constante dos anexos III e IV desta Portaria; 
II. a assinatura do servidor ou pensionista deverá ser por extenso, não sendo permitido vistos ou rubricas. 
§1º. O modelo de ficha de autorização e o requerimento de cancelamento de desconto consignatário será enviado por meio eletrônico às entidades consignatárias para fins de reprodução e utilização na conformidade do objeto a ser consignado, não sendo o Instituto de Previdência Municipal de São Paulo responsável pela não efetivação do desconto na hipótese de utilização de ficha indevida. 
§2º. A consignatária deverá conservar em seu poder, pelo prazo de 5 (cinco anos), a contar da data do término da consignação, prova do ajuste celebrado com o servidor ou pensionista, e deverá ser apresentado ao órgão gestor quando solicitada, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, sob pena de advertência. 
§3º. O prazo descrito no § 2º poderá ser diminuído para 2 (dois) dias úteis quando a solicitação tiver por motivação ação judicial (grifei)?.
Ainda, o mesmo instituto dispõe: 
?Art. 10. Os bancos e cooperativas de crédito, no ato da concessão do empréstimo deverão dar ciência prévia ao servidor ou pensionista, das seguintes informações: 
I. valor total financiado; 
II. taxa efetiva de juros; 
III. todos os acréscimos tributários, que eventualmente incidam sobre o valor financiado; 
IV. valor, número e periodicidade das prestações; 
V. soma total a pagar com o empréstimo ou financiamento?.
E, por fim:
?Art. 16. Uma vez quitados os compromissos assumidos pelo servidor ou pensionista, fica a consignatária obrigada a, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contados do adimplemento do contrato, solicitar ao órgão gestor do sistema a exclusão da respectiva consignação, tenha ou não sido formalizada tal solicitação pelo servidor ou pensionista?.
É importante destacar que as normas mencionadas do IPREM seguem a lógica jurídica, que determina, em casos de contratos sinalagmáticos, alguns procedimentos óbvios, como, por exemplo, que a pessoa jurídica forneça ao tomador de empréstimo, quando pedido, informações claras a respeito do negócio formulado, devidamente documentado.
Não foi o que ocorreu nos presentes autos. A autora contraiu empréstimo com o réu, para pagamento em um determinado número de parcelas; todavia, terminado o pagamento, os descontos continuaram. Pediu, ainda, esclarecimentos sobre o contratado, ainda que por medida judicial; tal pedido também foi ignorado pelo réu, sem maiores explicações.
Assim, e consideradas pagas as 48 parcelas do contrato através das 23 parcelas inicialmente pagas diretamente no caixa e mais 25 parcelas descontadas na folha de pagamento da autora, a obrigação foi quitada em dezembro de 2009. A partir daí, os descontos no holerite da autora foram indevidos, devendo ser devolvidos os valores retidos a partir de janeiro de 2010.
Neste ponto, importante fazer duas ressalvas. 
A primeira diz respeito aos termos pleiteados pela autora em sua inicial, que não fazem expressa menção à diferença entre os valores descontados e os valores contratados. Ainda que consectário desta sentença, este Juízo não pode decidir pela devolução da diferença entre o valor das parcelas, porque não expressamente pedido pela autora, sob pena de julgamento ultra petita e consequente nulidade.
A segunda diz respeito ao pedido de devolução em dobro dos valores indevidamente retidos.
O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, é claro ao determinar:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
A situação descrita nos autos se encaixa exatamente no dispositivo legal. A relação entre as partes é notoriamente de consumo; o réu, devidamente avisado pela autora acerca do excesso na cobrança, deixou de verificar a situação e dar-lhe solução adequada, procedendo ao desconto de, pelo menos, mais 23 parcelas, segundo comprovado nos autos ? isto, considerando que os descontos tenham cessado quando do último holerite apresentado, e não se tenham perpetuado até o momento em que esta sentença é elaborada. A situação descrita se subsume exatamente ao dispositivo legal, fazendo a autora jus à devolução em dobro dos valores indevidamente retidos, inclusive aqueles que tenham sido descontados após o último desconto informado nos autos, desde que devidamente comprovados.
Por fim, e considerando o pedido de antecipação de tutela realizado pela autora na inicial, revejo a decisão proferida a fls. 65 e concedo-a à autora, determinando a expedição de ofício ao IPREM, entidade gerenciadora do benefício da autora, para que cesse imediatamente, acaso já não tenham cessado, os descontos no holerite da autora referentes ao empréstimo discutido nestes autos (fls. 09), determinando, por igual, ao réu, que cesse tais descontos, acaso já não o tenha feito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) rever a decisão de fls. 65, concedendo à autora a tutela antecipada pleiteada na inicial, determinando ao réu que cesse de imediato os descontos na folha de pagamento da autora, bem como que se expeça ofício ao IPREM no mesmo sentido, independentemente do trânsito em julgado desta sentença;
b) determinar ao réu que devolva à autora os valores indevidamente descontados em sua folha de pagamento, contados a partir do mês de janeiro de 2010, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Tais valores, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, deverão ser devolvidos em dobro, nos termos já explanados nesta sentença.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Proceda a Serventia à correção do polo passivo da ação e à anotação da concessão, à autora, dos benefícios da tramitação processual prioritária, nos termos declinados nesta sentença.
Providencie a Serventia a expedição de ofício independentemente do trânsito em julgado, nos termos determinados no item ?a? deste dispositivo.
P.R.I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
