

SENTENÇA

Processo nº:007.10.000430-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião dos Santos Rocha
Requerido:Drogaria Austriaca Ltda - Farmais

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto
C O N C L U S Ã O
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


VISTOS ETC.



SEBASTIÃO DOS SANTOS ROCHA propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de DROGARIA AUSTRÍACA LTDA. - FARMAIS, com relação à compra de um medicamento que não pode fazer uso. Refere ter ido até a Ré à procura do xarope infantil Fluimucil, de 20mg/ml. Uma funcionária da Ré informou não ter esse medicamento, mas apenas o genérico. Efetuada a compra, da qual não foi fornecida nota fiscal, em sua residência verificou que ele não poderia ser ministrado à sua filha, de um ano e três meses de idade, embora tenha recebido orientação contrária da funcionária da Ré. Retornou à Ré e não lhe foi possibilitada a devolução do produto, com restituição do dinheiro, além de só emitida a nota fiscal depois de ter se identificado como estagiário de direito e de dizer que iria solicitar a presença de uma viatura policial. Pretende dano moral, pela perturbação psíquico-emocional, em R$ 35.909,73, mais R$ 14,27 pelo medicamento, R$ 1.300,00 de honorários advocatícios e R$ 15,00 pela impressão de fotos que acompanham a inicial, a título de danos materiais. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 27/36 e 46/57, os documentos de fls.11/24, 37/43 e 58/59.
A Ré apresentou contestação, com preliminar de inépcia da inicial. Sustenta, no mérito, que a aquisição do produto genérico se fez por livre arbítrio pelo Autor, considerando o preço do produto, até porque o fluimucil  estava disponível para venda. Refuta a alegada recusa no fornecimento do cupom fiscal, mas que foi reimpresso quando do retorno do Autor. A troca ou devolução do produto não é possível por determinação da Anvisa, além de não constatado nenhum vício ou defeito no produto.  Não existiria qualquer responsabilidade para a imposição da responsabilização pretendida, pois não praticado qualquer ato ilícito e nem comprovados os danos reclamados. Os honorários não seriam devidos, pois concedida a Justiça gratuita. Pretende a aplicação da litigância de má fé (fls.69/83, com documentos de fls. 84/101).

O Autor apresentou sua réplica (fls.108/121), após o que as partes foram instadas à especificação de provas.

Em apenso foi processado incidente de impugnação ao valor da causa, já decidido.
É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.).

A preliminar suscitada fica afastada. Dos fatos decorre logicamente o pedido. O fato de ser ele apto a impor a pretendida responsabilização é questão atinente ao mérito da ação e sob esse aspecto será analisado.

No mérito, a ação não merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo assinalados.

O Autor qualifica-se como estagiário de direito, ou seja, pessoa afeta à análise e interpretação de textos jurídicos. Não se pode dizer tenha sido induzido à compra de um medicamento por outro, ainda mais se na própria embalagem há a indicação de que esse medicamento não seria próprio para o uso por sua filha (fl. 19), embora esteja listado como genérico daquele por ele procurado (fl. 95). Não trouxe o Autor aos autos a bula do 'Fluimucil, por ele pretendido, de modo que fosse possível verificar não ter também ele a restrição de uso por menores de dois anos de idade.  Era prova documental, que deveria ter acompanhado a inicial (artigo 396 do Código de Processo Civil).

Além desses aspectos, verifica-se que o Autor tinha plenas condições de não ter adquirido o medicamento genérico.  Mesmo em se considerando que o 'Fluimucil' não estivesse disponível no estabelecimento da Ré, foi facilmente por ele encontrado na farmácia ao lado, distante à exatos vinte e seis metros (veja-se o endereço constante nas notas fiscais de fls. 16 e 17). Não se vislumbra, assim, qualquer ato de coação ao Autor pela Ré, por meio de seus prepostos, na aquisição, pelo Autor, do medicamento genérico. O ato final da compra foi exclusivamente seu e não há como impor qualquer responsabilização à Ré por esse fato.
A questão relativa à recusa na emissão da nota fiscal é delito de natureza fiscal/tributária, que poderia ter sido denunciado pelo Autor à Secretaria Estadual da Fazenda, mas sem que isto leve à qualquer direito à indenização ao Autor, que não solicitou a emissão da nota vinculada a seu CPF nem mesmo à outra farmácia (fl. 17), onde adquiriu o produto que pretendia. 

 No que respeita ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Embora o Autor possa ter sofrido dissabor com a aquisição de produto que não serviu ao fim pretendido, no caso específico dos autos isto não caracteriza qualquer direito à percepção de indenização. Tinha ele a opção da compra daquele produto ou do outro que originariamente pretendida e que estava de fácil acesso e se optou pela compra do genérico não há como se impor qualquer responsabilidade à Ré por esse fato.

A esse respeito, vale trazer à colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALL1ERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa: 

"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral,  ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..."

Indevida, portanto, a pretendida responsabilização, seja por danos morais ou mesmo materiais.

Com relação a estes últimos, não existia a obrigação da Ré na troca do produto ou devolução do dinheiro, uma vez que o Autor tinha plenas condições, da análise da própria embalagem, de que aquele medicamento não seria possível de uso por sua filha.  Quanto às fotos, não caracterizado qualquer ato ilícito pela Ré, também não há como a ela impor qualquer responsabilidade pelo gasto realizado pelo Autor para a prova de seu pretenso dano.  Por fim, quanto aos honorários, a decisão de fl. 44, ao deferir ao Autor a Justiça gratuita, já enunciou com todas as letras que eram estendidos aos honorários advocatícios.

Com relação à litigância de má fé, não a entendo caracterizada. Não ocorreu a alteração da verdade dos fatos, mas apenas a interpretação indevida de uma situação, tendo o Autor o direito de ver apreciada sua pretensão pelo Judiciário, mesmo que para vê-la afastada.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação por não entender caracterizada a responsabilidade da Ré pelos danos morais e materiais reclamados pelo Autor.

O Autor deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, estes fixados em R$ 600,00 (artigo 20, par.4º, do C.P.C.), diante de seu montante. Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. Int.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
