

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000392-40.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roselene Garcia Rodrigues, CPF 077.969.738-37
Requerido:José Guilherme Palmieri, CPF 910.800.108-15 e RG 4.666.293
Data da audiência:27/05/2014 às 15:30h


Aos 27 de maio de 2014, às 15:58 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Sou proprietário do veículo envolvido no acidente, mas minha irmã era quem o estava conduzindo. O acidente ocorreu num cruzamento, em que não há sinalização por placas ou semafórica. Na avenida em que a autora estava havia uma lombada, o que indicava cautela na passagem. Ela também estava em alta velocidade. Deste modo, entendo que não há responsabilidade minha ou da condutora pelo acidente. Minha seguradora já sinalizou que não iria cobrir o evento. Também, tive gastos em razão do acidente. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora: De fato, não há sinalização nas vias em que ocorreu o acidente. No entanto, quem estava em alta velocidade era a condutora do veículo do réu. Nada mais. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo requerido, uma vez que é irmã do mesmo. A autora não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou a autora que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.285,00. O réu, de outro lado, sustentou que a responsabilidade pela colisão foi da autora, que trafegava em alta velocidade, ao passar pelo cruzamento. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, já que o réu não o nega. Contudo, a dinâmica do acidente restou controvertida nos autos, já que cada parte reputa à outra a responsabilidade pela colisão. Vê-se que a autora sustenta que a condutora do réu trafegava em alta velocidade e não se atentou à sua passagem, tendo desgovernado o veículo, após a colisão. O réu, por outro lado, afirma que a autora é que foi imprudente ao passar pelo cruzamento. Ora, vê-se que as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial isenta que pudesse corroborar as suas versões, esclarecendo a dinâmica dos fatos e o envolvimento de veículo do réu. Os documentos juntados pelas partes também não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Verifico que a autora afirma que trafegava em via preferencial, mas não trouxe qualquer fotografia do local dos fatos ou mesmo dos danos causados ao seu veículo após o acidente. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da demanda deduzida por ROSELENE GARCIA RODRIGUES em face de JOSÉ GUILHERME PALMIERI, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
