

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0000548-58.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marta dos Santos
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Cetelem representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André dos Santos Soares, RG nº 42.036.134-0
Réu(é)(s) Banco Panamericano representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Janaína Rocha Ribeiro, RG nº 36.913.514


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu(é)(s)  apresentaram defesa escrita.
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora nega qualquer relação jurídica com os réus que de alguma forma justificasse o empréstimo consignado  com parcelas de R$ 35,00 que foram debitadas de seu beneficio sem que tivesse contratado tal serviço. 
A alegação da autora quanto ao desconto de parcelas de empréstimo sem que tenha relação contratual com os réus não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de empréstimo é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e cópia dos documentos e tais ficam nos arquivos do banco.
Contudo, os réus limitaram-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade dos réus, até porque não produziram qualquer prova nesse sentido, além de não se poder pretender apenas o bônus de suas atividades e escusarem-se do ônus das mesmas.
Se não bastassem tais circunstâncias, a resistência em restituir o valor descontado do beneficio da autora  revela a manifesta cobrança indevida de tais valores e impõe incidência das normas contidas no art. 940 Código Civil e art. 42. parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (R$ 35,00 x 19 = R$ 665,00). 
Além disso, houve negativação do nome da autora por parte da ré Cetelem a qual disse que teria direito a parte do empréstimo, ora reconhecido indevido pela ausência de qualquer comprovação da convergência de vontades.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Os réus devem arcar com os valores solidariamente porque oriundos do mesmo "contrato" declarado inexistente.
Desta feita, outra solução não há senão a procedência parcial  da ação.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARTA DOS SANTOS contra BANCO PANAMERICANO E CETELEM BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a liminar concedida, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e os réus e por consequência, a inexigibilidade dos débitos, e CONDENO os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 5.665,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
