

SENTENÇA

Processo nº:0000294-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovanni Guidi
Requerido:L R Comercio e Prestação de Serviços Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei no 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O Autor relata na inicial a ocorrência de problemas na instalação de aparelhos de ar-condicionado em sua residência por parte do Réu, bem como posterior mau funcionamento dos aparelhos e a ausência da prestação de serviços de reparo. Assim, pleiteia: (i) a restituição da quantia paga pela instalação dos aparelhos; (ii) o reembolso de gastos com consertos contratados junto a terceiros; (iii) valor relativo a dia de férias que teria tirado e deixado de gozar para poder peticionar em juízo; (iv) danos morais.

Diante da ausência do Réu à audiência de conciliação, é de rigor a decretação da revelia, pois, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pelo Autor na inicial.

Antes de se analisar o mérito, contudo, importa destacar a que está caracterizada a existência de relação de consumo entre as partes. O Autor contratou a compra e instalação de aparelhos de ar-condicionado junto ao Réu, enquadrando-se assim no conceito de consumidor do artigo 2º da lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), haja vista ter adquirido produto como consumidor final, para seu uso próprio em sua residência.

O pedido formulado é parcialmente procedente. Com efeito, é incontroverso que o serviço de instalação dos aparelhos de ar-condicionado não foi realizado a contento do Autor. Este comunicou o ocorrido ao Réu, que se prontificou a reparar danos causados durante o procedimento, bem como quaisquer problemas decorrentes da instalação, porém não cumpriu tal compromisso. Por diversas ocasiões o Autor buscou contato com o Réu, que respondia comprometendo-se a comparecer, mas sem, contudo prosseguir e efetivamente sanar os problemas apontados pelo primeiro.

Ainda, um dos aparelhos de ar-condicionado adquiridos parou de funcionar e, ante a ausência de prestação de serviços de reparo por parte do Réu, o Autor acabou por contratá-los separadamente junto a outro prestador. O Réu, comunicado por meio eletrônico de tal fato, se dispôs a reembolsar o Autor dos respectivos custos.

Segundo o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde pelos vícios do produto, que os tornem impróprios ou inadequados ao uso a que se destinam. No caso em epígrafe, ante ao não funcionamento do aparelho de ar-condicionado, tendo sido necessária a contratação de serviço independente de conserto, torna-se devido o reembolso pelo Réu dos gastos em que então incorreu o Autor ? valor este de R$480,00 (quatrocentos e oitenta reais), conforme nota fiscal constante nos autos (fls. 32).

Não há que se falar, contudo, em restituição do valor pago pelos dois aparelhos, vez que, realizado o conserto ? ainda que por terceiro que não o fornecedor ? e sanado o vício, não pode o Autor pretender ver-se restituído do valor da compra e, ao mesmo tempo, manter-se em propriedade e uso dos produtos, motivo pelo qual resta indeferido tal pedido.

Quanto à indenização relativa à metade de um dia de férias que o Autor teria ?aberto mão? e deixado de gozar para poder ajuizar a presente ação, tampouco é de ser deferida. Com efeito, o dispêndio de tempo é um ônus intrínseco ao ingresso em juízo para o pleito de direitos, não sendo razoável imputá-lo à parte ré. Portanto, resta indeferido também este pedido.

A pretensão relativa aos danos morais também deve ser afastada. Se, por um lado, a insatisfação relativa a um prestador de serviços e o ajuizamento de uma demanda geram transtornos, por outro, o mero dissabor ou desconforto não enseja indenização por danos morais. O dano moral é aquele que atinge a esfera dos direitos da personalidade de maneira efetiva e significativa, o que não é o caso dos autos, ausentes quaisquer provas de que os fatos tenham causado reflexos de ordem moral ao Autor.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada na inicial para condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$480,00 (quatrocentos e oitenta reais) ao Autor, acrescido de correção monetária conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contada desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao ano, contados desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei no 9.099/99.

Após o trânsito em julgado, fica o Réu desde já intimado do prazo de 15 (quinze) dias para cumprimento, sob pena de incidência da multa de 10% (dez por cento), conforme artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Juliana Pitelli da Guia
Juíza substituta





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
