

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000186-17.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisângela de Matos Silva Castro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

Fundamente e decido.

Inegável que entre as partes existe relação jurídica contratual, sendo certo que esta deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.
Com efeito, os contratos de plano de saúde estabelecem, sem a menor sombra de dúvida, típica relação de consumo entre a contratada (prestadora dos serviços) e o contratante (consumidor final destes serviços).  
Ressalte-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços médicos em questão é contrato tipicamente de adesão, pois as condições foram unilateralmente impostas pelo fornecedor, cabendo ao consumidor simplesmente aceitá-lo, enquadrando-se integralmente no conceito da lei (art. 54 da Lei 8.078/90). 
Diante de tais circunstâncias, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 
Neste aspecto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:
"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).
Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão pela qual eventuais cláusulas limitativas de direito do consumidor não podem prevalecer.
Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor reconhecendo nulas de pleno direito cláusulas reputadas abusivas, à medida que coloca o consumidor em desvantagem exagerada ou por incompatibilidade com a boa-fé objetiva ou a equidade ou por permitir variação de preço de maneira unilateral, exagerada, pois, vantagem excessivamente onerosa em seu desfavor (artigos 46, 47, 51, IV, X, e parágrafo 1o., IV, da Lei n. 8078/90). 
Pois bem. No caso dos autos, a pretendida migração de plano já foi realizada pela ré, porém não na data pretendida pela autora, razão pela qual pugna esta que o início da vigência do contrato retroaja à data da sua solicitação.
De fato, a autora demonstrou ter solicitado a migração do plano em 19/09/2013 (fls. 24).
A ré, por sua vez, não comprovou a licitude de sua recusa inicial em efetivar a pretendida migração. Tampouco demonstrou o alegado óbice à solicitação da autora.
Assim sendo, forçoso concluir que a empresa procrastinou injustificadamente a migração do plano, conduta que não pode prevalecer, por configurar verdadeira desvantagem ao consumidor.
Em consequência, levando-se em conta a data do pedido de migração, e à míngua de outros elementos, para fixar a data do início da vigência do aludido plano, valho-me da tabela de fls. 80, fixando, assim, o dia 05 de outubro de 2013.
A ré ainda sustentou existência de carência para parto, de dez meses, que não é reduzida para o caso em que enquadrada a autora.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, observando-se que a proposta não discrimina expressamente a existência de carência para os casos de migração de plano. Logo, competia à ré demonstrar que prestou todas as informações à autora neste sentido.
A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, c); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Com base nessas premissas, forçoso concluir não ter a ré demonstrado que prestou todas as informações a autora, em especial a respeito da existência e dos prazos de carência, nos termos do art.  4º, IV do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não pode ser imposta em detrimento da consumidora.
Portanto, feitas estas considerações, fixo a data de início da vigência do contrato, o dia 05/10/13, com prazo de carência reduzido para 180 dias, inclusive para parto, nos termos discriminados na petição inicial, encerrando-se em 05/04/14.
Por oportuno, cumpre observar que, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito da autora, em razão do resultado da demanda, fica a ré autorizada a efetuar a cobrança das diferenças entre o valor das mensalidades do plano ora vigente e do anteriormente contratado, no período de outubro e novembro de 2013.
Ante o do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a realizar a migração do plano da autora, com início de vigência para o dia 05/10/13, com carência de 180 dias, inclusive para parto, ficando a ré autorizada a realizar a cobrança das diferenças entre o valor das mensalidades do plano ora vigente e do anteriormente contratado, no período de outubro e novembro de 2013.
Diante do resultado da demanda, considerando ainda o risco de dano irreparável, concedo a antecipação da tutela, para determinar que a ré confira à autora cobertura do novo plano contratado, observando o prazo de carência de 180 dias, inclusive para parto, contados a partir de 05/10/13, sob pena de multa a ser oportunamente fixada.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
