

SENTENÇA


Reclamação:0000766-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Aparecida Latorre Til
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A autora demonstrou a quitação de três parcelas do acordo celebrado, sendo que a terceira parcela, com vencimento em 10/12/2011 foi quitada antecipadamente, em 30/11/2011.
A ré, por sua vez, sustentou que a autora não quitou pontualmente a parcela do acordo, razão pela qual houve o seu imediato cancelamento.
Todavia, referida alegação não encontra respaldo nas provas dos autos.
Com efeito, as provas dão conta de que a autora efetuou o pagamento da terceira parcela, com vencimento em 10/12/11, na data de 30/11/11.
A parcela seguinte, portanto, deveria vencer na data de 10/01/12. Ocorre que antes do vencimento da aludida parcela, o réu encaminhou os dados da autora para inscrição nos órgãos de maus pagadores, conforme demonstram os documentos de fls. 07/08, datados de 04 de janeiro de 2012.
Portanto, forçoso concluir que a autora estava cumprindo regularmente o acordo celebrado, mas o mesmo foi interrompido por conduta do réu, que sem qualquer justificativa, deixou de encaminhar os boletos para quitação, inserindo os dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito.
No caso, flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados da parte autora nos órgãos de maus pagadores por dívida que estava sendo devidamente quitada, observando que sequer demonstrou a conduta culposa da autora que pudesse, no entendimento do réu, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
Assim sendo, o pedido da autora é procedente, de modo que o banco deverá reemitir os boletos para quitação das parcelas do acordo, já que indevidamente interrompido pelo réu. 
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a reemitir os boletos de pagamento das parcelas 4/17 a 17/17, no valor de R$ 218,96 (duzentos e dezoito reais e noventa e seis centavos), conforme anteriormente pactuado.
Sem prejuízo, diante do resultado da demanda, presentes os requisitos do art. 273 do CPC, DEFIRO o pedido de antecipação de tutela, determinando que o réu reemita os boletos de pagamento das parcelas 04/17 a 17/17, no valor de R$ 218,96, com vencimento para todo dia 10, iniciando-se em 10/06/13.
Determino, ainda, a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
