

SENTENÇA

Processo nº:0000310-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Boa Massa  Insdústria e Comércio Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. BOA MASSA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de rescisão contratual, pelo rito ordinário, contra TIM CELULAR S.A., alegando, em resumo, que é cliente da empresa-ré, e que iniciou processo de rescisão de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, em agosto 2010, quando foi informada de que estaria isenta do pagamento de qualquer multa pelo cancelamento. Disse que o serviço foi cancelado em setembro de 2010, porém, a requerida enviou uma fatura, com acréscimo de juros e multa, no valor de R$ 9.016,01, referente a débitos indevidamente cobrados. Entende que o valor correto da dívida é de R$ 2.228,43. Alega que a requerida lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada para consignar o valor do débito que entende devido, e a exclusão dos apontamentos negativos em seu nome no SCPC e no SERASA. Requereu a declaração da inexigibilidade do débito e a rescisão do contrato, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$ 27.048,03. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 40).
Houve o depósito da quantia consignada (fls. 48).
Devidamente citada (fls. 77), a Requerida deixou transcorrer in albis o prazo legal, sem oferecimento de contestação, tornando-se revel (fls. 78). 
É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora se volta contra a cobrança da importância de R$ 9.016,01, cobrada em outubro de 2010, por conta do contrato de prestação de serviços em linha telefônica móvel celular e internet firmado com a ré. Sustenta que a cobrança é indevida, porque o valor embutiria multa e acréscimos decorrentes do pedido de cancelamento do serviço enviado à ré, encargos estes que teriam sido objeto de isenção prometida pela ré em tratativas anteriores. Pediu também a rescisão do contrato e a exclusão da negativação em órgãos de proteção ao crédito.
Ainda, a autora reconheceu ser devida a importância de R$ 2.228,43, e depositou a importância total cobrada (fls. 48)
A acionada, apesar de haver sido pessoalmente citada, deixou de apresentar contestação nos autos, tornando-se revel. 
Mais do que isso, o estado de revelia no qual a Demandada incorreu está a ensejar a aplicação do quanto disposto no artigo 319 do CPC, operando-se a confissão ficta em seu desfavor, motivo pelo qual todos os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros e inquestionáveis.
Por outro lado, cumpre observar que não se mostra presente nenhuma das hipóteses de exceção contidas no artigo 320 daquele mesmo diploma legal. 
Pois bem. Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a autora é consumidora dos serviços prestados pela ré na área de telefonia móvel celular, pois com ela mantém contrato de prestação de serviços.
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome da autora aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se o autor alega que a cobrança de encargos e outros acréscimos em sua fatura seria indevida e ilegal, é evidente que cabia exatamente à Ré, na condição de fornecedora, provar o contrário (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a Demandada quem possui (ou deveria possuir) a documentação relativa ao serviço prestado, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. 
Contudo, a Ré não se desincumbiu eficazmente do seu ônus, porque, apesar de citada, quedou-se em silêncio, demonstrando desinteresse em se defender do pedido. 
Por conseguinte, não há prova da obrigação, de modo que não subsiste a cobrança do débito, razão pela qual deve ser declarado inexigível. Em corolário, também são indevidos eventuais apontamentos negativos do nome da Autora. 
Ademais, em face da revelia, os documentos de fls. 30/31 devem ser reputados verdadeiros diante das alegações da autora, a qual inclusive consignou nos autos a importância que reputava correta, demonstrando, assim, sua boa-fé.
Configurada a culpa da Acionada, resta agora aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
Em que pese a revelia ocorrida, a autora não houve com a necessária comprovação da existência do direito alegado, no que tange ao pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não há prova de que seu nome fora efetivamente negativado no SERASA ou em outro órgão de proteção ao crédito.
Na verdade, a autora juntou apenas um ?comunicado? do SERASA, cujo teor apenas notifica previamente a autora a tomar providências no sentido de pagar a dívida, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de inclusão no cadastro negativo (fls. 31). Evidentemente, não se trata da negativação propriamente dita.
Além disso, mesmo no decorrer do processo, em nenhum momento a autora logrou juntar aos autos o comprovante da efetiva negativação. Note-se também que ofício judicial expedido ao SERASA foi retirado pela autora (fls. 46 verso), mas não se comprovou nos autos a entrega naquele órgão.
Ora, sem prova da negativação, é inadmissível falar-se em dano moral, mormente porque a autora é pessoa jurídica e a caracterização do prejuízo à sua imagem (honra objetiva) requer a comprovação da efetiva restrição de crédito.
Não havendo essa prova, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de rescisão contratual movimentada por BOA MASSA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de TIM CELULAR S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito contestado nestes autos, no valor de R$ 9.016,01 (nove mil e dezesseis reais e um centavo), e declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular e ?internet? vigente entre as partes (GSM0160501169605).
Outrossim, reconheço a quitação da dívida através do valor consignado pela autora (R$ 2.228,43, fls. 48) e declaro extinta a obrigação correspondente, mencionada  na  peça exordial.
Sucumbente em maior extensão, a Demandada arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da ré (fls. 48), com os acréscimos legais devidos.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
