

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0000298-31.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Di Carlo
Requerido:Rede Bras Telecomunicações ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que celebrou com a ré contratos de prestação de serviços porém ela não efetuou os descontos das prestações e das faturas nas datas oportunas, o que ocasionou a cobrança de todos os valores em aberto e a rescisão do contrato. Além disso, houve negativação nos órgãos de proteção ao crédito dos valores que foram descontados de sua conta corrente, mesmo depois do pagamento da dívida. Pleiteia o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Deferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que o autor não possuía saldo em conta e, por isso, em 20/02/2007 as linhas telefônicas foram desativadas e os contratos rescindidos. Só em 07/08/2007 conseguiu debitar o valor das contas, porém o autor não pagou a multa contratual. Não é ilegal a manutenção da inscrição, porque o autor não pagou a multa de R$ 475,00 previstas nos contratos. 

A ré apresentou reconvenção cobrando o valor da multa. 

O autor contestou a reconvenção arguindo em preliminar falta de interesse processual. No mérito, afirma que o valor descontado é superior ao da dívida relacionada à multa.

Realizou-se, sem êxito, a audiência de conciliação. O autor juntou documentos, sob os quais a ré se manifestou.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino, em primeiro lugar, a ação. 

As partes celebraram contratos de prestação de serviços. 

A ação é procedente. É fato que o autor não dispunha de saldo na sua conta nas datas dos vencimentos das parcelas, conforme revelam os extratos de fls. 93/96. Veja-se que vários cheques do autor foram devolvidos por insuficiência de fundos e não compensados. A ré não poderia debitar da conta se não houvesse saldo suficiente. E não seria correto ingressar no limite do cheque especial, pois se isso ocorresse, haveria prejuízo para o autor, obrigado a pagar encargos relativos ao empréstimo. 

Sem embargo de tudo o que foi dito, o fato é que o autor acabou pagando mediante débito em conta o valor da faturas e o valor fixo mensal (fls. 19), num total de R$ 609,36. E mesmo depois do pagamento a ré manteve o nome do autor no SERASA (fls. 21). 

O que foi pago pelo autor era exigível, porque o serviço foi prestado. Feito o pagamento, a dívida registrada no SERASA não pode mais ser dele exigida.

Houve dano moral. O crédito do autor foi abalado pela indevida negativação. Verificado o pagamento, a ré deveria excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que ela não deve ser elevada e nem irrisória.

Examino, agora, a reconvenção. Rejeito a preliminar de carência, porque a ré não está cobrando as faturas mais o valor da multa e é evidente o seu interesse processual.

Embora a ré não tenha cobrado a multa no momento próprio, entendo que ela é devida. Os contratos foram rescindidos antecipadamente e há previsão específica que possibilita a cobrança de multa antes do término do prazo previsto no instrumento.

Essa cláusula não pode ser considerada abusiva, porque o autor recebeu aparelhos a custo zero quando da assinatura dos contratos. Era razoável, portanto, que mantivesse a relação jurídica até o final. 

Ao contrário do afirmado pelo autor, o pedido formulado na reconvenção tem fundamento no contrato. Ademais, as quantias pagas pelo autor eram devidas como visto na fundamentação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor ao pagamento da multa de R$ 475,00 com atualização monetária desde a data da rescisão do contrato e com juros de mora de 12% ao ano desde o término do prazo para contestar a reconvenção. 

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré reconvinte arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação que lhe foi imposta, já considerado o trabalho desenvolvido na ação e na reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2011.
