

SENTENÇA

Processo nº:0000446-56.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Aparecida Scudieri
Requerido:Ótica Ipiranga Ltda

CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.

LILIAN APARECIDA SCUDIERI ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de ÓTICA IPIRANGA LTDA., postulando a declaração de inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito, a ilicitude da conduta da empresa ré, a determinação de cancelamento das anotações e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Afirma a autora que a ré indicou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, como se lhe devesse a importância de R$433,00, mas "Não deve esta importância à empresa ré". Trouxe procuração e documentos.

Foram deferidos os pedidos de concessão de justiça gratuita e de antecipação de tutela (fls. 16).

Citada, a ré apresentou contestação, afirmando que a autora fez aquisição de dois óculos, com lentes graduadas e pagamento parcelado. Entretanto, deixou de pagar a importância de R$433,00. Impugna o pedido de indenização por dano moral. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de fato e de direito, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos já apresentados.

Os pedidos declaratório e condenatório têm por base a afirmação de que a autora teve seu nome indicado aos órgãos de proteção ao crédito, mas "Não deve esta importância à empresa ré" (fls. 3).

Na defesa, a ré demonstrou que a autora fez aquisições em sua loja, mediante pagamento parcelado e deixou de pagar o restante, na importância indicada. Trouxe documentos comprobatórios da compra e venda mercantil.

Na réplica, a autora, expressamente, "não nega a relação jurídica, nega o débito" (fls. 49).

Ora, se a autora reconhece a compra dos óculos, não discute o preço apontado pela ré e apenas nega o débito, incumbia a ela o ônus de provar o pagamento, o que somente poderia ter sido feito por documentos que deveriam acompanhar a petição inicial.

Ausente a prova do pagamento, não há como ser acolhida a pretensão da autora.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, casso a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$700,00, observados os benefícios da justiça gratuita.

Expeçam-se ofícios ao SERASA e SPC.

P. R. I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
