

SENTENÇA


Reclamação:0000816-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington Roosevelt Wanderley de Miranda
Requerido:RUMO COMERCIO DE JOIAS E OBJETOS DE ARTE LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, na pessoa de sua sócia gerente, não se fez presente na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, por quem a representasse. 

Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta fornecedora.

Ademais, o autor demonstrou que a ré se comprometeu ao reembolso das despesas com o bem, sendo que esta, por sua vez, não provou que cumpriu o prometido.

Assim, imperativo o dever de devolução do valor, e em dobro, nos termos do art. 42, § ú do CDC.

O pedido de indenização por danos morais, de outro modo, é improcedente.

Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 

Neste sentido:

?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).

E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?

O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 

No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré à devolução do valor de R$ 94,50 (noventa e quatro reais e cinquenta centavos), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso (junho/2010), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
