

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000703-31.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANTONIA GOMES DE OLIVEIRA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUSLAINE ROMANO


Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de rescisão de contrato de compra e venda com condenação à devolução de valores pagos e indenização por danos morais, devido a defeitos no produto.

O Juizado Especial Cível é competente para o julgamento do feito por ser desnecessária a produção de prova pericial.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva pois em se tratando de vício de qualidade do produto, há solidariedade entre fabricante e comerciante, na forma do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, pois o disposto no artigo 12 somente diz respeito aos danos causados pelo produto.

?CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDENCIA. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. - E de consumo a relação entre o vendedor de maquina agrícola e a compradora que a destina a sua atividade no campo. - Pelo vicio de qualidade do produto respondem solidariamente o fabricante e o revendedor (art. 18 do CDC).? (STJ - REsp 142042 - 1997/0052889-8 - 4ª T. - Min. Ruy Rosado De Aguiar - DJU 19.12.1997, p. 67510)

É desnecessário o litisconsórcio passivo entre fabricante e vendedor uma vez que a responsabilidade é solidária e ambos respondem, devendo eventual acerto ser realizado entre os fornecedores, sendo matéria alheia ao consumidor. 

Pelas provas dos autos ficou evidente a existência de vício de qualidade do produto e a recusa da ré em providenciar a solução do defeito. A autora trouxe aos autos as fotografias de fls. 09/10, assim como diversos números de chamados que foram abertos, comprovando satisfatoriamente o vício do produto. 

Por estar presente tal vício, a requerente optou pela ação redibitória, pedindo o desfazimento do negócio, com a devolução do valor já pago e devolução da mercadoria, já que o defeito não foi sanado no prazo legal de 30 dias. 

A resolução, sem dúvida, ocorreu, por fato imputável ao fornecedor, criando obstáculo ao cumprimento do pactuado.

Portanto, a culpa da requerida está evidenciada.

A devolução do produto é corolário lógico do inconformismo da autora, assim como dos valores  pagos pela autora.

Portanto, resolvido o contrato, só resta às partes voltarem ao ?status quo ante?.

No que tange à indenização pelos danos morais, entendo que é devida. A autora adquiriu móvel de valor considerável, o qual já foi entregue com defeito que não foi sanado até esta data, passados consideráveis 6 meses da aquisição. 

Tal postura demonstra o desrespeito da ré com o consumidor, e o seu descaso com o atendimento pós-venda, o qual inclusive coloca em xeque a seriedade das reclamações de seus clientes. 

Considerando tais fatores, assim como as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por dano moral em R$ 2.000,00, que reputo suficiente para a compensação da autora. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato, com a devolução da mercadoria e valor pago, devendo a requerida pagar à autora a quantia de R$ 939,00, atualizada desde o desembolso e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Fica a requerida autorizada a retirar a mercadoria no prazo de quinze dias após o pagamento, sob pena de perdimento em favor da autora.

A ré deverá pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizada e com juros de mora a partir desta data.

Sem sucumbência nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


    RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
