

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 18/110000299-32.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Bruno Trindade Nogueira
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS. 

BRUNO TRINDADE NOGUEIRA impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra a DIRETORIA DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que após ser aprovado na fase de investigação social realizada para ingresso do cargo de soldado da Polícia Militar, recebeu telefonema informando que o resultado da investigação foi revisto e o impetrante, reprovado. Foi informado, extrajudicialmente, que o fato motivador de sua exclusão consistia em ter sido avalista de microempresa que tem pendências bancárias. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 17/54).

A liminar foi indeferida (fl. 37).

A autoridade coatora prestou informações alegando inexistir direito líquido e certo a ser tutelado em mandado de segurança. Requereu a denegação da segurança. Juntou documentos (fls. 50/74).

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende o reconhecimento do direito a permanecer em concurso para o ingresso no cargo de policial militar.

Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.

De outra parte, Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).

Como supramencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos.

O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 

As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

Pois bem, no caso, a admissão de soldados vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 41.113/96, complementado pelo Decreto n. 42.053/97, o qual prevê a fase de investigação social como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 

Este, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos da investigação social, a qual tem caráter eliminatório, e é realizada de modo a identificar condutas inadequadas, impedindo a aprovação de toxicômanos; pessoas com antecedentes criminais; traficantes; alcoólatras; procurados pela Justiça; ociosos, sem pendor para o serviço militar; violentos e agressivos; desajustados no serviço militar obrigatório; inadimplentes em compromissos financeiros e possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos (item 5.6.4). 

Como informou a digna autoridade, ficou demonstrado em investigação sigilosa o envolvimento do autor na condução de veículo automotor sem a devida habilitação e a omissão de danos relevantes no preenchimento do formulário de investigação social.

Lembre-se, ainda, que o autor assumiu o compromisso de prestar informações verdadeiras, mas deixou de informar ter sido réu em processo instaurado para a constatação de tentativa de estelionato, o que o torna inapto para continuar no processo seletivo.

Bem assim, não se vislumbra excesso de subjetivismo, a macular o ato atacado, haja vista que, visando a escolha a melhor composição do contingente policial militar, deve ser norteada pelos preceitos de razoabilidade moral. 

Como se sabe, a função de soldado da polícia militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação perante o público, dando causa à insubordinação, questionamentos e situações incompatíveis com a função que se exerce.

Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher. 

Conclui-se, assim, que justificado o ato da autoridade que eliminou o autor nesta fase do concurso para preenchimento do cargo de Soldado da Polícia Militar, 2a classe, não havendo que se falar em ferimento aos princípios da legalidade e motivação.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C. 

São Paulo, 09 de junho  de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito



OFÍCIO 

Processo n°:0000299-32.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Bruno Trindade Nogueira
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 08 de junho de 2011.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo
Avenida Cruzeiro do Sul, 260, 4º andar, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0000299-32.2011.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

Avenida Cruzeiro do Sul, 260, 4º andar, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
