

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000279-02.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Alberto dos Santos, CPF 049.693.148-29
Adv. Dr.:Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP: 254.657 (DATIVO)
Requerido:Magno Marmore Materiais para Construcao Ltda Me, CNPJ 08.654.023/0001-21
Preposto Sr.:Magno Pereira do Nascimento, RG. 36929747
Adv. Dr.:Epaminondas Serafim de Freitas, OAB/SP: 264.908
Data da audiência:22/04/2013 às 15:30h


Aos 22 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Marlon Oliveira do Nascimento, RG. 1498216463 e nome: Cezar Augusto das Neves, RG. 43.336.182-7), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e exibido o cd juntado pelo autor aos autos (fls. 28). Além disso, o autor apresentou orçamentos para os consertos dos vícios mencionados na inicial.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente. O autor alega em audiência que há vícios no frontão do lavabo e na pedra próximo à coifa colocada na cozinha. Além disso, afirma que não houve o polimento da pedra em todos os cômodos onde foram colocadas. O próprio representante da ré alegou em audiência que a pedra colocada nos ambientes mencionados pelo autor na inicial realmente não atingem o fundo da parede (frontão), pois não é de seu costume fazê-lo. O representante da empresa disse que o autor não foi avisado de tal fato, confirmando assim que descumprira o disposto no art. 6º, III, do CDC. Cabia à empresa ré avisar previamente o consumidor das circunstâncias do serviço que pretendia realizar. Assim, se o serviço seria realizado de forma diferente do padrão, a obrigação da empresa era relatar tal fato ao consumidor. Como tal não ocorreu, razóavel que se reconheça a imperfeição do serviço neste ponto. Outro ponto reclamado pelo autor na inicial é a falta de polimento das pedras, serviço este que deveria ser feito no final da execução da colocação. O representante da ré alegou em audiência que isto não fazia parte do que foi contratado. Porém, os seus dois funcionarios que foram ouvidos como informantes, relataram que realmente o polimento é feito nestes serviços, mas que não o foi neste caso. Assim, razoável que também se reconheça a imperfeição do serviço neste ponto. Por consequência, acolherei o pleito do autor para reconhecer as falhas na prestação de serviços em questão, mas conceder o abatimento do valor contratado, nos termos do art. 20, III, do CDC, o que determina que se rejeite o pedido contraposto. Por consequência, em razão das falhas acima apontadas e da rachadura que se verificou na pedra que reveste parede próximo à coifa da cozinha (cd exibido em audiência), há de se acolher o pedido de indenização por danos materiais apresentado pelo autor em audiência (orçamentos), a fim de que a ré lhe pague R$ 3.000,00 para os consertos necessários, ou seja, os vícios no frontão e na pedra da coifa (R$ 2.000,00) e o polimento das pedras (R$ 1.000,00). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato entre as partes e inexigível o valor da última parcela devida no importe de R$ 2.216,00.  Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a elaboração dos orçamentos (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
