

SENTENÇA

Processo nº:0000464-83.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Andrade de Sousa
Requerido:Tania Sueli R.Nogueira/Tchan Studios

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França





V I S T O S.



JANAINA ANDRADE DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c/c indenização contra TANIA SUELI REBOUÇAS NOGUEIRA ME alegando, em síntese, que a requerida apontou seu nome junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito por uma dívida de R$ 800,00.
No entanto, não existe nenhuma relação jurídica entre as partes que justifique o apontamento.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação para que seja declarada a inexistência de débito; o cancelamento do apontamento e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 31/41).
Disse que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços consistentes em prestar serviços de fotografia para confecção de um álbum artístico, conhecido como ?book?, comprometendo-se a requerente a pagar o valor de R$ 850,00, em  10 parcelas de R$ 85,00, sendo a primeira no dia 20/11/2006 e as demais no mesmo dias dos meses subseqüentes.
O serviço foi prestado com a entrega do álbum e a contratante pagou apenas duas parcelas, estando inadimplente.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio instruída com documentos.
Réplica a fls. 53/55.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente seja declarada a inexistência de débito; o cancelamento do apontamento e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00.
Em defesa, foi sustentada a existência de um contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e o cumprimento por parte da contratada.
Pois bem. Ao contrário do alegado na petição inicial, o documento juntado a fls. 43 demonstra a celebração do contrato de prestação de serviços.
Cumpre observar, por oportuno, que o contrato foi assinado pela requerente, não havendo impugnação na réplica.
Assim, comprovada a existência da relação jurídica e o inadimplemento, justificável o apontamento.
Incumbia a requerente demonstrar que cumpriu sua parte no contrato e o descumprimento se de por parte da empresa requerida, mas essa não é a discussão destes autos, que se restringe ao pedido de declaração de inexistência de débito.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro par autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória c/c indenização ajuizada por JANAINA ANDRADE DE SOUSA contra TANIA SUELI REBOUÇAS NOGUEIRA ME.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque a requerente é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica




São Paulo, 22 de maio de 2012.
