

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000721-79.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Benjamin Figueiredo de Abreu, CPF 059.501.098-99
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Embratel, CNPJ 33.530.486/0125-69


Aos 10 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Rafael Henrique Severo, RG. 35.134.337, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani, OAB. 186.056. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc' para assistir o autor, recaindo a nomeação ne pessoa da Dra. Simone Casali Gelonezi, OAB. 189.098. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica declarado inexigível e inexistente qualquer débito do autor junto à requerida, em especial aquela no valor de R$ 37,90. 2) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais) até o dia 30 de dezembro de 2.010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2625-5 ? conta nº 3647-1, em nome de Valter Benjamin Figueiredo de Abreu ? CPF. 059.501.098-99, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Expeça-se guia de levantamento, em favor do autor, relativamente ao valor caucionado, oficiando-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo das negativações.. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
