

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000521-58.2013.8.26.0011
Requerente:Nelson de Oliveira Castilho
Adv. Dr(a).:Maurício Garcia Sedlacek, OAB/SP: 186.583
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda
Preposta Sra.:Helena Teixeira Mendes Prota, RG. 48.659.119-0
Data Audiencia:11 de abril de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 11 de abril de 2013, às 14:49, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ela integrou a relação de consumo em questão e deve sofrer as consequências do evento. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré confirma em defesa que o contrato em questão realmente não foi cumprido pela Luxor Viagens, empresa que se valeu do seu site  para o anúncio do pacote em questão. A ré patrocina vendas coletivas, o que significa que atrai inúmeros consumidores com preços baixos e condições convidativas. É claro que a ré aufere lucros com essa atividade, por isso deve ser responsabilizada pelo descumprimento injustificado do contrato formalizado com o autor. Ademais, ao que consta não houve nem sequer a devolução do que foi pago por este consumidor e que está comprovado pelo documento de fls. 13/14. Assim, a ré será condenada a devolver o importe em questão e ainda pagará ao consumidor indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados. Verifico que o autor requer genericamente, em seu pedido da inicial, indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 5.000,00. Assim, considerando que este magistrada está limitada ao pedido, devo considerar que a diferença entre o valor total do pedido e o valor da indenização por danos materiais é  o  importe por ele desejado nesta demanda. Ademais, o referido importe me parece justo e adequado nesta caso, pois suficiente para sancionar a conduta da demadada. Asssim,  indenização por danos morais somará R$ 3.601,00. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.399,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.601,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
