

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0000979-42.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei Ferreira de Cerqueira, CPF 048.428.008-28
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Data da audiência:30/08/2012 às 14:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/08/2012 às 14:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o patrono do autor Henrique Ricardo de Souza Sellan OAB 302520/SP e  o patrono da ré Marcio Mayer da Silva - OAB 219013/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelo patrono do autor foi dito que insistia no desentranhamento requerido na petição de fls. 56/57, informando, subsidiariamente, que o autor não reconhece a operação de empréstimo referida pela ré na manifestação de fls. 18/28.  Pelo patrono do autor foi dito que não tinha interresse na produção de outras provas e pelo patrono do requerido foi requerido expedição de ofíco à agência 6936-1 do banco do Brasil, para que forneça os dados da operação 6251615 cedida onerosamente para Ativos S/A (rua Campos Sales, 16 - Campo Limpo Paulista - SP - CEP 13230-005.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Claudinei Ferreira de Cerqueira ajuizou a presente ação em face de Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito já que nunca manteve qualquer vínculo comercial coma aempresa ré e, ademais, não fora, comunicado previamente acerca do apontamento na forma do artigo 43 § 2º do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais .Juntou documentos (fls.08/12 ).  A antecipação de tutela foi deferida às fls. 13. Citado(a) (fls. 16), o(a) requerido(a) não apresentou defesa (certidão de fls. 17 ). A requerida ingressou nos autos às fls. 18/28,  informando o lastro do débito,  objeto da restrição, qual seja, empréstimo contráido peranto o banco Nossa Caixa S/A , ora incorporado pelo Banco do Brasil S/A. Juntou documentos fls. 29/49. Manifestação do autor fls. 56/57. A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    O autor reclama a inexigibilidade do débito,  objeto de restrição creditícia promovida por ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CREDITOS FINANCEIROS, com a qual não mateve qualquer vínculo contratual. A requerida, devidamente citada, não apresentou resposta. O comparecimento nos autos às fls. 18/49 revela-se absolutamente possível a teor do quanto disposto no artigo 322, parágrafo único, do Código de Processo Civil e, portanto, a petição fica mantida nos autos. Na oportunidade de seu ingresso, a requerida buscou legitimar a inserção da restrição creditícia em função de contrato de empréstimo firmado originariamente com o banco Nossa Caixa, ora incorporado pelo Banco do Brasil S/A, mas não trouxe qualquer prova nesse sentido.  E nem se argumente seria o caso de dilação probatória, porquanto, a oportunidade de produzi-la era com a defesa, que, repita-se, não foi apresentada. Ademais,  requerida, à evidência,  ciente da qualidade dos créditos cedidos e dos docuementos que os formalizaram na forma da cláusula 7ª do instrumento particular de cessão de créditos fls. 30/35, inclusive para permitir a inserção de restrição creditícia de forma segura,  tem ou deveria ter sob seu domínio os documentos   referentes ao débito inscrito; a defesa e  estes documetnos  definitivamente  não vieram aos autos de forma oportuna.   Como se não bastasse, conforme manifestação acima do patrono do autor, não há reconhecimento do débito pelo consumidor, de resto, insciente, da relação havida entre cedente e cessionário, sufciente a justificar a perlexidade diante da negativa de oirgem ignorada e a alegação da sua inexugibilidade. Os danos morais são evidentes. O autor foi surpeendido coma  restição e mobilizou-se, em detrimento de sua rotina pessoal e profissional, para identificar a origem do débito sem sucesso, sendo obrigado a ajuizar ação judicial,  sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente para reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, eficência e transparência. É inaplicavel, na hipótese,  a súmula 385 Do STJ, porquanto o autor declarou expressamente que as outras restições são irregulares,  sem contraprova da ré, que não apresentou defesa oportuna. Observo, em arremate,  que não foi considerada, no arbitramento, a falta de notificação prévia do devedor acerca da restrição porquanto essa obrigação, como é sabido, é de responsabilidade dos órgão de proteção ao crédito. Nesse sentido, inclusive a súmula 359 do STJ.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarar a inexigibilidade do débito impugnado, e  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  R$ 5.000,00, com correção monetária a contra desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 30 de agosto de 2012.




Advogado do autor:


Advogado da ré:
