

SENTENÇA

Processo nº:0000576-83.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nely Paula  Amaral de Vasconcelos
Requerido:Cetelem Brasil S/A. Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Em sua contestação, a ré reconhece a indevida negativação do nome da autora, pois inexistente o saldo devedor, afirmando que já cancelou o saldo em aberto e regularizou o contrato.

Ora, a indevida negativação gera constrangimento e transtornos que configuram dano moral e merecem ser indenizados.

A lei não prevê o valor da indenização por dano moral, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, considerando que a ré tentou minimizar os danos da autora, reconhecendo a cobrança indevida e inclusive devolvendo o valor cobrado a mais, entendo suficiente fixar a indenização no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Sendo fixado valor inferior ao pedido, a ação será julgada parcialmente procedente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser acrescido de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
