

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0000559-07.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Luis Alberto Santos da Silva
Requerido:Itau Unibanco S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais movida por Luis Alberto Santos da Silva em face de Itaú Unibanco S/A.
Diz o autor que foi surpreendido com a informação que seu nome havia sido negativado junto aos órgãos de restrição ao crédito por dívida decorrente de contrato firmado com a ré. Afirma, porém, que jamais contratou com o banco réu, sendo a cobrança indevida.
Assim, pede declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral.
O réu, regulamente citado, ofertou contestação, na qual alega que a cobrança é regular, visto que houve a contratação regular, com os cuidados necessários na checagem dos dados do autor quando da contratação. Afirma, ainda, que se houve fraude, esta foi praticada por terceiro, sendo igualmente vítima da situação. Alega, ainda, que o autor tem outras negativações em seu nome, não fazendo jus a dano moral.
Nenhum documento, todavia, foi acostado aos autos.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e o réu. Isso porque o serviço prestado pelo réu, ainda que negada a contratação, atingiu diretamente o autor, sendo este, portanto, consumidor por equiparação.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Além disso, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer ao autor meios que garantam a sua segurança. 
Diz o autor que jamais contratou com a ré. Passado determinado tempo, o autor tomou conhecimento de cobranças emitidas em seu nome pela empresa ré, com quem jamais contratou. 
Insta frisar, inicialmente, que não tem o autor como fazer prova de fato negativo, ou seja, que nunca contratou com a ré.
Não bastasse isso, em face da inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré comprovar a regular contratação, feita com cautela, haja vista ser notório o número de fraudes aplicadas no mercado com documentos de terceiros.
Todavia, embora a ré alegue a regular contratação nada prova. Ora, o momento adequado para juntar documentos que já existiam quando da propositura da ação é, para o réu, o da apresentação da contestação.
No caso dos autos, a ré limitou-se a alegar a regular contratação. Porém, sequer o contrato que teria dado origem ao débito é acostado aos autos. Ora, se nem o contrato é juntado, muito menos cópia dos documentos que comprovam que os dados fornecidos foram checados, para garantia da segurança do consumidor.
Não há nada. Nem haveria outra oportunidade para produzir tal prova, visto que não se trata de documento novo.
Dessa forma, ante a absoluta ausência de prova da existência do contrato, o débito deve ser declarado inexigível.
Ora, a ausência de tais documentos demonstra descontrole da ré sobre o seu sistema, permitindo, dessa forma, a realização de contratações indevidas.
Certamente, o nome do autor foi usado por algum fraudador. E a responsabilidade da ré sobre a fraude decorre da sua negligência no momento da contratação.
É preciso considerar que já é notório as inúmeras fraudes empregadas nos dias de hoje para obtenção de vantagem ilícita. As práticas são conhecidas do comércio. Assim, necessário reconhecer que em face de todos esses fatos notórios, é responsabilidade da empresa administradora de cartões de crédito garantir a segurança de seus clientes que se submetem a todas as checagens intermináveis e preenchimento de formulários. 
Dessa forma, tem responsabilidade a ré na realização dessa fraude, por sua falta de cautela. Em razão de tanto, também tem responsabilidade pela indevida a anotação feita junto a órgãos de proteção ao crédito decorrente de tal débito. 
Insta frisar que, não bastasse a contratação indevida, sem as cautelas necessárias, a ré negativou o nome do autor e, mesmo ciente de que o débito era indevido (pelo contato do autor) e sem ter como comprovar a contratação, manteve a negativação do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Observo que o banco alegou que o autor já tinha outras negativações em seu nome, mas não logrou êxito em assim comprovar.
Em face do exposto, considerando devidamente comprovada a negativação indevida do nome do autor visto que o débito não era de sua responsabilidade, configurado restou o dano moral, refletido no chamado abalo de crédito. 
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a 30 salários mínimos. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, condenando a requerida ao pagamento do valor equivalente hoje a 30 salários mínimos, valor este que deverá ser devidamente corrigido até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

  
São Paulo,29 de agosto de 2012.






   D  A  T  A
Em 29 de agosto de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
