

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000614-08.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio Antonio Linhares Ribeiro
Requerido:Sony Mobile Comunications LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento e Decido. 

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é desnecessária a produção de prova oral, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Segundo o relato inicial, o autor adquiriu um telefone celular que apresentou defeito e foi substituído por outro pela ré. Ocorre que o novo aparelho também apresentou defeito, e o autor foi informado que deveria levá-lo à assistência técnica, porém se recusa a assim proceder. Olvida-se o autor dos seus deveres como consumidor, consistente em levar o produto para que o fornecedor exerça o seu direito de antes de ser obrigado a trocar o produto ou restituir o valor pago, de tentar sanar o vício, nos termos do art. 18, § 1º do CDC.
É verdade que se deve evitar abusos, mas não é o que se verifica no presente feito, eis que o produto foi levado uma vez para conserto e foi substituído por um novo, o qual, segundo o também apresentou defeito, o qual, aliás, sequer foi descrito nos autos. 
Portanto, não há obrigação da requerida em devolver o valor pago ou substituir o produto.
No mais, além de não ter agido de forma ilícita que justifique a condenação pelos danos morais, o mero vício de produto não essencial, por si só, não macula a dignidade da parte autora, para autorizar a compensação pelo dano moral, conforme Resp nº 1002801/DF.
Assim a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.

Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
