

SENTENÇA

Processo nº:0000662-58.2014.8.26.0006 
Requerente:Alex Augusto Frigatto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A preliminar arguida em contestação não prepondera. A causa de pedir se alinha ao pedido da inicial. Embora sucinto o discurso do autor, foi possível compreender os acontecimentos, tal como as razões de sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de inépcia no caso em tela.

No mérito, o pleito merece parcial acolhimento.

O autor asseverou ter contratado com a ré o fornecimento de serviço de internet nominado VIVObox, pelo preço mensal de R$ 49,00. Mas, que apesar disso, recebeu fatura mensal no importe de R$ 71,23. Teve ainda de adquirir um modem para obtenção dos referidos serviços, no valor de R$ 229,01.

O termo de fl. 09 demonstra o pacto firmado entre as partes no importe original de R$ 99,00, cujo montante recebeu um desconto promocional de 50%, comprovando aquilo retratado na inicial. Já a nota de fl. 06 corrobora a compra do modem mencionada pelo demandante.

As faturas de fls. 04/05 apontam que a cobrança da ré tinha por base uma prestação pecuniária de R$ 71,23, e não aquela estampada no termo aderido pelo autor. 

A ré, de sua parte, não logrou justificar o porquê da elevação do preço contratual.

De rigor, assim, a rescisão contratual, com declaração da inexigibilidade dos R$ 123,23 cobrados do autor em 17/12/2013, bem como a restituição pela requerida da importância recebida do demandante, de R$ 229,01, pelo modem que se tornou obsoleto a este último.

Os danos morais, por sua vez, não ficaram caracterizados. Isto porque o descumprimento obrigacional, por si só, não se afigura suficiente para embasamento da reparação extrapatrimonial.

É preciso um abalo mais profundo apto a trazer desequilíbrio na rotina do ofendido, ainda que de ordem estritamente psicológica. E isso é algo que, pelo teor da inicial, não ocorreu no caso em vértice. Vide nesse sentido o Enunciado nº 52 do FOJESP, bem como o enunciado nº 20 do V Colégio Recursal da Capital ? Penha de França. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALEX AUGUSTO FRIGATTO contra TELEFONICA BRASIL S.A., para o fim de declarar a rescisão do contrato descrito na inicial e a inexigibilidade do débito de R$ 123,23, tal como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 229,01, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se desde já o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.




















C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 24 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
