

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000356-74.2014.8.26.0011
Requerente:Sonia Lidia Valentim de Carvalho
Requerido:Claro S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora narra ter sido surpreendida com os valores cobrados na fatura com vencimento em outubro de 2013, afirmando que os valores cobrados não foram devidamente detalhados e que extrapolam, em muito, a média apurada nos meses anteriores. Informa a autora, ainda, que tentou resolver a questão junto à ré, não tendo sido possível diante da ineficiência do sistema de atendimento ao cliente. Por fim, afirma que, em razão do não pagamento da fatura impugnada, os serviços foram suspensos.
Em sua defesa, a ré suscita preliminar de incompetência deste Juizado, afirmando a necessidade de realização de perícia técnica. No mérito, a ré afirma que foram feitos testes e que "o autor possui uma cobertura considerada excelente para o tráfego de dados e que os serviços foram prestados normalmente" (fls. 85). A ré invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e que sempre agiu em consonância com as noras estabelecidas pela ANATEL. Sustenta, ainda, que os serviços foram suspensos em razão do não pagamento de fatura de cobrança e que "disponibilizou um novo aparelho modem ao autor, e também encaminhou um técnico a residência" (fls. 90). Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
A ação é procedente. 
De início, é importante observar que a defesa apresentada pela ré está dissociada dos fatos narrados na petição inicial. 
A preliminar suscitada em defesa não tem qualquer sentido e deve ser rejeitada prontamente. Em nenhum momento, a autora questiona o funcionamento do serviço de internet ou reclama que não consegue usar o serviço de internet por problemas no sinal/aparelho (fls. 85). A autora impugna os valores cobrados pela ré, afirmando que não estão devidamente detalhados e que extrapolam a sua média de consumo. Para julgamento dessa questão, não é necessária a produção de perícia técnica. 
No mérito, a ação é procedente.
Como já afirmado, a ré não enfrenta as alegações da autora. A ré não justifica a origem dos valores cobrados e tampouco explica o motivo pelo qual as faturas de cobrança são frequentemente revisadas. A ré não detalhou os valores cobrados nas faturas encaminhadas para a autora, ônus que é seu, na qualidade de prestadora de serviços de telefonia.
Além disso, a análise das faturas de cobrança enviadas pela ré confirma a versão apresentada pela autora, inexistindo justificativa plausível para que o valor da fatura com vencimento no mês de outubro de 2013 tenha sido de R$3.434,10 (fls. 46), dos quais R$3.563,83 relacionados a "ligações adicionais, serviços adicionais e excedentes" não detalhados.
Ao deixar de demonstrar a origem dos valores cobrados, a ré não faz prova da legitimidade dos valores cobrados, o que autoriza afastar a sua cobrança, reconhecendo-se a inexigibilidade dos valores cobrados na fatura com vencimento em outubro de 2013.
No mais, os danos morais são incontestáveis. Em razão do não pagamento da fatura com vencimento em outubro de 2013, a autora ficou impossibilitada de usar seu aparelho celular, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema, conforme relação de protocolos apresentados na inicial. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone, razoável a fixação da indenização no valor reclamado pela autora, isto é, em R$3.000,00. 
Por fim, a persistir a insatisfação da autora em relação aos serviços prestados pela ré, poderá solicitar o cancelamento do contrato e a portabilidade numérica para operadora de telefonia concorrente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL a fatura com vencimento em outubro de 2013, no valor de R$3.434,10, nada mais podendo ser cobrado da autora. DETERMINO, desde logo, o restabelecimento do funcionamento da linha (11) 99182-0108. Concedo à ré o prazo de setenta e duas horas para cumprimento dessa obrigação, pena de fixação de multa diária. Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
