

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000756-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):ANA PAULA CARVALHO COSTA
Réu(é)s:Vivo S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 15/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Antonio Joazeiro, OAB/SP nº 222.340.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Matheus Serafim dos Santos, RG nº 36.418.445-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita  

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré acredita, ou ao menos sustenta, que para apurar a presença do dano moral se faz necessária a prova pericial. Assim se conclui uma vez que, conforme se vê da inicial, pretende a demandante apenas a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização (fl. 8).
Por tais razões, fica afastada a preliminar. 
Anote-se, ainda, que se nunca foi prestado o serviço, e assim reconheceu a demandada (fl. 13), totalmente desnecessária a realização da aludida prova. Aliás, se esta fosse produzida, serviria apenas para constatar que, de fato, a ré não presta serviço a contento.
No caso, o dano moral é evidente. Com efeito, muito embora a ré tenha enviado uma carta à autora dizendo que nada cobraria (fl. 13), até porque não teria como querer receber por um serviço que não tem capacidade de prestar, sorrateiramente cobrou (fls. 16/17), e, mais que isso, incluiu o nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18/19).
Diante desta atitude, que certamente causou humilhação na autora, que além de ter ficado descontente por não conseguir em sua casa o serviço de internet foi tachada indevidamente de irresponsável, fixa-se a indenização em R$10.000,00.
Os juros, na ordem de 1% ao mês, são contados desde o primeiro apontamento (1/6/12), nos termos da Súmula 54 do STJ, enquanto que a correção monetária, que deve seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Adv
