

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000360-48.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marlene Marchi Schmid
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (lz)








VISTOS.







MARLENE MARCHI SCHMID, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiária de seguro saúde coletivo operado pela ré, e, no final de 2012, foi acometida de carcinoma ductal invasivo da mama, para cujo tratamento o médico prescreveu radioterapia adjuvante intraoperatória. A requerida recusou-se a dar cobertura aos custos relacionados à radioterapia, ao argumento de que não está previsto no rol de procedimentos básicos divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, parâmetros constitucionais e precedentes jurisprudenciais e noticia realização integral do tratamento, pendente apenas o pagamento dos custos correspondentes. 

Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença que condene a requerida a fazer o pagamento dos valores devidos ao hospital e aos médicos pela radioterapia intraoperatória.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/106, entre eles comprovantes de pagamento das contraprestações mensais, exames médicos, relatório médico e condições gerais do seguro saúde.
Porque concluído o tratamento radioterápico e inexistente cobrança dirigida à autora, foi indeferida a tutela antecipada (fl. 121).
Citada por mandado (fl. 128), em contestação (fls. 130/140), defende a requerida a regularidade de seu proceder, uma vez que os valores despendidos pela autora foram objeto de reembolso de acordo com os limites contratuais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 222/233).
Noticiado pela autora a emissão de boleto para pagamento de parte dos valores decorrentes do tratamento em debate, foi deferida a tutela antecipada para determinar depósito judicial pela ré do valor correspondente (fls. 276/277). Sem depósito voluntário, foi o montante atingido por bloqueio eletrônico, transferência para depósito judicial e levantamento pela autora, depois restituído, diante do pagamento feito pela ré diretamente ao prestador de serviço.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora condenação da requerida a prestar cobertura para as despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento de radioterapia adjuvante intraoperatória. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ter sido efetuado o reembolso de acordo com os limites contratuais, bem como serem válidas as exclusões contratuais, amparadas na lei de regência.


II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Da cláusula 15 das condições gerais do seguro saúde (fls. 156/158), reguladora das exclusões de cobertura, não consta menção a radioterapia. Muito ao contrário, está a cobertura de radioterapia expressamente prevista na cláusula 14.3.13 ? item 'c' (fl. 154). Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura, vez que a previsão geral não é hábil a afastar determinada modalidade específica do mesmo tratamento.
Não estar a radioterapia intraoperatória inserida no rol de procedimentos previstos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Diante da prescrição médica justificadora da realização do tratamento, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, não há fundamento fático ou legal para afastar a cobertura pretendida.
Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar o tema:
?Há prova robusta a conferir verossimilhança ao direito alegado pela agravante. O contrato prevê cobertura para o tratamento radioterápico, constituindo o IMRT uma nova modalidade de radioterapia, aparentemente mais eficaz. Por isso, sob este aspecto, é de se considerar razoável a antecipação da tutela, porquanto a ausência de previsão expressa no rol da ANS não deve, desde logo, ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços. Além disso, trouxe o agravado precedentes deste Tribunal entendendo pela obrigação em cobrir despesas com essa nova modalidade de radioterapia...? (AI 546.259.4/8, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31.1.2008).

?Tutela antecipada. Seguro saúde. Liminar em ação cominatória. Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades. Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental. Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS. Abusividade da recusa reconhecida. Dano decorrente da negativa de tratamento demonstrado. Medida concedida. Decisão mantida?. (AI 560.059.4/8-00, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 2.9.2008).
?Plano de saúde. Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer. Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde. Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em riso bens existenciais. Danos morais. Configuração. Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante a recusa injustificada da ré. Ação procedente. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido?. (Ap. 990.10.223759-1. rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 8/7/2010, v.u).
Exigível, portanto, a cobertura securitária ao tratamento radioterápico prescrito à autora, conforme relatórios médicos de fls. 40/41.

IV. Considerações específicas se aplicam ao pedido de reembolso de honorários médicos. A negativa de cobertura manifestada pela ré inviabilizou a realização do tratamento prescrito à autora por médicos credenciados, dada a necessidade de prévia autorização da seguradora para tanto. Foi, portanto, em razão da conduta da requerida, contrária aos termos da lei e do contrato, que a autora acabou por se submeter a tratamento com profissionais não credenciados. 
 Como consequência, tudo há de se passar como se tivesse sido atendida por médicos credenciados, afastados os limites contratuais no que se refere a qualquer reembolso. Em suma, os honorários médicos relacionados ao tratamento descrito na inicial devem ser objeto de cobertura pela ré, mediante reembolso integral à autora dos valores por ela honrados a referido título. 

V. Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a dar cobertura contratual e, em consequência, arcar com as despesas hospitalares relacionadas ao tratamento de radioterapia adjuvante intraoperatória a que se submeteu a autora, no valor de R$ 7.681,49, este já honrado pela ré por força da tutela antecipada concedida e a qualquer outra valor que venha a ser cobrado pelo hospital com relação ao mesmo tratamento. Também a arcar com a totalidade dos honorários médicos decorrentes do referido tratamento radioterápico, mediante reembolso à autora da totalidade dos valores por ela despendidos a referido título, no montante total de R$ 28.900,00 (fls. 235/241), a ser acrescido, desde o efeito desembolso pela autora, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 05 de dezembro de 2013.






D A T A 
Em 5 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
