

SENTENÇA

Processo nº:0000259-35.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Claudia Chuang Li Hong
Requerido:Paulo Henrique Giarola e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


VISTOS.

CLÁUDIA CHUANG LI HONG propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO C.C. ANULAÇÃO DE PROTESTO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, E PEDIDO LIMINAR contra PAULO HENRIQUE GIAROLA e BANCO CITIBANK S/A.
Alega a autora, em síntese, ter sido surpreendida ao receber intimações do 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para pagamento, relativamente a dois cheques do banco réu, ambos no valor de R$ 1.250,00, totalizando R$ 2.500,00.
Disse que possuía uma conta junto ao banco requerido, mas que esta fora encerrada em 08/02/2006, não sendo, portanto, a emitente dos cheques, tanto que referidos títulos foram devolvidos com base na alínea 22 (divergência de assinatura).
Afirmou que jamais manteve qualquer relação com o correquerido PAULO.
Afirmou que o protesto dos títulos é abusivo, pois eles deveriam ter sido devolvidos pela alínea 13 (conta encerrada), e não por divergência de assinatura (alínea 22), o que impediria o protesto.
Discorreu sobre o direito e requereu seja declarada a inexistência dos supostos débitos indicados na inicial, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e a sustação dos efeitos dos protestos dos títulos indicados na inicial. Com a inicial, juntou documentos de fls. 26/43.
A liminar pleiteada foi deferida mediante apresentação de caução (fl. 44/45), a qual foi devidamente prestada às fls. 48.
Devidamente citados, os requeridos apresentaram resposta.
O primeiro réu contestou às fls. 69/74. Afirmou que prestou um serviço (venda de mercadorias ? pneus), e como contraprestação recebeu os cheques. Sustentou que no caso de se comprovar a veracidade das alegações da autora, também é vítima de todo o ocorrido, pois os títulos eram perfeitamente passíveis de cobrança, motivo pelo qual refutou o pagamento de qualquer indenização, seja a título de danos morais, seja a título de danos materiais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 75/77.
O segundo réu (banco) contestou às fls. 89/97 verso. Sustentou ausência de culpa quanto aos fatos alegados pela autora, ou, ao menos, a ocorrência de culpa concorrente com a autora. Reputou insuficientes os elementos apresentados para a configuração do dano moral, cuja verba pleiteada se manifesta excessiva. Alegou inexistirem danos materiais indenizáveis, bem como sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 101/104).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, eis que a questão é unicamente de direito, não sendo necessária produção de provas em audiência.
A ação improcede contra o corréu BANCO CITIBANK, pois este tomou todas as medidas que lhe eram cabíveis.
Independentemente do motivo da devolução dos cheques, estes deveriam ser devolvidos. Ainda que a conta mantida pela autora junto a ele já houvesse sido encerrada, também havia divergência de assinatura, o que pode ser facilmente constatado pela comparação das assinaturas dos autos.
Além do mais, nenhum dos dois motivos de devolução de cheque indicados impediriam o livre protesto dos títulos.
Quanto ao réu Paulo, o pedido é procedente.
É incontroversa a falsidade das assinaturas e, outrossim, facilmente constatada pela comparação dos documentos presentes nos autos.
Por seu turno, o correquerido PAULO HENRIQUE não tomou as cautelas devidas ao protestar cheques que foram devolvidos por divergência de assinatura sem verificar quem foi o verdadeiro emitente.
Das provas dos autos restou incontroverso nos autos não ter sido a autora quem emitiu os cheques, eis que foram devolvidos em razão da divergência da assinatura, e que estes estavam vinculados à conta que já há muito estava encerrada.
Então, deve ser reconhecida a inexigibilidade dos títulos, bem como a sustação definitiva dos protestos, eis que restou incontroversa a inexistência de obrigação assumida pela autora, não existindo dúvida de que os títulos foram emitidos por terceiro.
Cumpre apreciar o pedido de danos morais em razão do protesto indevido. 
Considerando que não foi a autora quem emitiu os cheques, tanto que foram devolvidos por divergência de assinatura, o protesto de referidos títulos foi realmente indevido. 
Há nexo de causalidade entre a conduta e o dano. Adotada a teoria da equivalência das causas, tivesse o correquerida PAULO HENRIQUE sido diligente em conferir a procedência dos cheques que recebeu, uma vez que foram devolvidos por DIVERGÊNCIA DE ASSINATURA, não se verificariam os danos. 
Em verdade, o requerido PAULO HENRIQUE também foi vítima do verdadeiro emitente dos cheques, contudo, não agiu com a diligência exigida para o caso.
No que tange ao último requisito para a responsabilização, qual seja, o dano moral, este também está caracterizado. 
Como se sabe, o dano moral é aquele que ofende a um atributo da personalidade, tais como a vida, a integridade física, a intimidade, a vida privada, a honra, dentre outros (artigo 5º, inciso X da Constituição Federal). 
Interessa-nos, no caso presente, especificamente o que alega a parte autora ter sido lesado, qual seja, a honra. Essa, por seu turno, reveste-se de dois aspectos, quais sejam, a honra objetiva, como tal entendida a reputação que o indivíduo desfruta no meio social, e a honra subjetiva, qual seja, o sentimento que a pessoa mantém acerca de seus próprios atributos. 
No caso presente, ao menos a honra subjetiva restou violada.  Basta à existência do dano à honra subjetiva o protesto indevido de títulos de crédito, que por si só faz presumir o dano. Ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, pois a parte autora se viu injustamente contada entre pessoas que não honram seus compromissos assumidos. 
O dano moral, neste caso é dano moral puro, que dispensa a produção de outras provas, suplantando em muito, o ?mero aborrecimento? alegado, e ensejando plenamente sua reparação. Neste sentido: 
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO PRESUMIDO. VALOR INDENIZATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ.   (...)
II ? A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição ou mantença indevida do nome do suposto devedor no cadastro de inadimplentes.
III ? O arbitramento do valor indenizatório por dano moral se sujeita ao controle desta Corte. E, inexistindo critérios determinados e fixo para a quantificação do dano moral, recomendável que sejam atendidas as peculiaridades do caso concreto. (...)? Recurso especial provido. (RESP 303888 / RS ? DJ 28.06.2004, p. 00300).
Caracterizada a existência do dano, necessário fixar seu montante.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, bem como a foto de o requerido PAULO HENRIQUE ter sido vítima da ação de um terceiro estelionatário, fixo a indenização no valor R$ 3.000,00, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês.
Improcede o pedido da autora com relação aos danos materiais.
Uma vez que o pedido formulado pela autora para a condenação da parte requerida em danos materiais era referente ao seu deslocamento dos EUA para o Brasil no caso de designação de audiência de instrução, como não houve designação e audiência de instrução, não há qualquer dano.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta:
1) Em relação ao corréu BANCO CITIBANK S/A JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora a arcar com os honorários advocatícios do patrono do correquerido, BANCO CITIBANK, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil.
2) Em relação ao corréu PAULO HENRIQUE GIROLA JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar a inexigibilidade dos cheques indicados na inicial, com a consequente sustação definitiva do protesto dos títulos, confirmando a liminar concedida às fls. 44/45;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor atual de R$ 3.000,00, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês
Condeno o requerido PAULO HENRIQUE, ainda, a arcar com as custas processuais e os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos para a sustação definitiva do protesto dos títulos.
Após o trânsito em julgado será liberada a caução em favor da requerente.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
