

SENTENÇA

Processo nº:0000138-92.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Welington Saraiva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Versa a lide a respeito de dívida que foi objeto de cessão do Banco Santander para o réu. Nega o autor a existência do débito, afirmando que a única dívida que possuía foi quitada ao banco ABN, mediante desconto em sua conta bancária, antes da incorporação pelo Banco Santander.
Referida instituição financeira foi oficiada e não apresentou cópia dos contratos, cujo crédito teria sido cedido ao réu.
O réu, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta.
Todavia, deixou de juntar aos autos o contrato que, supostamente, teria originado a cobrança.
Assim, não tendo o réu demonstrado a existência de seu crédito, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor em sua inicial, razão pela qual a cobrança e a negativação mostraram-se indevidas.
Contudo, na presente situação, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser o autor freqüentador assíduo dos cadastros de restrição ao crédito, conforme pesquisa realizada pelo réu junto à Serasa, apresentado com a contestação.
Além disso, quando da inclusão da restrição pelo réu, havia outros apontamentos anteriores ativos, sem olvidar que quando do próprio ajuizamento da demanda, juntou o autor documento indicativo de existência de outro apontamento diverso ao do débito discutido neste processo.
Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito objeto do apontamento, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.  
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
