

SENTENÇA

Processo nº:0000707-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clínica Médica São Remo Ltda EPP
Requerido:Morucer Comércio de Pisos Ltda ( Portobello Shop - Ágata )


CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________, (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por CLÍNICA MÉDICA SÃO REMO LTDA. EPP contra MORUCER COMÉRCIO DE PISOS LTDA (PORTOBELLO SHOP ? ÁGATA).

A autora é proprietária do veículo Honda Fit placa EJA 4167, o qual no dia 15/10/10 era conduzido por Célia Regina Betoni, e alega que quando a condutora adentrava na garagem do edifício onde reside, localizado na Rua Gabriele D'Annunzio, nº 824, já com as rodas dianteiras sobre o passeio, o veículo de propriedade da ré da marca Hyundai e placa ELL 6296 e que era conduzido por Abílio Cícero Gebim e que estava estacionado junto à guia e em frente ao edifício, avançou abruptamente e bateu na parte traseira do veículo de sua propriedade, de maneira a causar danos na porta e paralama traseiros, conforme boletim de ocorrência lavrado.

Alega que o conserto do veículo durou aproximadamente 35 dias e que durante esse tempo foi utilizado serviço de táxi em substituição ao veículo danificado, cujo valor despendido foi de R$ 2.000,00 e que o valor do conserto foi pago pela seguradora, porém, teve que pagar o valor da franquia, que foi de R$ 2.332,00.

Sustenta a legitimidade da ré para responder pelos danos, por ser a proprietária do veículo conduzido pelo causador da colisão e danos decorrentes, além da responsabilidade do empregador pelos danos causados pelo seu empregado.  Invoca os artigos 186, 927 e 932, inciso III, do Código Civil.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor total de R$ 4.322,00 com correção monetária e juros de mora, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/31).



A ré apresentou contestação (fls.44/56) na qual afirma que o condutor do veículo de sua propriedade não foi o causador da colisão, conforme se constata do vídeo trazido pela autora com a inicial, porque estava estacionado em vaga existente próxima à entrada da garagem do edifício onde a condutora do veículo da autora reside, e que após ligar o veículo e sinalizar sua saída, foi surpreendido pelo automóvel da autora, que entrou à sua frente para estacionar na garagem do prédio, o qual não estava com as rodas dianteiras sobre o passeio, porque apenas iniciava a conversão para entrar na garagem, sem utilizar nenhuma sinalização, além de o veículo de sua propriedade se tratar de um caminhão da fácil visualização, razão pela qual o que se esperava da condutora do veículo da autora é que aguardasse a saída ou ao menos sinalizasse mais efusivamente que adentraria no prédio.

Imputa culpa exclusiva ou ao menos concorrente à condutora do motorista da autora.

Refuta os valores pedidos a título de ressarcimento, por falta de comprovação dos gastos alegados e impugna o recibo do táxi apresentado.

Acrescenta que não há comprovação de que o veículo não estava em condição de ser utilizado nem do tempo que ficou paralisado para a realização dos reparos.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.65/73.

Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora e as partes reiteraram seus pedidos (fls.110/112).

É o relatório.

Decido.

A ação merece parcial procedência.

A prova produzida, notadamente o depoimento da testemunha da autora, comprova suficientemente que a colisão decorreu de manobra imprudente do condutor do veículo da ré, o qual ao sair do local onde estava estacionado, bem à frente ao edifício, junto à guia e próximo à entrada da garagem do edifício onde a condutora do veículo da autora reside, não observou a manobra por esta efetuada e que consistiu na conversão à direita em direção à entrada da garagem, à frente do veículo estacionado, quando inclusive já estava com as rodas dianteiras sobre a calçada, e, portanto, em posição voltada à entrada da garagem.

O local do abalroamento do veículo da autora, mostrado pelas fotografias de fls.20/22 corrobora a narração da inicial e o depoimento prestado pela testemunha, a qual coerentemente informou que a parte frontal esquerda próxima ao pára-choque do veículo da ré colidiu contra a porta traseira da lateral direita, próximo à roda traseira do veículo da autora.



Uma vez comprovada a culpa do motorista da ré ao conduzir veículo de propriedade desta, surge o dever de reparar os danos causados, quer por se tratar de seu empregado, quer por se tratar de proprietária do veículo, nos termos do Código Civil vigente.

O valor despendido pela autora de R$ 2.332,00 para o pagamento da franquia à seguradora está demonstrado pelos documentos de fls.24/25 e 70/73.

Quanto ao valor decorrente das despesas com táxi, de R$ 2.000,00, não é caso de ressarcimento, pois, embora demonstrado com os documentos juntados, notadamente o boletim de ocorrência e recibo de fls.25 que o tempo de conserto do veículo danificado foi de aproximadamente 35 dias, o recibo (fls.26) é vago e genérico, na medida em que sequer especifica os dias de corrida realizados e os valores correspondentes.

Além do mais, o recibo menciona o uso do táxi pela condutora do veículo da autora, o que indica a ilegitimidade da autora para pedir o ressarcimento, mas, ainda que apenas a título de argumentação assim não se considerasse, é preciso levar em conta que que se mostra ser excessivo o valor pleiteado e que outros gastos com o veículo enquanto não pôde ser usado, como por exemplo abastecimento do combustível, deixaram de ser despendidos.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 2.332,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (19/11/10 ? fls.25) até o efetivo pagamento.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012

                                   Ana Luiza Villa Nova
                                          Juíza de Direito
