

SENTENÇA

Processo nº:0000772-50.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Aparecida Machado
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

CONCLUSÃO

Em  20 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


ROSANGELA APARECIDA MACHADO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA, decorrente de DANOS MORAIS, cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER e pedido de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, pelo procedimento ordinário, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.

Requereu inicialmente a parte autora a assistência judiciária gratuita. Em síntese, alegou que a parte ré incluiu indevidamente o seu nome no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito, já que nunca teve nenhum tipo de relação comercial com a empresa.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foram deferidas a antecipação de tutela e os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 17).

Citada a ré (fls. 24, verso), apresentou a peça de fls. 33/52, alegando preliminar de ilegitimidade passiva em relação à ausência de notificação de abertura de cadastro no banco de dados do SCPC. No mérito, ausência de direito da autora e a inclusão do débito no SCPC em razão do exercício regular de direito. Impugnou o pedido de dano moral. Documentos às fls. 53/66.

Réplica a fls. 68/72.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a matéria preliminar, pois a legitimidade ad causam deve ser constatada em relação à pretensão trazida a Juízo, que, no caso em tela, é de declaração de inexistência da dívida e de indenização por dano moral. Para ambos os pedidos, a ré guarda pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da ação.

No mérito, o pedido procede em parte.

Apesar de colocar dúvida sutil, o certo é que, pelo conteúdo da defesa, pode se concluir que a ré reconhece a ausência de participação da autora no negócio jurídico.

É possível afirmar, portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes que possa embasar a inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores.

Em consequência, é de ser acolhido o pedido declaratório.

Todavia, deixo de acolher o pedido de indenização, pois o nome da autora aparece inscrito no rol de maus pagadores por outros negócios e por indicação de outras pessoas jurídicas.

Não basta a autora afirmar que todas as indicações estão sendo discutidas em juízo. Hoje, não se sabe se são indevidas e, portanto, não há que se falar em dano moral

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao negócio aqui tratado.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que despendeu e com os honorários de seu respectivo advogado, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I. 

 São Paulo, 20 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
