

SENTENÇA

Processo nº:0000177-23.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Walter Venturi e outro
Requerido:Gafisa Spe-55 S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Walter Venturi e Priscila Sampaio de Mattos Venturi ajuizaram ação cominatória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Gafisa SPE-55 S/A, sustentando, em síntese, que em 24/07/2008 adquiriram da ré o imóvel indicado à inicial. Que sempre mantiveram a regular quitação de suas obrigações, contudo, a requerida, apesar de ter prometido a entrega do empreendimento para janeiro de 2011, anotando-se prazo de carência de 180 dias, cujo termo final ocorreu em julho de 2011, até o presente não concluiu as obras. Sustentaram que em 15/02/2011 realizaram a venda de imóvel onde residem para quitação do empreendimento, convencionando a entrega do bem para 30/11/2011, sob pena de multa diária de R$ 150,00, que passou a ser exigida a partir de dezembro de 2011, resultando no pagamento mensal de R$ 4.500,00, até a entrega das chaves do imóvel que adquiriram da ré. Discorrendo sobre a dinâmica fática e direito que entenderam aplicável, pleitearam o congelamento do INCC, desde julho de 2011, até a entrega das chaves, danos materiais correspondentes aos valores realizados com a multa diária que pagam aos adquirentes do imóvel que alienaram, lucros cessantes correspondentes a 05 meses de aluguel, no importe de R$ 22.500,00, importe de R$ 200.000,00, referido à desvalorização do imóvel, além de danos morais, estimados em 100 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/58).

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 59, decisão mantida a fls. 83.

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, confirmou o atraso na entrega das obras, indicando que a assembléia de instalação de condomínio ocorreu em 30/05/2012, após a concessão do habite-se, outorgado em 17/04/2012. Defendeu a correção de sua conduta e do contrato. Bateu-se pela exclusão de sua responsabilidade e Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 86/108, com documentos).

Réplica a fls. 149/158.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

A ação procede em parte.

a ocorrência de atraso no prazo de entrega das obras, a alcançar 09 meses do período de tolerância contratualmente avençado, (ou 15 meses se não computado indigitado lapso temporal), restou confessada pela requerida, ao passo que malgrado o prazo final para entrega da obra, computado o período de tolerância de 180 dias, ter alcançado o seu termo final em julho de 2011, a obra somente foi entregue em abril de 2012, mês em que houve a concessão do ''habite-se'' e que foi realizada a vistoria da unidade pelos autores.

Assim emoldurado, passo à análise das questões controvertidas nos autos.

No que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Sob esta vertente, depreende-se que as escusas trazidas pela ré não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de problemas climáticos, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, pretensa falta de mão de obra especializada e exigências dos órgãos públicos, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e, inclusive, são aferidos para a formação do preço. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Evidente, pois, que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide cinge-se à análise das pretensões indenizatórias.

Não há falar-se em congelamento do INCC a partir da data prevista para entre das obras, na medida que a incidência do referido vetor diz respeito à mera recomposição do valor, está prevista em regular contrato, (cláusula E.1), e é aplicável até a entrega das chaves. Exatamente o caso dos autos.

Demais disto, a atualização monetária não tem natureza de encargo moratório e, portanto, está dissociada de qualquer análise referida ao atraso na entrega das obras.

Também não pode ser acolhida a indenização referente à alegada desvalorização do imóvel, ao passo que se trata de pedido absolutamente genérico, sem base probatória e que não guarda qualquer relação com o atraso nas obras que, ressalte-se, não alcançou período substancial. 

Ademais, as obras, à míngua de impugnação específica, foram realizadas sob as especificações de qualidade avençadas, não se cogitando, pois, de pretensa desvalorização fundada no atraso da conclusão do empreendimento.

A indenização por danos materiais deve corresponder ao valor estimado de uma locação de imóvel semelhante.

 A propósito, os autores, para realizar a quitação do empreendimento, alienaram imóvel de sua propriedade a terceiros e, desde dezembro de 2011, ocupam o referido bem sob pagamento de multa diária aos adquirentes, hipótese que se assemelha à locação.

E nem se argumente que se tratou de negócio sem a anuência da ré, pois, referida hipótese é irrelevante em se tratando de pretensão indenizatória decorrente de descumprimento contratual.

Demais disto, se o autores não possuíssem imóvel para alienar, certamente, estariam locando outro bem e, portanto, a eles assiste o direito de reembolso dos valores que se presumem realizados.

O valor da indenização corresponde ao importe de R$ 4.500,00 mensais, contados desde dezembro de 2011, inclusive, até abril de 2012, inclusive.

Não há falar-se em lucros cessantes, ao passo que a indenização, no caso vertente, cinge-se, apenas, ao reembolso dos valores realizados durante o atraso das obras. Não houve, portanto, qualquer perda de lucratividade passível de indenização.

Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.

 Isto porque, danos morais inexistem na espécie à falta de grave e duradoura ofensa à dignidade do autor ou a seus direitos de personalidade. A questão é puramente contratual e nada mais se extrai da petição inicial. A propósito, o agendamento de casamento sabendo-se que o imóvel não estava finalizado e em data próxima ao termo de entrega deu-se por conta e risco do autor.

 Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, relator Desembargador J. G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, vu). 
 RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., 2007, pág. 1705, item 10.13, cita precedentes acerca do descabimento, em regra, da reparação de danos morais em razão de inadimplemento contratual. Assim, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, 4ª Turma, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, RSTJ 152/392).   
 O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ, 3ª Turma, relator Ministro ARI PARGENDLER, DJU 5.2.2001).

 O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª ed., pág. 122).

 Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos (RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra editora, 1995, pág. 555/556). 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida à indenização pelo atraso na entrega das obras, no importe de R$ 4.500,00 por mês de atraso, contados de dezembro de 2011, inclusive, a abril de 2012, inclusive. Cada valor locatício deverá ser corrigido monetariamente a partir do último dia de cada mês de incidência, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

         PRIC.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
