

SENTENÇA

Processo nº:0000301-71.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ABEL MARTINS
Requerido:CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDENCIA S.A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados a fls. 60, 124 e 193.
O réu MERIDIANO é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois foi a pessoa jurídica que negativou o nome do autor, de sorte que cabível a dedução dos pleitos formulados pelo autor, em relação a tal réu, que seria, hodiernamente, o credor em relação ao débito ora em discussão.
Não se cogita de prescrição ou decadência eis que, havendo relação de consumo, e discutindo-se, em rigor, defeito na prestação dos serviços prestados pelas rés, é de se observar o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao mérito propriamente dito, de rigor a improcedência da ação em relação à ré CARDIF, mas a procedência em relação aos outros réus.
Incontroverso que o autor mantinha relação jurídica com a ré CETELEM, atinente a cartão de crédito administrado por esta.
Certo, também, que, em rigor, em janeiro de 2006, o autor ficou desempregado (fls. 31).
Sucede que, de fato, havia seguro atrelado ao cartão de crédito sobredito.
E, em relação a tal seguro, em caso de desemprego, o autor tinha direito à indenização, até o valor de R$ 600,00, por mês, limitando-se a quatro parcelas em tal montante. 
Porém, ao que consta, houve créditos no cartão do autor, atinentes a tal seguro, inferiores a tal montante.
E também verte dos autos que, em razão disso, avolumou-se débito em desfavor do autor, por conta da incidência de consectários, tendo o réu MERIDIANO aduzido que houve cessão do crédito correlato a ele, tendo havido, ainda, a negativação do nome do autor.
Analisando-se, todavia, os autos, dessume-se que tais fatos ocorreram por defeito no serviço prestado pela ré CETELEM.
Com efeito, em sua contestação, a ré CARDIF relatou que o pagamento de indenização correlata ao seguro contratado era feito conforme saldo devedor informado pelo ?estipulante?, no caso a ré CETELEM. E de fato tal informação não soa inverossímil, eis que, em princípio, informação de tal jaez é de conhecimento do respectivo administrador do cartão de crédito.
Entretanto, se o limite da indenização respectiva era de R$ 600,00, e até o limite de quatro meses, infere-se que tal ré deveria ter informado valor à seguradora que efetivamente fosse suficiente para cobrir o saldo devedor do cartão de crédito referido, no período em questão.
Mas não desponta que a ré CETELEM tenha assim procedido. 
Diante disso, o mínimo que se poderia esperar da ré CETELEM era que explicasse cabalmente, comprovando devidamente, quais as efetivas providências tomadas em relação aos fatos referidos neste feito.
Entretanto, isso não desponta dos autos, de maneira que se a celeuma decorreu de informação imprecisa prestada por sobredita requerida, que a vincula, não se depreende responsabilidade da seguradora, sendo forçoso, outrossim, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré CETELEM
Ademais, como o réu MERIDIANO aduziu que houve cessão de crédito atinente ao cartão de crédito acima referido (o que, porém, não relatou a ré CETELEM), forçoso que também se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com tal réu.
Outrossim, os réus MERIDIANO e CETELEM devem ser responsabilizados pelo dano moral sofrido pelo autor.
Em face do alhures explicitado, não se denotou lastro para que houvesse a negativação referida neste feito, em desfavor do postulante.
E a ré CETELEM contribuiu decisivamente para que ocorresse tal mácula, pois se tivesse procedido da forma como dela se deveria esperar, não se teria avolumado o débito em desfavor do autor. 
Quanto ao réu MERIDIANO, também deve ser responsabilizado, pois foi a pessoa jurídica que negativou o nome do autor.
Ademais, oportuno salientar que malgrado tal réu tenha noticiado cessão de crédito, não trouxe aos autos elementos de convicção que comprovem inequivocamente a ocorrência de cessão específica quanto ao crédito atrelado ao objeto deste feito, o que, reforçando a necessidade de declaração de inexigibilidade do débito correlato, também evidencia que a sua responsabilização pelo dano moral sofrido pelo autor, é medida de rigor, se não se extrai de modo escorreito lastro para a negativação ora em exame.
E quanto a ocorrência do dano moral, é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha seu nome negativado.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, mister que se confirme a liminar, em relação a tais réus.
Ante o exposto, em relação aos réus CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS ? NÃO PADRONIZADO, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com tais réus; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar tais réus a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Em relação à ré CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de outubro de 2011..
