

SENTENÇA

Processo nº:0000779-29.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariuza Jesuino
Requerido:Realce Tempero de Minas Ltda. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.
Como efeito, cuida-se de ação indenizatória de danos morais por ter sido a autora supostamente destratada por funcionário da ré ao efetuar pedido no restaurante ?Joia de Minas?, pois não era permitido pelo estabelecimento que o prato individual fosse partilhado com mais pessoas, ou seja, suas duas outras acompanhantes.
A empresa ré, por sua vez, negou ter sido a autora humilhada na ocasião dos fatos, destacando que seu funcionário explicou sobre a impossibilidade de divisão de prato individual para três pessoas e sugeriu opções do cardápio a la carte, nos quais há possibilidade de pedir meia porção e porções, sendo que a autora optou por uma porção. Em seguida a autora manifestou seu descontentamento.  
A testemunha Helena inquirida pelo Juízo, colega de trabalho da autora, que estava com ela no dia dos fatos, contou história diferente daquela relatada na inicial, dizendo que o garçom do restaurante se exaltou não no momento do pedido dos pratos, mas posteriormente quando em que foi pedida a conta já que, segundo afirmou, um dos pratos veio errado.    
Relatou a testemunha, que era a terceira vez que iam ao restaurante para almoçar, de modo que conheciam os pratos individuais do estabelecimento e sabiam que a porção era grande para elas. Assim, queriam dividir um dos pratos individuais para duas pessoas, mas o garçom disse que não era possível e que teriam que pedir uma porção inteira e outra menor. Todavia, a porção menor veio errada, de modo que no momento da conta a autora pediu que fosse cobrado o prato que foi recebido e não àquele que foi pedido, sendo que, neste momento, o garçom se exaltou e disse em tom elevado que todas as vezes que elas iam ao restaurante, criavam confusão, pois queriam dividir o prato. Ressaltou que ele foi grosseiro e que as pessoas ficaram olhando para elas, tendo sido desagradável e constrangedor. 
Por outro lado, os funcionários da empresa ré negaram ter havido qualquer ofensa ou humilhação à autora. 
Aldair, que é garçom e estava no salão do restaurante na ocasião dos fatos, disse que não percebeu nada e não ouviu nenhuma discussão em tom elevado. No entanto disse que houve reclamação de cliente à pessoa responsável pelo caixa, já que a ?casa? não permite que seja dividido prato entre duas ou mais pessoas. 
Edvaldo, por sua vez, disse que fora ele quem atendeu a autora e suas amigas. Relatou que elas se sentaram à mesa e ele colocou o cardápio. Em seguida ele foi chamado e a autora e suas acompanhantes pediram um prato individual para que fosse dividido entre elas e ele, informante, disse que o restaurante tinha pratos a la carte que servia bem três pessoas. Foi, então, pedido um prato individual e uma meia porção de carne de sol com mandioca, sendo que na hora de pedirem a conta fizeram reclamação de que não tinham sido bem atendidas. Negou que tenha se exaltado ou destratado a autora. Enfim, consignou que o restaurante estava cheio no dia dos fatos.  
Ora neste contexto, considerando que, como já observado, a única testemunha trazida pela autora narrou fatos diversos daqueles relatos na inicial não é possível atribuir-lhe credibilidade suficiente para gerar a convicção que realmente a autora foi, de algum modo, destratada e ofendida no estabelecimento da ré. Ressalte-se que a petição inicial sequer indicou especificamente em que teria consistido às ofensas e constrangimento que a autora teria sido vítima, além de que os informantes ouvidos em Juízo negaram os fatos alegados na inicial.
Importante pontuar, em derradeiro, que, ainda que não fosse assim, o fato de o garçom ter dito em voz alta que todas as vezes que a autora e suas colegas iam ao restaurante, criavam confusão, embora reprovável, por si só, não configura causa suficiente a gerar intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da demanda.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
