

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA

Processo nº:0000471-46.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Barbosa e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda e outro

Vistos.

IVAN BARBOSA e s/m ANGELA MARIA SABO BARBOSA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização de perdas e danos c.c obrigação de fazer contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA  e BANCO LUSO BRASILEIRO S.A., também qualificados, em que alegam que adquiriram da primeira ré em 06.01.2003 um apartamento na planta, ap. 153 do Edifício Amoreira, com data prevista para entrega em 36 meses após a data do lançamento, lançamento este que ocorreu em setembro de 2001,  ou seja, a data para entrega seria para agosto de 2004. Diante do atraso das obras, os autores formalizaram com a primeira ré um distrato amigável pelo qual deveria receber R$ 30.954,44, entretanto, não receberam o valor acordado e, por isso, a primeira ré ofertou-lhes então a unidade 181, no mesmo edifício, porém unidade esta com área menor que adquirida anteriormente, sendo sinal aquele valor de R$ 30.954,44, sendo que o prazo da venda passou para R$ 102.606,44 e previsão de entrega passou de agosto de 2004 para junho de 2005. Contam que em março de 2006 foram chamados para receber as chaves do imóvel, porém foram impedidos de residir no apartamento, uma vez que o edifício estava inacabado. Assim, apesar dessa entrega das chaves os autores não puderam habitar a unidade e somente março de 2007 é que lograram para lá se mudar. Após muitas reclamações a primeira ré reconheceu os prejuízos causados aos autores e decidiu, por meio de aditamento contratual, beneficiá-los mediante oferta de duas garagens, a saber, a vaga de garagem 29 (andar térreo) e garagem 217 (subsolo), aditamento que passou a fazer parte integrante do instrumento particular do compromisso de compra e venda. Entretanto, posteriormente o condomínio refez os sorteios das vagas de garagem e os autores perderam uma das vagas. Dado a quebra de contrato por parte da primeira ré e de tantas incertezas os autores passaram a deixar de pagar as prestações com base nos arts. 476 e 477 do CC até que a primeira ré disponibilizasse a escritura aos autores, porém, o nome dos autores foi enviado ao Serasa pelo corréu Banco Luso Brasileiro pela dívida no valor de R$ 8.104,72, ressaltando que o banco era o prestador de serviços de cobrança de prestações mensais da primeira ré. Informa ainda que o corréu Banco Luso Brasileiros adquiriu 50% dos direitos creditórios junto à primeira ré. Narram os autores que apesar de estarem residindo no imóvel adquirido desde março de 2007, a corre construtora apenas lhes deu a posse precária e demais disso, os autores não conseguem obter financiamento junto ao SFH pois a obra está em desconformidade com a lei 4.941/64. Pedem no final imposição de multa diária à construtora até o cumprimento de sua obrigação para adequa-la ao SFH, bem como o cumprimento do contrato disponibilizando a vaga da garagem n. 29 e além disso, anulação da reratificação do instrumento particular de promessa de venda e compra celebrada em 01.11.2004 e refeitos todos os cálculos pois a reratificação somente poderia ocorrer após o imóvel estar adequado ao SFH. Pede ainda que seja considerada ilegal a Tabela price e que a primeira ré seja condenada ao pagamento de danos morais no valor  de 10 salários mínimos, bem como lucros cessantes no valor de R$ 15.200,00 e multa do art. 66 da lei 4.591/64 em cinco salários mínimos e quanto ao corréu Banco Luso Brasileiro que seja condenado ao pagamento de 10 salários mínimos pela negativação efetuada junto ao Serasa.
Dá-se à causa o valor de R$ 40.919,82.
Com inicial de fls. 02/66, juntam documentos de fls. 67/284.
Citada (fls. 296), a corréu Construtora Mendes Pereira oferece contestação de fls.299 /322, com documentos de fls. 323/473, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 569/583.
Citado (fls. 298), o corréu Banco Luso Brasileiro oferece contestação de fls. 495/524, com documentos de fls. 525/568, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 632/639.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 615.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Os autores adquiriram da primeira ré em 06.01.2003 pelo valor de R$ 94.605,99 um apartamento na planta, ap. 153 do Edifício Amoreira, com data prevista para 36 meses após a data do lançamento, lançamento este que ocorreu em setembro de 2001,  ou seja, a data para entrega seria para agosto de 2004 (fls. 68/74). 
Diante do atraso das obras, os autores formalizaram 18.11.2004 com a primeira ré um distrato amigável pelo qual deveriam receber R$ 30.954,44 (fls. 75/76), entretanto, não receberam o valor acordado e, por isso, a primeira ré ofertou-lhes então a unidade 181, no mesmo edifício, porém unidade esta com área menor que adquirida anteriormente, sendo sinal aquele valor de R$ 30.954,44, sendo que o prazo da venda passou para R$ 102.606,44 e previsão de entrega passou de agosto de 2004 para junho de 2005 (fls. 77/83). 
Em 15 de março de 2006, foram chamados para receber as chaves do imóvel, porém foram impedidos de residir no apartamento, uma vez que o edifício estava inacabado. 
Na mesma data, as partes assinaram reratificação do instrumento particular de promessa de compra e venda, anteriormente celebrado em 01.12.2004 (fls. 84/86). Assim, apesar dessa entrega das chaves os autores não puderam habitar a unidade e somente março de 2007 é que lograram para lá se mudar. 
Após muitas reclamações a primeira ré reconheceu os prejuízos causados aos autores e decidiu, por meio de aditamento contratual, beneficiá-los mediante oferta de duas garagens, a saber, a vaga de garagem 29 (andar térreo) e garagem 217 (subsolo), aditamento que passou a fazer parte integrante do instrumento particular do compromisso de compra e venda (fls. 94). 
Entretanto, posteriormente o condomínio refez os sorteios das vagas de garagem e os autores perderam uma das vagas a de número 29. 
Dada a quebra de contrato por parte da primeira ré e de tantas incertezas os autores passaram a deixar de pagar as prestações com base nos arts. 476 e 477 do CC até que a primeira ré disponibilizasse a escritura aos autores, porém, o nome dos autores foi enviada ao Serasa pelo corréu Banco Luso Brasileiro pela dívida no valor de R$ 8.104,72, ressaltando que o banco era o prestador de serviços de cobrança de prestações mensais da primeira ré.
O corréu Banco Luso Brasileiros adquiriu 50% dos direitos creditórios junto à  primeira ré (fls. 95/99 e 100/107 e 525/527).
Não se deve afirmar que a cessão de crédito é inválida por suposta ausência de notificação ao devedor. Com efeito, dispõe o art. 290 do CC que  a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada?. Entretanto, é de verificar que o objetivo da notificação do devedor é tão somente evitar que este pague ao credor primitivo, nada mais. Desta feita, se o devedor não foi notificado acerca da cessão e efetuar o pagamento ao devedor primitivo está exonerado da obrigação.
A lei não impõe nenhum prazo para notificação, basta que seja realizada antes do pagamento. Ora, a ausência de notificação ao devedor/cedido, antes da realização do pagamento em nada altera a eficácia e validade da cessão de crédito.
Ademais, pelos boletos juntados à inicial os pagamentos já vêm sendo efetuados ao corréu banco, superada pois a questão afeta à ausência de notificação da cessão (fls. 108).
Os autores alegam que apesar de estarem residindo no imóvel adquirido desde março de 2007, a corre construtora apenas lhes deu a posse precária e demais disso, os autores não conseguem obter financiamento junto ao SFH pois a obra está em desconformidade com a lei 4.941/64. 
Conforme v. acórdão a fls. 817, em caso semelhante, a obrigação de entregar a unidade autônoma em certo prazo não é apenas física, mas também jurídica, de perfeição formal, permitindo ao adquirente tomar financiamento, obter o domínio e, se for o caso, alienar livremente a terceiros.
Entretanto, houve averbação dos compromissos de compra e venda com garantia fiduciária indicativos da obtenção de financiamento por diversos outros moradores do residencial (fls. 722/772)
Não existe, no caso, a alegada capitalização de juros pelo uso da Tabela Price. Esse sistema de amortização Francês não importa juros capitalizados, mas simples distribuição dos juros do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.

Em qualquer sistema Price, os juros serão sempre decrescentes, e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, destarte, juros sobre juros no sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente que nunca incorpora juros anteriores.
A ação procede em parte a fim de que a incidência de juros de 1% ao mês, contados pela Tabela Price, somente tenha termo inicial em 05.02.2009.
Com efeito, dispõe a cláusula 3ª do contrato que  sobre o saldo existente na data da entrega das chaves serão aplicados juros de 1% ao mês pelo sistema Tabela Price (fls. 79). Entretanto, a entrega física das chaves, sem a perfeição formal do empreendimento não constitui circunstância apta a desencadear a existência dos juros remuneratórios de 1% ao mês. Destarte, o termo inicial dos juros é o dia 05.02.2009, data em que foi constituído o condomínio edilício (fls. 756).
O pleito de danos morais igualmente não subsiste, uma vez que o débito existe e desta feita lícita foi a inclusão junto ao SPC e Serasa.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação somente para os fins de determinar a incidência de juros remuneratórios de 1% ao mês da forma acima determinada.
Tendo em vista sucumbência mínima, os autores arcarão com custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.000,00 para cada réu.
Expeça-se mandado de levantamento em favor dos autores do valor depositado a fls. 784.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
