

SENTENÇA

Processo n°: 0000518-74.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


São Paulo Previdência - SPPREV propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Czarina Charlotte de Felipe Reis. Na inicial (fls. 02/14), afirmou: ser, a ré, beneficiária de pensão, desde 17 de novembro de 2000; faltar fundamento legal a respaldar a concessão do benefício, de modo a caber a anulação do ato. Pediu a invalidação do benefício e a condenação na repetição do indébito, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 15/20).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 21).

Houve resposta. Citada (fls. 30), a ré ofereceu contestação (fls. 32/44), na qual alegou: haver concessão da pensão segundo a lei vigente à época (Lei Complementar 180/78, art.147, § 2º); inocorrer vedação à instituição de beneficiários distintos daqueles previstos na Lei 8.213/91; descaber interpretação extensiva do quanto previsto no art. 5º da Lei Federal 9.717/98 que impôs observância ao direito constitucional à educação universitária, como no caso sob exame, pois a autora está em tal situação; ser inviável repetição de valores percebidos em boa-fé. Pediu a improcedência. Juntou documentos (fls. 45/52).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 61/73).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A anulação é inviável. A revisão do ato concessivo do benefício estava sujeito ao prazo prescricional previsto no art. 54 da Lei 9.784/99, pois todos são iguais perante a lei (CF, art. 5º), de forma a descaber tratamento processual diferenciado entre os que demandam contra a União, os Estados e os Municípios. Aliás, cumpre dar relevo para o fato de ser da União a competência exclusiva para a legislação sobre direito civil (decadência), de maneira a ser inconstitucional a norma estadual que cuidou do prazo decadencial. Ora, desde a concessão da pensão em favor da autora já decorreu prazo maior que o estabelecido para a decadência do direito de a administração, unilateralmente, anular o referido ato. Neste passo, cumpre ressaltar a existência de entendimento jurisprudencial em tal sentido (REsp 493.307-RS). 

A repetição de eventual indébito é descabida. Mesmo que se afaste a prescrição relacionada com o dano alegado pela autora (CF, art. 37, § 5º), indispensável ter em conta de consideração que a ré agiu em presumida boa-fé, pois nenhuma prova capaz de afastar a presunção foi produzida. A esse respeito cabe apontar entendimento expresso em v. acórdão da 11ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0039377- 96.2012.8.26.0053), ao examinar questão assemelhada.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e condenatória que SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV. moveu contra CZARINA CHARLOTTE DE FELIPE REIS e condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$1.000,00 (um mil reais), para guardar proporcionalidade com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.


PRIC

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
  


     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
