

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000414-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vicente Alves
Réu(é)s:Negresco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/11/2012 às 13h07 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP nº 268.399 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana Andrade Santos Moraes, RG nº 11.659.577-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alessandro Candalaft Lambiasi, OAB/SP nº 247.378.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita com pedido contraposto em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Nesta audiência, o autor confirmou ser sua a assinatura contida no documento de fls. 47.
Sendo assim, verifica-se que foi celebrado contrato entre as partes.
A propósito, tem-se que tal contrato de financiamento coliga-se a um contrato de compra e venda de determinado móvel, celebrado com a empresa conhecida como ?MARABRAZ?.
E, malgrado o autor tenha relatado que não inferiu tal coligação, alegação que não soa inverossímil (a arredar eventual caracterização de litigância de má-fé do autor), isso não afastava o dever de serem adimplidas parcelas atinentes a tal contrato de financiamento, pelo autor.
No mais, não obstante o autor tenha dito que o móvel foi adquirido em rigor em favor de parente dele, não se arredava a obrigação de pagamento pelo postulante, se ele assinou o instrumento da avença.
Assim, se se relatou que de fato restaram parcelas inadimplidas quanto a tal contrato, caracterizou-se a inadimplência do autor, de forma que não foi ilícita a conduta da ré, ao inserir o nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Formado esse quadro, não se há de cogitar de declaração de inexigibilidade de débito, bem como de reparação por danos morais, sendo de rigor a improcedência da pretensão inaugural.
Quanto ao pedido contraposto, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, consignando-se que, conforme enunciado nº 37, resultado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, revogo a liminar antes concedida. Oportunamente, oficie-se. Quanto ao pedido contraposto formulado pelo réu, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
