

Em 09 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000107-29.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joel Martiniano dos Santos
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Afirma o Autor, em sua inicial, ter adquirido passagens aéreas, com destino a Recife, com embarque previsto para o dia 03/07/2013 às 11:30hs. Alega, ainda, ter se apresentado no balcão da companhia aérea, para a realização do check in, com 15 minutos de antecedência, fato esse que o impediu de embarcar, sendo obrigado a reemitir bilhete aéreo, no valor de R$ 645,00.
Em razão do ocorrido, pleiteia o Autor indenização por danos morais e materiais.
Mas razão não lhe assiste e a ação é improcedente.
Tivesse o Autor respeitado as lícitas exigências da companhia aérea, haveria que se falar em responsabilidade da Ré. Entretanto, como o próprio Autor afirma na inicial, apresentou-se no balcão com apenas 15 minutos de antecedência ao horário do vôo, quando já encerrado o check in.
O check in é o primeiro procedimento ao qual submete-se o passageiro ao chegar no guichê da companhia aérea e a Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) já instituiu Portaria nº 676 CG5/2000 que regulamenta a questão da apresentação dos passageiros aos balcões das companhias:
"Seção VI 
Da Apresentação do Passageiro 
Art. 16. O passageiro com reserva confirmada deverá comparecer para embarque no horário estabelecido pela empresa ou:  a) até 30 (trinta) minutos antes da hora estabelecida no bilhete de passagem, para as linhas domésticas; e b) até 60 (sessenta) minutos antes da hora estabelecida no bilhete de passagem, para as linhas internacionais". 
O Autor desrespeitou ambas as orientações do artigo supra (exigência das companhias aéreas ou comparecimento até 30 minutos antes), não havendo que se falar em falha no dever de informar por parte da Ré, visto que trata-se de advertência constante do comprovante de venda que é disponibilizado aos consumidores, inclusive ao Autor (fls. 13): 
"Orientações para embarque 
Apresente-se em nosso check-in com 2 horas de antecedência em voos nacionais, ou com 3 horas em voos internacionais".
Assim não se verifica defeito na prestação de serviço por parte da Ré, mas sim, culpa exclusiva do Autor, à luz do art. 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido: "Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente. Recurso improvido" (TJ-SP, 15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0001159-60.2009.8.26.0196, Rel. Des. Araldo Telles, j. Em 03/08/2010 ? Comarca de Franca).
O atraso do Autor implicou na impossibilidade do embarque e a consequência disso foi a remarcação do bilhete. Mas esta remarcação decorreu de ato de culpa exclusiva do consumidor, pela qual não responde o transportador aéreo.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo a ação IMPROCEDENTE e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 

P.I.C.
São Paulo,9 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
