

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000344-31.2012.8.26.0011
Requerente:Edison Costa da Veiga Junior
Requerido:Hélio C. Cazarine  Decorações - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Restou incontroverso nos autos que o produto (piso Durafloor) instalado pela empresa requerida na residência do autor apresentou defeito de fabricação.  Após reclamação (FA ? Ficha de Atendimento) aberta pela empresa requerida perante a fabricante Duratex, providenciou esta em fevereiro de 2012 a substituição do piso da residência do autor (fls. 81/82).
A requerida, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, respondia solidariamente com o fabricante por vícios do produto, razão pela qual, ainda que se tratasse de defeito de fábrica do piso, era a requerida co-responsável perante o autor (consumidor).  Enquanto não substituído o piso pela empresa fabricante ou pela própria requerida, não se poderia considerar satisfeita a obrigação da ré.  Logo, enquanto não cumprida suas obrigações, não poderia a ré insistir no cumprimento das obrigações (pagamento) pelo autor (art. 476 do Código Civil).
O documento de fls. 32 comprova que a ré apresentou para protesto a DMI de R$ 2.190,00 para quitação da segunda e última parcela.  Tal apresentação para protesto foi feita em 5.1.2012, antes da substituição do produto pela fabricante em 20.2.2012 (fls. 82).  Considerando-se que desde 29.12.2011 (fls. 81) a ré recebera comunicado da empresa fabricante de que o piso deveria ser substituído, disto resulta que a ré apresentou a DMI para protesto em 5.1.2012 com pleno conhecimento de que suas obrigações ainda não estavam plenamente cumpridas.  Agiu, portanto, ilicitamente pois não tinha a ré o direito de exigir o pagamento do autor.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, entendo que a cobrança indevida sujeita a empresa fornecedora ao pagamento de penalidade equivalente à própria dívida.  Logo, a ré deverá pagar ao autor o valor da DMI apresentada para protesto (fls. 32).  Em razão da compensação (art. 368 do Código Civil), entendo que devam as obrigações se extinguirem (dívida da DMI e penalidade do art. 42 do CDC da ré).
Pleiteia o autor indenização por danos morais.
Entretanto, restou comprovado nos autos que o autor ainda não havia concluído as obras no imóvel antes de solicitar à ré que concluísse os serviços de instalação do piso.  O fato foi confirmado pela testemunha Fernando Rafael Dainese (fls. 64), arquiteto do autor, e também foi confirmado pela testemunha Doriedson Ferreira (fls. 67), prestador de serviços da ré responsável pela instalação do piso.  A existência de outros prestadores de serviço no local, com produção de entulhos e outros restos de materiais e sujeira, evidentemente influenciam os serviços de colocação de piso.  É razoável a versão da ré, portanto, no sentido de que a demora não lhe seja imputável.
Além disto, a testemunha Luiz Otávio Barbosa Vianna Filho (fls. 66), promotor técnico da empresa fabricante Duratex, confirmou em Juízo que foi a própria empresa requerida que abriu o chamado técnico para que o rangido do piso instalado no imóvel do autor fosse averiguado.  Ainda que também o autor tenha formalizado semelhante reclamação, o fato de que a ré tenha tomado esta iniciativa enseja a conclusão de que procurou atender às reclamações do autor e não agiu com negligência.
Em relação aos transtornos relativos às constantes reclamações e tempo perdido para aguardar a chegada de funcionários, observo que se trata de incômodos absolutamente usuais e decorrentes de relações contratuais, dos quais não resultam qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edison Costa da Veiga Junior ajuizou contra Hélio C. Cazarine  Decorações - Me  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.190,00 na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Em razão de compensação (art. 368 do Código Civil), declaro compensada a condenação acima com o valor da DMI nº 5072 B/B.  Assim, DECLARO inexigível esta duplicata e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros, abstendo-se de cobranças ou negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 34. Oficie-se.  Eventuais custas e emolumentos pendentes deverão ser ressarcidos pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 341,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
