

SENTENÇA  mérito completa
Reclamação:009.09.000525-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Rose  Felix da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A.

CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6o, inciso VIII.
Relatou a autora ter adquirido um veículo que foi financiado pelo réu, que, no entanto, não lhe entregou o documento do carro devidamente regularizado.
Em contestação, o réu restringiu-se a sustentar sua ilegitimidade para a lide e no mérito, não ser responsável pela entrega do documento adquirido pela autora.
 A preliminar argüida será analisada com o mérito da causa.
A pretensão deduzida procede. 
Embora o banco-réu não seja o responsável pela escolha do veículo adquirido pela autora e nem se dedique ao ramo de compra e venda de veículos ou atue como despachante, foi o agente financiador da compra feita pela autora.
E como prestador de serviços, não logrou comprovar que o documento de transferência do veículo que financiou está regular. 
Como é cediço, nesses casos, no documento de propriedade do veículo figura o nome do agente financeiro como proprietário e no campo ? Observações, o nome do adquirente do veículo, pois tais contratos costumam ser celebrados sob a forma de alienação fiduciária. 
Consta dos autos o contrato de abertura de crédito de fls.20, firmado pelas partes, cujas cláusulas e condições impressas no verso são ilegíveis. 
Além do mais, o réu não cuidou de juntar à sua defesa nenhum documento comprovando ter honrado as obrigações contraídas. 
E em contestação afirmou que o veículo financiado foi dado em garantia do financiamento, celebrado sob a forma de alienação fiduciária. 
Ora, trata-se de contrato escrito e formal, sendo evidente que a garantia que recaiu sobre o automóvel foi cercada das formalidades usuais, não se afigurando razoável que nenhum documento tenha sido apresentado pelo réu, prova de facílima produção, sem contar com a inversão dos ônus da prova. 
E se assim é, perfeitamente possível e usual que a propriedade do veículo seja atribuída ao agente financiador para só transferi-la ao adquirente do veículo, após a quitação do empréstimo. 
Assim sendo, embora tenha manifestado sua indignação na contestação apresentada, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas no contrato celebrado com a autora. 
Quanto aos danos morais afirmados, entendo que restaram razoavelmente demonstrados, pois a autora adquiriu um veículo financiado pelo réu e não recebeu o documento do veículo com a necessária regularização. 
E tal se deu em momento especialmente conturbado de sua vida pessoal, quando de sua separação conjugal, sofrendo ainda com a negativa do ex-marido em restituir o veículo e seu documento. 
Contudo, o valor pleiteado pelo autor mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas comerciais mais transparentes, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos indevidos a seus clientes e a terceiros.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSE FÉLIX DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente em entregar à autora, no prazo de quinze dias, o documento do veículo financiado regularizado em nome da autora e para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
         São Paulo, 30 de agosto de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
