

SENTENÇA

Processo nº:0000431-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Celso Helene Gonçalves de Oliveira
Requerido:Consortec Administradora de Consorcios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  


CELSO HELENE GONÇALVES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação sob o rito ordinário contra  CONSORTEC ADMINISTRDORA DE CONSÓRCIOS LTDA, alegando,  em resumo, que celebrou com a requerida adesão a grupo de consórcio; pagou 30 parcelas e teve problemas econômicos; pediu a devolução dos valores pagos mas não teve êxito; mesmo após o término do grupo a devolução foi indeferida, sob o argumento que deveriam ocorrer altos descontos; pediu a declaração de nulidade e ilegalidade da cláusula 40 do contrato e  que os valores sejam devolvidos tão somente com o desconto da taxa de administração de 10%. Juntou documentos. 

O requerido em síntese pediu inépcia; falta de interesse de agir; impossibilidade jurídica do pedido; ilegitimidade de parte da ré por ser mera administradora do consórcio; a improcedência com base no contrato efetuado.  Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

 É o relatório. DECIDO. 

A inicial não é inepta, há o interesse de agir e o pedido é juridicamente possível. 

Quanto à legitimidade, a ré pertence a um grupo econômico e é responsável pelo consórcio que pertence.

No mais, o ponto controvertido se reporta ao percentual cobrado como prefixação de perdas e danos em caso de desistência. 

Incide no caso  o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante.

Dá-se, nesse caso, nulidade de pleno direito às estipulações que considera abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, comprador. Essa nulidade pode ser arguída a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.
No caso em tela, a cláusula 40 e seus parágrafos são  nulas de pleno direito quanto aos percentuais aplicados, os quais importam em quase a perda de maior parte das prestações.. Isso é vedado pela lei. 

 Assim, considero nula a referida cláusula. Fixo assim as perdas e danos relativas ao discriminado em tal cláusula no valor de 10% sobre todo o pagamento efetuado, posto não comprovado nos autos outras perdas e danos senão a administração, devolvendo-se ao autor  90% de todo o valor pago por ele à ré, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de legais, desde o 30º dia após o encerramento do grupo. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida.. Declaro nula a cláusula 40 e parágrafos do contrato, conforme fundamentação e e condeno a requerida a devolver ao autor a quantia de R$14.125,23 (fls.06) com correção monetária pela tabela do TJ/SP do desembolso e  juros de legais de 1% ao mês  desde o 30º dia após o encerramento do grupo. A requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
