

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0000551-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Valeria Araujo Drigo
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



VALERIA ARAUJO DRIGO ajuizou ação de indenização por danos morais em face do METRO ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO pretendendo, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos morais em virtude de ato ilícito praticado pela requerida. Relatou que, no dia 12 de setembro de 2011, por volta de 08:15 horas, utilizou o serviço de transporte prestado pela ré com o intuito de visitar sua filha. Asseverou que estava em pé no interior do vagão, próximo à porta,  quando, na estação Tatuapé, com a abertura das portas para o embarque e desembarque dos passageiros, foi empurrada por outros passageiros de modo que seu pé esquerdo ficou preso no vão existente entre o trem e a plataforma. Informou que sofreu intensa dor em seu membro e que somente não ocorreu acidente de maiores proporções porque outros passageiros evitaram que o motorista fechasse a porta. Afirmou que houve o rompimento de seus tendões, o que ocasionou inchaço e hematomas por toda a perna esquerda, e que até o momento sofre dores quando realiza esforços físicos maiores. 
Prosseguiu aduzindo que sua rotina mudou (não consegue realizar tarefas domésticas como antes e agora convive medo intenso de utilizar novamente este meio de transporte), o que enseja dano moral indenizável. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva da requerida e a inexistência de excludentes do dever de indenizar, e sustentando que a cláusula de incolumidade ínsita aos contratos de transporte não foi observada, ajuizou a presente demanda postulando sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos e de R$ 870,00 pelo não cumprimento do contrato de transporte. Formulou pedido de antecipação de tutela. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/32.
Emendada a inicial (fls. 35/47), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva pelo fato de não ter sido a causadora da queda sofrida pela autora, mas sim sua própria negligência e inobservância das regras de segurança que são divulgadas pela requerida. Ainda preliminarmente, denunciou à lide a seguradora. No mérito, sustentou que a autora apresentou versões contraditórias a seu Corpo de Segurança e que houve culpa exclusiva da vítima (a autora deveria ter se dirigido ao corredor e não permanecido perto da porta) e fato de terceiro (os passageiros que a empurraram), a romper o nexo de causalidade. Na sequência, ponderou que a lotação do transporte público não significa falha na prestação do serviço, mas sim uma consequência normal de se viver em grandes metrópoles, e que não houve qualquer falha. Ao final, asseverou que estão ausentes os elementos da responsabilidade civil e que os danos morais não ficaram demonstrados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram documentos de fls. 72/93.
Réplica a fls. 97/111.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada MAPRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A apresentou contestação na qual, de início, aceitou a denunciação da lide, ressalvando, no entanto, que deve ser observado o limite máximo da importância segurada relativas à reparação civil por danos causados a terceiros e que deve ser descontado o valor da franquia. Mais adiante, asseverou que não está em mora já que se dispõe a disponibilizar o valor de eventual condenação e que não se pode falar em ato ilícito da empresa de transporte metroviário, haja vista que esta em nada contribuiu para o acontecimento do sinistro, de forma que não está presente o dever de indenizar. Sustentou, ainda, que houve culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito (a aglomeração de passageiros) e que não há nos autos prova de que a requente tenha sofrido constrangimento gerador de dano moral. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos materiais. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com contestação vieram documento de fls. 142/149.
Réplica a fls. 154/159.
Nenhuma da partes manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 178, 180 e 182/183).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova pericial e oral solicitadas pela autora e pela ré denunciante se mostra necessária porquanto, como se verá a seguir, tornaram-se incontroversas a ocorrência do acidente e a extensão das lesões da requerente.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não resiste a uma análise mais acurada.
A alegação de ilegitimidade passiva da requerida representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se conclua que a autora não faz jus ao ressarcimento por ela pretendido, seja porque não houve falha no serviço prestado pela ré, seja porque não ficaram caracterizados os danos, será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Convém mencionar que as condições da ação ? dentre elas a legitimidade passiva ? são aferidas conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se o pedido é permitido pelo ordenamento e se a as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade passiva. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): ?O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a ?res in iudicium deducta?. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica ?in statu assertionis?, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.?
No caso sub judice a autora imputa à requerida o dever de indenizar em decorrência da falha no contrato de transporte com ela celebrado, o que basta para atribuir-lhe legitimidade passiva. Determinar se realmente existe esta responsabilidade é matéria do mérito.
Ultrapassada a preliminar (a denunciação já foi deferida), cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que se tornaram incontroversas a celebração do contrato de transportes entre as partes, a dinâmica do acidente sofrido pela autora e suas consequências: ela estava em uma composição da requerida e, no momento do desembarque de passageiros na estação Tatuapé, foi empurrada por outros usuários e acabou prendendo seu pé no vão entre a plataforma e o vagão, o que lhe causou lesões corporais.
Assentadas tais questões, é necessário verificar se houve alguma conduta lesiva da requerida e, caso positivo, se estão presentes os danos alegados.
Admitida a ocorrência do acidente com a autora durante o período em que ela era passageira da requerida, inegável que a responsabilidade da ré resulta naturalmente do caráter objetivo do contrato de transporte, nos termos do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, ?em decorrência da obrigação de garantia, ínsita em todo contrato de transporte, ou seja, da obrigação de incolumidade assegurada a todo passageiro e elidível tão só em face das estritas hipóteses apontadas, o passageiro vitimado faria jus a uma reparação em decorrência da culpa in re ipsa, contratual do transportador. Mas atualmente é equívoco falar-se em culpa, pois a responsabilidade do permissionário ou do concessionário de serviço público é a mesma do Poder Público, regendo a espécie o art. 37, §6º, da Constituição Federal, sendo, pois, objetiva essa responsabilidade e despicienda qualquer indagação acerca da culpa do agente da administração, para efeito da responsabilização do Estado? (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1555)
Tanto isso é verdade que o art. 734 do CC estabelece a responsabilidade do transportador ?pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?.
No mesmo sentido, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estatui a responsabilidade do prestador dos serviços pelos danos causados aos consumidores ?por defeitos relativos à prestação dos serviços?, considerando o serviço defeituoso ?quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (§1º).
Nesse sentido os seguintes julgados, todos reconhecendo o caráter objetivo da responsabilidade do transportador:

?ACIDENTE FERROVIÁRIO Contrato de transporte Queda depassageirano vão entre o trem e aplataformaLesões corporais sofridas Comprovação Dano moral caracterizado Responsabilidade objetiva da ré - Súmula 187, do STF Montante fixado a título de dano moral que atende aos princípios da significância, razoabilidade e proporcionalidade Juros de mora que devem ser contados a partir da citação Condenação da empresa seguradora denunciada da lide ao pagamento daindenizaçãopor dano moral Cláusula da apólice que exclui a cobertura deindenizaçãopor dano moral, afastando, portanto, o direito a pretendida cobertura Inteligência da Súmula 402 do STJ Litigância de má-fé inocorrente Negado provimento ao recurso da ré denunciante e dado provimento, em parte, ao da seguradora denunciada.? (Apelação 0219822-64/2009 - 14ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ligia Araújo Bisogni ? j. 22/05/2013 - Data de registro:23/05/2013)


?AGRAVOS RETIDOS Prescrição Responsabilidade fundada em fato do serviço Transportemetroviário - Acidente naplataformade embarque Hipótese de serviço defeituoso Incidência do lapso prescricional quinquenal preconizado pelo art. 27 do CDC a prevalecer sobre a prescrição trienal do art. 206, § 3º, inciso V do CC 2002. Recursos desprovidos. RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR Extensão desde o ingresso nas dependências da estaçãometroviária até a chegada ao destino Acidente naplataformacausado pelo excessivo volume de passageiros conducente à projeção da consumidora contra a porta do vagão, onde prensada Serviço defeituoso, presente a previsibilidade da ocorrência, típica e perfeitamente enquadrável no risco inerente à atividade do transportador (fortuito interno) Omissão de providências do transportador necessárias e indispensáveis à contenção de tumultos que tais, de incontroversa notoriedade, particularmente em horários de pico Circunstância a determinar o afastamento do pretendido reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro como excludente da responsabilidade imputada - Precedentes jurisprudenciais Dano moral caracterizado in re ipsa Quantum indenizatório arbitrado dentro dos parâmetros da razoabilidade, atento ao duplo escopo compensatório e punitivo da reparação, consideradas a extensão do dano, gravidade da conduta e condição econômica da parte demandada Recurso desprovido. DENUNCIAÇÃO DA LIDE Responsabilidade regressiva da seguradora Cobertura contratual de acidentes relacionados à permanência de passageiros nas estações da Cia. doMetrôInterpretação restritiva de cláusula excludente de responsabilidade por acidente resultante de excesso de lotação Cobertura de danos pessoais a abranger os danos morais, admitida ressalva contratual expressa em sentido contrário Súmula 402 do STJ Clara e expressa cláusula contratual a afastar a cobertura de danos morais, tanto mais presente a precisa definição da responsabilidade contratual por danos pessoais - Correção monetária dos danos materiais a partir do vencimento de cada prestação e incidência de juros moratórios contados a partir da citação por se tratar de responsabilidade civil contratual - Caracterização de sucumbência recíproca na lide secundária. Recurso da litisdenunciada parcialmente provido.? (Apelação 9234785-70/2008 - 15ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Airton Pinheiro de Castro ? j. 07/05/2013 - Data de registro:07/05/2013)


Nem mesmo a suposta culpa exclusiva da vítima (que não teria se dirigido ao corredor do vagão durante a viagem) pode ser reconhecida.
Afinal, malgrado não seja recomendável e não deva ser estimulado que os passageiros de metrô permaneçam na região próxima às portas, devendo dar preferência aos corredores do vagão, não se pode equiparar tal atitude a um ato culposo, razão pela qual não há que se falar em culpa concorrente dos autores.
Tampouco a afirmação constante da contestação, no sentido de que houve culpa exclusiva de terceiro, no caso a multidão que empurrou a autora, altera tal conclusão.
Isto porque tal circunstância não teria o condão de afastar a responsabilidade civil da apelada.
A uma porque o artigo 735 do CC, seguindo a orientação jurisprudencial de há muito cristalizada na Súmula 187 do STF: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?, não isenta o transportador do dever de reparar os prejuízos dos passageiros.
A duas porque a ré não demonstrou ter tomado todas as medidas necessárias e suficientes a evitar ou minimizar o acidente ocorrido.
Com efeito, empresas de transporte como a requerida sabem perfeitamente dos riscos que enfrentam seus usuários nas plataformas de embarque.
Quem algum dia se valeu do metrô sabe muito bem que é incontrolável a multidão aglomerada nas estações de embarque em horários de grande movimento, de sorte que devem as empresas de transporte ? as únicas que podem fazê-lo ? adotar técnicas de controle da multidão e/ou de eliminação ou diminuição do espaço do vão existente entre a plataforma de embarque e o trem, a fim de evitar as consequências gravosas desse fenômeno de conhecimento geral (fortuito interno). 
Podem elas, por exemplo, implantar os chamados ?redutores de vão? ou disponibilizar funcionários em número elevado no horário de pico a fim de impedir os acidentes (não basta afixar avisos nas plataformas e nas portas dos vagões alertando sobre os perigos do vão, algo que, a toda evidência, não é capaz de conter o movimento e a força das multidões).
Ocorre que não consta que a plataforma em que se deu o acidente fosse dotada de redutor de vão ou de qualquer outro mecanismo destinado a afastar ou minimizar o risco em questão.
Diante desse contexto, ainda que se identifique alguma participação de terceiros, é certo que não se pode excluir completamente a responsabilidade da ré.
E tratando-se de responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, isso é o que basta.
Em suma, incontroverso que a autora era passageira do ônibus indicado na inicial e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
O pedido de indenização por danos materiais no importe de R$ 870,00 (quantia equivalente a 300 vezes o valor da passagem) não pode ser acolhido.
Afinal, não houve prova de diminuição do patrimônio da autora em função do acidente e da medida desse desfalque, razão pela qual não pode ser acolhido o pedido.
Como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, a requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante.
Inexistente tal prova, não há como se determinar a condenação.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais merece guarida.
Tornou-se incontroverso que a autora sofreu as lesões por ela afirmadas na inicial (rompimento de seus tendões, o que ocasionou inchaço e hematomas por toda a perna esquerda, e que até o momento sofre dores quando realiza esforços físicos maiores).
De acordo com o relatório de fls. 29/32 a autora permaneceu afastada do trabalho por 4 dias.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pela autora.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo na autora, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Acerca do tema, confira-se a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40):

?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.? 

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização, sempre levando em conta que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador.
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, embora o sofrimento não tenha preço, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, o que se revela adequado a mitigar o sofrimento da autora, sem inviabilizar a atividade econômica da requerida.
O montante postulado na inicial não pode ser admitido eis que importaria enriquecimento sem causa, mormente levando-se em conta a pouca gravidade das lesões.
A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Os juros moratórios, por seu turno, serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.
Não há que se falar em juros compostos, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus. Confira-se:

?JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores.? (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).


?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido.? (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).


Resta, então, verificar a lide secundária.
Tendo em vista que a denunciada não se insurgiu contra a garantia, e levando-se em conta que a denunciante foi condenada, a denunciada deve lhe ressarcir o valor da indenização, que não supera o limite máximo estabelecido a fls. 76, deduzido o valor da franquia.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VALERIA ARAUJO DRIGO ajuizou ação de em face do METRO ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Condeno a denunciada a ressarcir à denunciante o montante da condenação, deduzido o valor de franquia. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20§ 4º do Código de Processo Civil em 15% do valor da condenação.
Deixo de condenar a denunciada ao pagamento de honorários eis que ela reconheceu o dever de indenizar a denunciante regressivamente.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
