

SENTENÇA

Processo nº:0000941-83.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Jose Raimundo do Nascimento Filho
Requerido:Filadelfo Moreira Almeida

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 01 de agosto 2.011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

JOSÉ RAIMUNDO DO NASCIMENTO FILHO ajuizou ação de  indenização por danos morais  e materiais em face de FILADELFO MOREIRA ALMEIDA, aduzindo, resumidamente, que em fevereiro/2009, manteve contado com o réu no sentido de efetuar um tratamento para implante. Optou-se pelo tratamento denominado "Protocolo". As partes celebraram contrato de prestação de serviços para a colocação de 07 implantes, ajustando-se o preço de R$ 4.000,00. Durante o tratamento, verificou-se que alguns dentes implantados estavam amolecendo. Até o término, 03 já haviam caído. Procurou outros profissionais que lhe informaram que o tratamento não foi adequado e que deveria ter havido opção "Zigomático". Diante da insatisfação do autor, o réu lhe devolveu o importe de R$ 4.000,00.  Porém, o erro de procedimento gerou consequências. Sofreu danos morais e materiais. Afirmou que houve erro por parte do réu que não lhe deu tratamento adequado. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento equivocado que lhe foi empregado. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que exames clínicos e radiográficos diagnosticaram a precariedade da condição bucal do autor, sob o ponto de vista estético e funcional. Não havia nenhum dente na arcada superior e apenas 07, na inferior. Havia manchas de nicotina, gengivite, tártaro e uma prótese sem adaptação. Foi oferecido parecer que consistiu no implante de 05 dentes e de enxerto ósseo. O autor foi alertado da complexidade do tratamento e das suas limitações. Foi orientado a não fazer uso de tabaco ou suspender o hábito provisoriamente. Também não deveria usar a prótese antiga. O orçamento oferecido levou em consideração apenas os custos do procedimento. Apesar de regular o procedimento, não houve a ósseointegração dos implantes e o autor optou por interromper o tratamento. O valor pago lhe foi restituído. Negou a ocorrência de erro. As intercorrências decorreram de motivos biológicos do paciente. Também não suspendeu o hábito do fumo. Não se responsabilizou pelo resultado. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

As partes não se compuseram na audiência de conciliação. 


Processo saneado a fls. 184/185, fixando-se os pontos controvertidos e determinado ao réu o ônus da prova, haja vista a relação de consumo existente entre as partes. 

Laudo a fls. 233/236. Críticas a fls. 245/253. O assistente técnico indicado pelo réu apresentou parecer concordante. 

Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas 04 testemunhas. Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses.

É o relatório. 

Passo a decidir.  

As partes celebraram contrato de prestação de serviços voltados para a área odontológica, mais especificamente para a colocação de implantes dentários.

Prestado o serviço, o autor ficou insatisfeito, de modo que o réu lhe devolveu o dinheiro recebido a título de pagamento.  Não obstante, o autor insistiu na existência de danos morais e materiais, e por isso, pleiteou indenização. 

Necessário verificar se houve erro no procedimento do profissional . Por isso, foi determinada a realização de perícia. 

Conforme laudo elaborado por perito do IMESC, especializado em cirurgia buco-maxilo-facial e odontólogo, restou consignado que o tratamento executado pelo réu está de acordo com as normas técnicas e científicas da odontologia atual. E foi devidamente planejado. 

Ao paciente foi oferecido o procedimento de enxertia óssea, o qual não foi autorizado. 

Embora o autor tivesse negado ser tabagista, relatou ao perito que foi fumante durante 30 anos. Nos termos da literatura científica aplicada, o tabagismo contribui de forma significativa para que não ocorra a osteointegração do parafuso de implante ao osso alveolar.  

A radiografia apresentada pelo autor ao perito, indicou que 04 parafusos de implantes tinham sinais de osteointegração. 

Impugnando o laudo, o patrono do autor expôs que este necessitaria de enxerto ósseo, ao qual não se procedeu. 

No mais, houve ataques pessoais à pessoa do perito, afirmando que se trata de trabalho corporativista. 

Por outro lado, o assistente técnico indicado pelo réu concordou com o laudo pericial, asseverando que as normas técnicas foram observadas. À época do fato, o autor era tabagista o que influenciou, sobremaneira, de modo negativo para a cicatrização. Não houve erro de diagnóstico, nem de execução. 

Ainda foram inquiridas testemunhas. 

Bruno César, dentista há 02 anos, nunca atendeu o autor. Apenas conversou com ele acerca do procedimento e que, teria solicitado exames complementares, caso tivesse se responsabilizado pelo seu tratamento. Acrescentou que cada paciente responde ao tratamento, de forma diferente. 

Também foi inquirida a testemunha Marilza Moraes. Soube do tratamento realizado pelo autor e do seu desfecho. Chegou a se tratar com o mesmo profissional visando uma melhora estética, a qual não apresentou um quadro satisfatório. 

Cecília Ortega, dentista, também foi inquirida. Auxiliou o réu na segunda cirurgia de implante. O quadro apresentado pelo autor possibilitava a colocação dos implantes. Não houve nenhuma intercorrência. Tomou conhecimento de que o implante não havia segurado. Segundo sua experiência, para o malogro do implante, podem ocorrer várias situações, destacando falta de higiene, orientações médicas, medicação, trauma, etc. Verificou que o autor não precisava de enxertia óssea. O réu fez recomendações quanto ao pós-cirúrgico no que toca a cuidados e medicação. Exames complementares, na hipótese, nada acrescentariam. 

Por fim, foi ouvida a recepcionista do consultório, Kamila Souza. Confirmou as recomendações quanto ao pós-operatório. 

Ao criticar o laudo pericial, o autor chegou a postular a realização de uma segunda perícia. Imperioso destacar que as críticas foram oferecidas pelo próprio patrono do autor, que a despeito do seu conhecimento jurídico, não é técnico em odontologia. Destarte, não está gabaritado para tanto. Por outro lado, suas alegações são genéricas e fundamentou a sua insatisfação em corporativismo. Assim sendo, por falta de conhecimento e justificativa adequada, não se pode acolher nem as críticas, nem o pedido de segunda perícia, uma vez que não está fundado em erro do laudo. 

 Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Ademais, a prova oral produzida não comprovou erro de procedimento. Ao contrário, demonstrou que por ocasião do tratamento, a opção efetuada pelo réu era a mais correta. 

Não comprovado erro profissional, o pedido não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20 % do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
