

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000591-75.2013.8.26.0011
Requerente:Debora dos Reis Oliveira
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 16) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 17).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Assim, de rigor, o acolhimento do pedido da autora de regularização de sua matrícula na unidade de Osasco, bem como frequência e vinculação ao sistema para verificação de notas, provas e retirada de boleto para pagamento das mensalidades.
Além disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais experimentados, decorrentes da falha da ré,que deixou de formalizar a transferência da autora para a unidade de seu interesse (fls. 10), impedindo que pudesse cursar o segundo semestre do ano de 2012 de forma regular. Com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, arbitro a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Debora dos Reis Oliveira ajuizou contra Academia Paulista Anchieta S/C Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A ré deverá regularizar a matrícula da autora na unidade de Osasco, bem como sua frequência e vinculação ao sistema para verificação de notas, provas e retirada de boleto para pagamento das mensalidades, no prazo de cinco dias úteis, pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$13.560,00. Oficie-se à ré, dando-lhe ciência desta determinação. O ofício deverá ser encaminhado pela parte.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
