

SENTENÇA 

Processo:002.10.000270-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO DAETWYLER JUNQUEIRA e outro
Requerido:Condomínio Jardins de Drulon


VISTOS.



Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, os autores afirmaram que residiam no condomínio réu. Esclareceram que cada unidade condominial possuía 04 (quatro) vagas de garagem  exceto a cobertura que possuía 06 (seis). Porém, no mês de julho de 2009, todos os veículos dos autores foram riscados nas dependências da garagem. O síndico e o gerente predial foram avisados do ocorrido e acabaram providenciar, em 30.7.2009, a instalação de uma câmera voltada para as vagas de garagem do apartamento dos autores. Porém, em 03.8.2009, um dos veículos (o automóvel Mercedes) apresentou novo risco, mas as imagens não foram captadas porque alguém havia desligado a energia do escritório durante o período noturno e inviabilizado a filmagem. Após mencionar a responsabilidade do condomínio pela segurança dos veículos na garagem, até porque ali instalou câmera e também contratou seguro, deduziu pedido de indenização dos danos materiais e morais. 


Na contestação (fls. 76/84), em síntese, o condomínio réu impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que sua responsabilidade somente se daria, se provada a participação de algum funcionário nos aludidos danos. Não havia prova de que os eventos tinham ocorrido nas dependências do condomínio ou mesmo, sido provocados por funcionários. Informou a existência de um desentendimento entre o autor PAULO JUNQUEIRA e a ex-síndica DANIELA SPINA PAIVA, que possuía garagem ao lado das vagas dos autores. O regulamento interno do condomínio excluía a responsabilidade do mesmo por danos materiais ocorridos nas dependências da garagem. E o sistema de segurança existente no condomínio, inclusive com prestação de serviços por firma especializada tinham objetivo de proteger os condôminos contra assaltos.  


Houve réplica (fls. 131/135).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


Primeiro, entendo provado o evento danoso. A prova documental (fotografias e orçamentos) demonstraram os inúmeros riscos nos veículos dos autores (fls. 25/46 e 54/66).



Segundo, restou demonstrada as ocorrências dos fatos nas dependências do condomínio. A repetição dos eventos por si só configurava indício forte de que tudo havia acontecido na garagem do condomínio. E os autores narraram as aludidas ocorrências ao síndico (fls. 37). E o próprio condomínio reconheceu aqueles fatos, ao adicionar uma câmera de vídeo voltada para a garagem dos autores (fls. 52).



E terceiro, entendo caracterizada a responsabilidade civil do condomínio. Apesar das genéricas disposições contidas na convenção (art. 16, fls. 89) e regulamento interno (art. 12, fls. 116), o condomínio assumiu a obrigação de proporcionar segurança aos moradores e seus veículos. Tanto que contratou serviço especializado de segurança. Não se tratavam de danos no interior dos veículos (furto ou roubo de objetos), mas de danos no exterior dos mesmos (riscos). E a responsabilidade por tais eventos não estava afastada pelas normas do condomínio. Ao contrário, a postura gerencial assumida levava à conclusão afirmativa da responsabilidade. 


Em outras palavras, a defesa do condomínio assumiu contornos de verdadeira confissão da sua responsabilidade, ao admitir que "o aparato de segurança e prestação de serviços por terceiros especializados visam, como em todos condomínios em S. Paulo, criar um sistema de defesa contra eventuais assaltos aos prédios e que ocorrem com muita frequencia na cidade, como dão conta os jornais" (sic, fls. 82/83).


Evidentemente, não se desconhece a posição do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema e que exige para o reconhecimento da responsabilidade civil a previsão expressa ou implícita de que o condomínio assuma o dever de vigilância. Por todos: REsp. 618.533-SP, 4ª Turma, relator o Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, julgado em 03.5.2007, DJ. 04.6.2007. 


A situação sob julgamento é distinta.


O condomínio contratou o serviço de segurança especializado, inclusive com aparato de câmera de vídeo em várias dependências comuns, notadamente na garagem (fls. 43/48). Importante destacar que apenas a câmera adicional para a vaga de garagem dos autores foi instalada após os primeiros eventos danosos. Porém, o condomínio já dispunha de outras câmeras e possuía serviço de segurança. Havia inclusive um contrato de seguro  (fls. 50). 


Houve falha do serviço de segurança (em uma das noites, o porteiro noturno desligou a energia como medida de economia, fls. 81). Ou seja, reconhecendo a necessidade de aperfeiçoar o serviço de segurança na área da garagem dos autores, o condomínio ali instalou uma câmera adicional. Somente não houve possibilidade de proteção dos veículos e até de identificação do causador dos danos pela falha cometida pelo funcionário do condomínio.


Em suma, o caso sob julgamento é peculiar, afinando-se com a jurisprudência formada no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça de São Paulo, ao reconhecer a responsabilidade do condomínio porque falhou num serviço específico de segurança pago pelo condômino.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolhe-se o pedido de reparação dos danos materiais. Não houve impugnação dos orçamentos trazidos na inicial (fls. 54/66). O valor de R$ 5.217,00 será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada orçamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).


Rejeita-se o pedido de reparação dos danos morais. Não se trata de menosprezar o evento danoso, que foi lamentável, mormente porque produzido em ambiente que deveria se presumir civilizado até pela capacidade econômica dos moradores e pelo treinamento dos funcionários. Nem todo porte e sofisticação dos serviços e dos equipamentos foi capaz de evitar os danos. Contudo, não se vislumbrou na narrativa da petição inicial um dano moral para os autores. Os aborrecimentos e dissabores não atingiram patamares capazes de ensejarem o reconhecimento da existência de danos morais.

 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização  promovida por PAULO DAETWYLER JUNQUEIRA, Paulo Junqueira em face de Condomínio Jardins de Drulon, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.217,00 (cinco mil duzentos e dezessete reais) será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada orçamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 

 

Considerando-se a sucumbência parcial, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  5.220,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,05 de setembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
