

SENTENÇA
Processo nº:0000022-31.2002.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio Público do Estado de São Paulo
Requerido:Casa da Pfaffia Paniculata Farmacia e Produtos Naturais Ltda e outros

   



Vistos. 




O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento especial (improbidade administrativa) em face de Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda, Milton Leôncio Brazzach, OPX Produtos Naturais Ltda. e Sunao Sato, qualificados a fls. 3, 2.092, 2.099 e 2.108, alegando que: previamente à propositura de ação, instaurou inquérito civil "para a apuração de todas as circunstâncias concernentes à fabricação irregular do 'extrato de agaricus' em laboratório da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo e, em consequência, o envolvimento das empresas 'Casa da Pfaffia Paniculata' e 'OPX'' em tais fatos que chegaram ao conhecimento público por meio de "reportagem veiculada na imprensa" quando então se divulgou que a "fabricação do 'medicamento' era clandestina e ocorria em laboratório da Universidade de São Paulo ? USP" e que "eram prometidos tratamentos de várias doenças como 'aids', câncer e hipertensão ..., mas o produto não tinha seus efeitos comprovados cientificamente e nem registro oficial"; face a tanto, o Centro de Vigilância Sanitária do Estado de São Paulo realizou, em 9 de novembro de 2000, na Casa da Pfaffia Paniculata ? Farmácia de Produtos Naturais Ltda. visita pela qual, inclusive com lavratura de auto de infração, constatou tanto "inúmeras irregularidades gravíssimas" como que ali "era realizada a comercialização irregular do 'extrato de agaricus', tanto que foram neste sentido analisadas e encontradas notas fiscais" e que atuava aludida empresa como distribuidora e não apenas como farmácia, única atividade para a qual estava licenciada, já que "o referido extrato ali vendido era produzido supostamente pela 'OPX Produtos Naturais'" além de serem "encontrados folhetos de propaganda do 'extrato de agaricus' ao que ficou constatado que o mesmo estava sendo indicado terapeuticamente sem qualquer comprovação científica e autorização para tratar" de enfermidades diversas; "tantas foram as irregularidades encontradas no estabelecimento que foi determinada a interdição total, porquanto constituía o seu funcionamento iminente risco à saúde pública"; o Centro de Vigilância Sanitária do Estado de São Paulo também realizou, já em 10 de novembro de 2000, visita ao Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP, vindo a confirmar "a real existência de produção do 'extrato de agaricus' com a utilização do laboratório, equipamentos, recursos humanos, energia e infra-estrutura do departamento", sendo responsável pela produção o corréu Milton Leôncio Brazzach, docente titular de aludido departamento, produção esta que se dava "com a anuência e conhecimento do Diretor do Departamento o Prof. Dr. Sunao Sato"; "após a produção, o extrato era envasado pessoalmente pelo Prof. Brazzach e por ele encaminhado à 'Casa da Pfaffia'"; tais fatos levaram à lavratura de novo auto de "infração considerada de risco à saúde", conforme numerosas irregularidades indicadas nele, do que resultou imediata "interdição total do produto e suspensão da venda e da fabricação" do extrato de agaricus; consoante elementos probatórios coligidos em apurações diversas realizadas (procedimento do Centro de Vigilância Sanitária do Estado de São Paulo, sindicância da própria Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP, processos administrativos disciplinares instaurados em desfavor dos corréus Milton Leôncio Brazzach e Sunao Sato e inquérito policial), apurou-se que "existia um 'contrato de gaveta' (um simulacro de contrato, um contrato forjado) entre o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da USP, este representado pelo Chefe de Departamento o Prof. Dr. Sunao Sato, e a empresa 'OPX ? Produtos Naturais Ltda.', representada por seu Diretor Gerente Seiciro Seki" que "tinha por objeto 'o desenvolvimento de um estudo [para] a preparação de um extrato de agaricus (cláusula I)", ficando "a coordenação técnica e administrativa do contrato (cláusula V) ... a cargo do Prof. Dr. Milton Leôncio Brazzach e do Diretor Seiciro Seki, cabendo aos dois o 'encaminhamento de questões técnicas administrativas e financeiras que surgirem durante a vigência do (...) contrato bem como a supervisão e gerenciamento (inclusive financeiro) da execução dos trabalhos'"; referido contrato foi elaborado com data de 1º de julho de 2000 com prazo de seis meses de vigência e com previsão de remuneração de "R$ 1.000,00 por mês da 'OPX' (cláusula III)", mas mostrava irregular, visto que se celebrou "com quem não tinha e não tem personalidade jurídica e capacidade para tanto, ou seja, o 'Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da USP'", sem atender as "normas vigentes na Universidade" para celebração de contratos e com "evidente desvio de objetivos antes assumidos no contrato, não tendo sido comprovada de forma consistente pelos envolvidos a realização de pesquisas com o extrato de agaricus"; mesmo os pagamentos ajustados sequer feitos foram nos meses de julho a outubro de 2000, mas apenas após a divulgação das ocorrências pela imprensa, isto é, em novembro de 2000, com o que este pagamento feito foi "às pressas certamente para dar ares de regularidade ao referido 'contrato de gaveta'" e, ainda assim, por meio de cheque do corréu Milton Leôncio Brazzach com guia de depósito emitida em favor da OPX Produtos Naturais Ltda., "ou seja, até a data da reportagem de televisão, nem ao menos uma única parcela havia sido paga pela 'OPX' ou pelo Prof. Brazzach em claro prejuízo aos interesses do Departamento"; o contrato meramente assinado foi "para atender à pressão existente no interior da faculdade, já que, em verdade, o laboratório da USP estava sendo utilizado para uma verdadeira produção em série, de caráter industrial", visto que eram produzidos 6 litros do produto por semana que envasado era em frascos de 30 ml cada com venda deles a R$ 90,00 a unidade; o corréu Milton Leôncio Brazzach tinha conhecimento desta comercialização do produto, pois o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da USP recebia telefonemas de pessoas interessadas na sua aquisição e ele "pessoalmente muitas vezes realizava o transporte do produto até a 'Casa da Pfaffia'" além de ter sido ele sócio da empresa antecessora da OPX, desta foi também farmacêutico responsável e foi também sócio da empresa Casa da Pfaffia; "mesmo antes da assinatura do referido contrato, existia a produção de extrato pelo laboratório com o mesmo propósito comercial" há pelo menos "dois anos numa rotina semanal" e que afetou o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da USP, visto o uso de equipamento (tacho) dele para tanto com impossibilidade de seu uso por alunos, a geração de "cheiro intolerante que incomodava os pós-graduandos, funcionários e professores" e o recebimento de telefonemas de pessoas interessadas no produto posto em comercialização; tais fatos, embora levados ao conhecimento do corréu Sunao Sato, inclusive quando instado foi por escrito por carta de 11 de setembro de 2000, deste não receberam qualquer providência a demonstrar sua "conivência com as irregularidades"; ainda que se não considere o contrato celebrado como írrito, foi ele altamente lesivo à USP pelo uso e depreciação de recursos da universidade, tanto materiais como humanos, a gerarem despesas não cobertas pelo baixo valor acordado como devido à instituição pública e face aos altos valores auferidos com a comercialização do produto e em vista do sigilo e confidencialidade impostos à USP por aludida avença a não permitir-lhe auferir vantagens, acadêmicas notadamente, com os resultados do trabalho lá desenvolvido além de ser o produto comercializado com prejuízo institucional à USP, visto ser vendido sob a bandeira de ali ser produzido a soar "para o consumidor como a certeza da lisura de toda a cadeia de produção, da qualidade e da eficiência do produto para não dizer da veracidade dos efeitos milagrosos prometidos na sua propaganda"; "a produção de agaricus, a assinatura do contrato com a 'OPX', a comercialização irregular do produto e os relacionamentos com a ' Casa da Pfaffia' são fatos que passam muito longe dos objetivos da USP, os quais deveriam ser cumpridos pela Unidade em questão e, em especial, pelos agentes públicos envolvidos"; "foi o representante da 'OPX' que engendrou com o Prof. Dr. Milton Leôncio Brazzach e com o Chefe do Departamento, Prof. Dr. Sunao, toda a sistemática da produção do extrato de agaricus no laboratório da faculdade"; e agiram os réus com ofensa aos princípios de legalidade, moralidade, publicidade, impessoalidade, honestidade e lealdade às instituições, levando a efeito condutas qualificáveis como de improbidade administrativa ante o prescrito pelos arts. 4º, 9º, IV e XII, 10, caput e incs. I, II, XII e XIII, e 11, caput e inc. I, todos da Lei Federal n. 8.429/92, e considerando que "o ocorrido em laboratório da Universidade de São Paulo, patrocinado pelos agentes Públicos Milton Leôncio Brazzach e Sunao Sato, estava em desacordo com todo o sistema legal (Constituição, Lei Fed. 6360/76, Lei Fed. 8078/90, Lei Est. 10.261/68, Lei Est. 10.083/98 [sic], etc.), sendo beneficiadas as empresas 'OPX' e 'Casa da Pffafia'". Pediu(ram), em consequência, (i) seja declarada a nulidade do contrato celebrado entre o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da USP e a empresa OPX ? Produtos Naturais Ltda., (ii) a condenação dos réus a repor o patrimônio da USP pelas despesas efetuadas e derivadas da produção do extrato de agaricus no Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da USP e (iii) a condenação dos réus "às sanções cabíveis, compatíveis e previstas pelo art. 12 e incisos da Lei n. 8.429/92 pelo cometimento de atos de improbidade administrativa (arts. 9º, 10 e 11 da Lei n. 8.429/92, c.c. art. 3º da mesma lei quanto às empresas-rés)".
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 41 (1º volume dos autos; a menção doravante feita a volume se referirá aos autos deste processo) usque 2.069 (11º volume).
A petição inicial foi aditada a fls. 2.076/2.080 (11º volume) em cumprimento ao decisum de fls. 2.071/2.072 (11º volume).
Notificados os réus foram nos termos do art. 17, § 7º, da Lei Federal n. 8.429/92 (fls. 2.095 e 2.096; 11º volume), ofertaram eles defesas prévias a fls. 2.101/2.120 (corréu Milton; 11º volume) e 2.138/2.146 (corrés Casa da Pfaffia OPX; 11º volume) à exceção do corréu Sunao Sato - ofertada com documentos chegou a ser, mas intempestivamente (certidão de fls. 2.150 e fls. 2.165/2.192; 11º volume) - a que se seguiu prolação de sentença pela qual se indeferiu a petição inicial por inépcia (fls. 2.155/2.161; 11º volume).
Interposta apelação pelo autor, a esta foi dado provimento pelo V. Acórdão de fls. 2.264/2.273 (12º volume) com o que, recebida a petição inicial, se procedeu à citação dos réus (fls. 2.284 e 2.369; 12º volume) que ofertaram contestações (fls. 2.310/2.327, corréu Sunao; fls. 2.328/2.344, corréu Milton; e fls. 2.367/2.377, corré OPX; 12º volume) à exceção da corré Casa da Pfaffia (certidão de fls. 2.378; 12º volume).
O corréu Sunao Sato, em sua contestação, aduziu que: está prescrita a ação; nada se provou em seu desfavor, tendo-se limitado a subscrever, como representante do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP, contrato que celebrado foi por tal Departamento com a corré OPX Produtos Naturais Ltda.; não se vinculou à comercialização do extrato de agaricus e não se beneficiou desta comercialização; o uso das dependências do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP para obtenção do extrato de agaricus não foi irregular, já que se inseriu em atividade de pesquisa e prestação de serviço ?que o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico se propõe a realizar?; meramente anuiu ?com a produção do extrato de agaricus para fins de pesquisa? e não para ?finalidade comercial?; cabia ao corréu Milton Leôncio Brazzach supervisionar e gerenciar a execução do contrato, inclusive quanto a seus aspectos financeiros, daí que lhe coube apenas ?representar seu departamento na formalização do contrato?; instou o corréu Milton Leôncio Brazzachi a exibir relatórios sobre suas pesquisas, mas, embora ele se tenha comprometido a exibi-los, deixou de fazê-lo, com o que não foi omisso ou conivente; e irregularidades não lhe foram imputadas concreta e pormenorizadamente na própria FCF/USP, vindo a ser concluído em processo administrativo disciplinar que não cometeu falta funcional.
O corréu Milton Leôncio Brazzachi asseverou em sua contestação que: foi aposentado compulsoriamente por motivo de idade; não praticou ?nenhum ato contra a moralidade pública, a legalidade ou ao patrimônio público?; há carência da ação, pois ?não tipificou o autor a conduta do réu Milton nem especificou a pena a ser aplicada a ele?; ?o próprio processo administrativo ... comprova a completa inocência do réu Milton?; não há prova de que usou as dependências da USP para pesquisa e extração de extrato de agaricus; não se indica na ação ?quais teriam sido os materiais e utensílios usados para fins não públicos?; ?jamais agiu em nome próprio nem buscou benefício pessoal com as pesquisas? e meramente atuou de conformidade com o contrato celebrado entre o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP e a corré OPX Produtos Naturais Ltda., visto que o indicou para tanto a própria FCF/USP; não iniciou as pesquisas com o extrato de agaricus em 1998, mas em 1999; em 12 meses, realizou 19 pesquisas com extrações, todas experimentais; não fazia extrações semanais de agaricus, mas mensais e em quantidades mínimas; não há prova de que participou da comercialização do extrato de agaricus; não agiu à revelia, tanto que contrato celebrado foi para a pesquisa de obtenção de extrato de agaricus; não tinha de apresentar relatório da pesquisa senão depois de finda, mas, de qualquer forma, exibiu ?fichas de registro das pesquisas ... no processo administrativo?; contratos semelhantes àquele referido na ação foram também celebrados e ?assinados isoladamente pelo Chefe do Departamento, Prof. Sunao Sato?; e não ostentam os fatos gravidade e nem é portador de antecedentes que justifiquem seja punido com o rigor pedido pelo autor com o que a pena, se aplicada, ?deve ser a mínima e não a máxima?.
Já a corré OPX Produtos Naturais Ltda. sustentou em sua peça contestatória que: é o autor carecedor da ação, já que ?não tipificou o autor a conduta da ré nem quantificou o valor a ser ressarcido pela ré?; ?o próprio processo administrativo ... comprova a completa insubistência das acusações?; e não há ?prova concreta dos fatos apontados na inicial?. Repisou-se nela, ainda, os argumentos de defesa suscitados na contestação ofertada pelo corréu Milton Leôncio Brazzach.
Réplica foi ofertada a fls. 2.380/2.403 (12º volume).
Pela decisão de fls. 2.410/2.411 (12º volume), foram indeferidas as preliminares e a prejudicial de prescrição suscitadas nas contestações com determinação de produção de provas documental e testemunhal.
A fls. 2.439/2.634 (13º e 14º volumes) e 2.660/2.806 (14º e 15º volumes), foram juntadas cópias de autos de processos administrativos disciplinares instaurados pela USP em face dos corréus Milton Leôncio Brazzach e Sunau Sato.
Em audiências de instrução, foram inquiridas quatro testemunhas (fls. 2.636/2.639 e 2.822/2.823; respectivamente, 14º e 15º volumes).
A fls. 2.836/2.886 (15º volume), foi juntada cópia de inquérito policial instaurado a respeito dos fatos tratados na ação.
A fls. 2.897/2.921 (15º volume), foi juntada cópia de autos de sindicância administrativa instaurada pela USP a respeito dos fatos tratados na ação.
Encerrada a instrução com conversão de debates em memoriais, estes foram juntados a fls. 2.926/2.961 (autor; 15º volume), 2.967/2.983 (corréu Milton; 15º volume), 2.987/2.990 (corréu Sunau Sato; 15º volume) e 2.993/2.996 (corrés OPX e Casa da Pfaffia; 15º volume) em que analisaram as provas produzidas e reiteraram seus argumentos.
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DO CONTRATO CELEBRADO
Em 1º de julho de 2000 (data aposta no instrumento; fls. 76, 1º volume), celebrado foi ?contrato de prestação de serviços? entre a corré OPX Produtos Naturais Ltda. (indicada no contrato como a parte contratante) e o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP (indicada como parte contratada e que então foi representada pelo seu Chefe de Departamento, o aqui corréu Sunao Sato; fls. 73/76, 1º volume), tendo por ?objeto? (cláusula n. I) o ?desenvolvimento de um estudo e preparação de um extrato de Agaricus? (destaca-se: estudo e preparação de um extrato e não fabrico dele tout court), sem metas (há item no instrumento de contrato a respeito ? cláusula n. II -, mas no qual consta meramente que o ?trabalho? será realizado nas dependências da contratada e que caberá à contratante ?fornecer as amostras a serem testadas?) e fases estabelecidas ou definidas (também aqui meramente se limita o contrato ? cláusula n. I, parágrafo 1º que, em realidade, é o único - a prever que, ?ao final de cada fase, a contratada entregará à contratante o respectivo relatório?), com remuneração estipulada de R$ 1.000,00 mensais a serem pagas pela contratante à contratada (mas com o modo de pagamento a ser ?posteriormente ajustado entre as partes?; cláusula n. III, parágrafo 1º) e com prazo de vigência de seis meses (mas renovável por termo aditivo; cláusula n. VI). 
Ainda segundo o mesmo contrato, caberia à contratante fornecer os insumos destinados ao estudo e à preparação daquele extrato e retirar da FCF/USP os ?produtos processados e resíduos? decorrentes daquela preparação (cláusula n. IV), vedado à contratada apropriar-se e de qualquer forma usar para seu próprio benefício ?os dados resultantes da análise objeto deste contrato?, sequer podendo deles fazer divulgação ?por qualquer meio ou forma?, visto serem todos reputados de ?propriedade? da contratante (cláusula n. VII), além de ter-se imposto à contratada a obrigação de ?manter sigilo e confidenciliadade sobre todos os documentos, dados técnicos e informações da contratante, suscetíveis ou não de proteção legal que lhe tenham sido confiados ou aos quais tenha tido acesso? (cláusula n. VIII).
Constou, também, no contrato caber, pela contratada, a coordenação técnica e administrativa ao corréu Milton Leôncio Brazzach e, pela contratante, ao seu diretor, Seiciro Seki.
Nota-se, de plano, o seguinte quanto a tal contrato a evidenciar irregularidades por ele cometidas: 
(i) não foi celebrado pela USP e sequer pela FCF/USP, mas por mero departamento de aludida Faculdade (ou Unidade) da USP, contrariando regulamentação pertinente (Resoluções USP de ns. 4.715/99 e 4.795/00); 
(ii) não contém mínimo esboço de plano de trabalho com indicação de fases, metas definidas conforme plano de trabalho, exigência de demonstração de seu atingimento conforme fases e metas e forma de prestação de contas à exceção de previsão genérica de entrega de um ?relatório? ao ?final de cada fase? (fases estas, contudo e como já posto, sequer definidas);
(iii) não indica nem justifica minimamente como o valor convencionado para ser pago pela contratante à contratada seria suficiente para cobrir gastos ou despesas com o desenvolvimento da pesquisa e preparação do extrato nas dependências do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP; 
(iv) não indica nem justifica sequer quais recursos materiais e humanos seriam empregados para a pesquisa e preparação do extrato nas dependências do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP, tampouco estipula horário em que tais dependências seriam, total ou parcialmente, com ou sem exclusividade, utilizados para aqueles desideratos (agravando a falta de correlação entre as despesas a realizar e a receita a gerar); e 
(v) não menciona ter sido submetido a comunicação de espécie alguma, formalmente, à USP e/ou à Diretoria (e/ou Congregação) da FCF/USP e/ou ao Conselho do Departamento em questão, inexistindo nele reconhecimento de firmas, lá e cá a demonstrarem a data (por demonstração inequívoca e pública) de sua efetiva elaboração que, portanto e a rigor, é desconhecida.
Aludido contrato, repita-se, não previa nem autorizava a produção do extrato de agaricus e quanto menos para fins de comercialização, tendo outra finalidade como o deixou claro a própria USP ao defender-se de auto de infração lavrado em desfavor do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP: ?desenvolver estudos para a preparação de um extrato de agaricus, cujas amostras seriam oferecidas pela empresa para serem testadas, caberia ao Departamento 'ao final de cada fase, entregar à contratante o respectivo relatório' ? relatório, note-se bem, não produto, intermediário ou final, muito menos envasado. Não consta nenhuma obrigação concernente à fabricação, envase ou apresentação de produto final para comercialização? (fls. 368, 2º volume; destaque sublinhado do original).
E mais, o teor do contrato em si mesmo obsta conclusão de que se destinaria a, pela própria natureza e finalidade de uma instituição como a USP, ensejar realização de pesquisa e estudo, já que não há previsão nele de participação discente (bolsista ou não), coleta de dados e disponibilização para estudo, seja diretamente (aos discentes, de graduação ou de pós-graduação, bolsista ou não), seja indiretamente (publicação ou divulgação no meio científico, qualquer que fosse o meio ? escrito ou eletrônico), antes existindo no bojo da avença celebrada a previsão expressa de que quaisquer dados, resultados, informações, produtos, métodos e, enfim, o que pudesse de útil resultar da execução do contrato em nada estaria disponibilizado à USP, por meio de sua Faculdade de Ciências Farmacêuticas, pertencendo, sob exclusividade e com dever de sigilo e confidencialidade absoluto em desfavor daquela FCF/USP, unicamente à parte contratante (a aqui corré OPX Produtos Naturais Ltda.).
II ? DA AUSÊNCIA DE REGISTRO REGULAR DO EXTRATO DE AGARICUS PARA FINS DE COMERCIALIZAÇÃO PERANTE A AGÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (ANVISA) ? MINISTÉRIO DA SAÚDE (MS)
 O extrato de agaricus não tem registro de espécie alguma (seja como alimento, seja como medicamento) perante o Ministério da Saúde (Agência de Vigilância Sanitária ? ANVISA), tanto que, embora requerido pela corré OPX Produtos Naturais Ltda., lhe foi indeferido, conforme se infere do documento de fls. 77 (datado de 14 de maio de 2000, mas que se refere a processo administrativo de autos com o n. 25005.003949/98, ou seja, instaurado já no ano de 1998 com o que, inegavelmente e ao menos desde então, se estava a produzi-lo ou, no mínimo, a pesquisar sua obtenção ? do contrário, não se faria o requerimento de registro do extrato perante a ANVISA, passo prévio necessário à sua comercialização no mercado consumidor; 1º volume), de emissão de aludida corré e subscrito em nome dela por seu sócio-gerente, Seiciro Seki, o qual menciona, ainda, haver meramente registro naquele Ministério da Saúde de cogumelo seco e de cogumelo desidratado de agaricus.
Referido documento evidencia, contudo, ter mencionada corré solicitado o registro do extrato de agaricus como alimento e não como medicamento perante o Ministério da Saúde (Agência de Vigilância Sanitária ? ANVISA), o que se afigura contraditório com folheto promocional daquele produto junto ao mercado consumidor a indicá-lo como meio de ?melhora em tratamentos? para patologias as mais variadas como as dos aparelhos circulatório (hipertensão, insuficiência cardíaca, trombose), digestivo (gastrite crônica, úlcera, inapetência), respiratório (bronquite, asma, sinusite e rinite), reprodutor (irregularidade menstrual, distúrbios da menopausa) e de secreção interna (diabetes, colesterol, alergia, lesão hepática) além de outras patologias, incluindo doenças gravíssimas como câncer, AIDS e hepatite (fl. 64; 1º volume).
Documento outro há, bem assim, que se vê a fls. 517 (rótulo ou embalagem do produto; 3º volume) a evidenciar que, embora sem registro regular na ANVISA/MS, se passou a comercializar o extrato de agaricus sem conotação de alimento, mas de cunho medicinal, ainda que em caráter subsidiário ou auxiliar (?tem como principal função o equilíbrio do sistema imunológico (função homeostática)?), devendo-se destacar que aludido documento, além disso, indica ter registro no Ministério da Sáude (que, contudo e exatamente pelo indeferimento do requerimento de registro feito já suso noticiado, é falso) e aponta como fabricante ou produtor a aqui corré OPX Produtos Naturais Ltda. (a respeito do aspecto pertinente ao registro falso, veja-se que, além do indeferimento expresso documentado na forma suso exposta, efetivamente documento algum se exibiu neste processo a demonstrar que, de fato, haveria algum registro, qualquer que fosse, pertinente ao extrato de agaricus e quanto menos que se o emitiu em favor de alguma das empresas rés, mormente a corré OPX Produtos Naturais Ltda. que figurou nos rótulos dos vidros em que passou a comercializá-lo como seu fabricante; confira-se, ainda, o depoimento à Comissão de Sindicância de Bronislaw Polakiewicz, professor do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP que, a par de mencionar aquela falsidade de registro, apontou falhas outras nos produtos colocados em comercialização como ausência de indicação de lote de fabricação, data de fabricação, data de validade e nome do farmacêutico responsável; fls. 358, in fine, 2º volume) e como distribuidora a aqui corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda..
III ? DO VÍNCULO DO CORRÉU MILTON LEÔNCIO BRAZZACH COM AS EMPRESAS RÉS
A corré OPX Produtos Naturais Ltda. é empresa que constituída foi originalmente com o nome de BMS Produtos Naturais Ltda. (aquele nome adotado foi em novembro de 1997; perceba-se: o caso não foi de sucessão de empresas por qualquer forma ? aquisição, fusão, incorporação, etc. -, mas de reles mudança de nome comercial, estando-se a tratar, portanto, sempre da mesma empresa) em março de 1992, tendo então como sócios Seiciro Seki e o aqui corréu Milton Leôncio Brazzach além de Fausto Fernando Miretti Sommerfeld (fls. 103, ficha da JUCESP; 1º volume).
De mencionada empresa foi o corréu Milton Leôncio Brazzach, também, farmacêutico responsável, como tal indicado perante a Vigilância Sanitária do Estado de São Paulo quando a esta se solicitou licença de funcionamento em novembro de 1997 (fls. 891, 5º volume).
O corréu Milton Leôncio Brazzach da mencionada empresa deixou de ser sócio em junho de 1998 (fls. 104/105, ficha da JUCESP; 1º volume).
Já a corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda. é empresa que constituída foi em julho de 1986, tendo então como sócios Seiciro Seki e o aqui corréu Milton Leôncio Brazzach além de Rosa Alves Targino de Araújo (fls. 107, ficha da JUCESP; 1º volume).
O corréu Milton Leôncio Brazzach também desta mencionada empresa deixou de ser sócio em junho de 1998 (fls. 114/118, registro na JUCESP da alteração de contrato social; 1º volume).
IV ? DA NOTÍCIA DE IRREGULARIDADES E DO PAGAMENTO FEITO REFERENTE AO CONTRATO CELEBRADO
Divulgado foi pela imprensa escrita e televisionada em novembro (1ª quinzena) de 2000 (fls. 53/58, 1º volume; fls. 231/233, 251 ? aqui, menção a programa televisivo - e 264/265, 2º volume) que laboratório de unidade de ensino da USP estaria sendo usado para fins espúrios (fabricação de ?remédio ilegal?), remetendo tais matérias aos fatos cuidados na ação aqui em exame e que redundaram em autuações lavradas pela Vigilância Sanitária de São Paulo tanto em desfavor da corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda. como em desfavor do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP (fls. 60/63 e 70) também no mês de novembro (1ª quinzena) de 2000.
E é neste mesmo mês de novembro de 2000 (dia 8) que se efetuou a favor da FCF/USP pagamento de R$ 4.000,00 ?correspondente à obtenção de extratos de produtos naturais, pagamento feito com cheque BANESPA n. 222880? (fls. 293, recibo dado pela mencionada unidade de ensino em que menciona como pagante a corré OPX Produtos Naturais Ltda.; 2º volume).
O pagamento, contudo, embora atribuído àquela empresa corré, feito foi por cheque de emissão do corréu Milton Leôncio Brazzach (fls. 294, 2º volume).
V ? DAS ASSERTIVAS DO CORRÉU MILTON LEÔNCIO BRAZZACH
O corréu Milton Leôncio Brazzach, ao depor em novembro de 2000 perante Comissão Sindicante instaurada no âmbito da FCF/USP (fls. 310/314, 2º volume), afirmou que:
- ?de um ano a quatorze meses vem efetuando tais pesquisas no Departamento, em sua Cadeira?, pesquisas estas a envolver, ?dentre outros produtos alimentares, ... o cogumelo agaricus, tendo se interessado sobre o assunto em virtude de pesquisas que ressaltavam sua melhoria no processo imunológico?(fls. 310, 2º volume), pesquisa esta ?voltada para o aspecto alimentar? (fls. 311, 2º volume);
- embora tenha executado várias pesquisas, ?não chegou a passar esses dados ao Departamento, sendo que ainda não chegou a um resultado ótimo que justificasse uma publicação ou comunicação científica a respeito? (fls. 311, 2º volume), bem como que ?não tinha nenhum aluno ou bolsista envolvido nessas pesquisas? (fls. 312, 2º volume);
- à vista de tais pesquisas, foi procurado por Seiciro Seki que lhe propôs o desenvolvimento deste trabalho ?para a OPX 'para obter algo importante'? (311, 2º volume) no sentido de ser desenvolvido ?esse extrato ou concentrado?, o que passou a fazer, vindo os produtos obtidos ?encaminhados à OPX que os encaminhava ao Japão para análise?, mas sem obtenção de retorno (fls. 311, 2º volume);
- não obteve resultados ?conclusivos decorrentes de sua pesquisa para dizer das propriedades ou aproveitamento alimentar dessas pesquisas? (fls. 311, 2º volume);
- ?após feitas as concentrações, ... as colocava em frascos e encaminhava para a OPX? e ?muitas vezes levava os produtos por estar no seu caminho, outras vezes vinham buscá-las?, vindo os produtos ?deixados na Casa da Pfafia? (fls. 312, 2º volume);
- houve não mais de dez remessas dos produtos que eram envazados em frascos de 20 ou 30 ml, tendo cada remessa de 120 a 200 frascos em média (fls. 312, 2º volume), os quais ?encaminhava ... para serem mandados para o Japão, não sabendo nem lhe constando se algum era ou foi vendido na Casa da Pfafia? (fls. 313, 2º volume); e
- ?não sabe dizer porque lhe eram solicitadas as quantidades de cento e vinte a duzentas amostras idênticas, não podendo dizer se eram feitas análises por amostragem, coletas por mistura, nada podendo explicar a respeito? (fls. 313, 2º volume).
Inferem-se deste depoimento os seguintes aspectos: 
(i) o corréu Milton Leôncio Brazzach nada documentou, a despeito de afirmar fazê-las por mais de ano antes de ser procurado pela corré OPX Produtos Naturais Ltda., acerca de suas supostas pesquisas (métodos, produtos e equipamentos empregados na preparação e análise além de coletagem de resultados e análise deles com tabulação de resultados) a envolver o cogumelo agaricus, seja por publicações acadêmicas, seja por registro em documento da própria instituição a que estava então vinculado como docente (FCF/USP, Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico), seja mesmo por anotações particulares, nem mesmo as realizou no sentido de difundir ensinamentos a alunos, pesquisadores bolsistas ou não, visto que nem os tinha associados àquelas pesquisas (a fls. 737, itens 1 e 2 ? 4º volume -, consta em relatório final da Comissão Sindicante que, inicialmente, alegou o corréu Milton Leôncio Brazzach dispor de dados e anotações sobre o desenvolvimento de sua pesquisa que, contudo, estavam na sua sala que tinha sido lacrada pela Vigilância Sanitária de São Paulo, mas quando houve visita àquela sala pela mesma Comissão Sindicante, passou o mesmo corréu a sustentar, já agora, ?que os documentos não se encontravam naquele local e que estaria preparando a referida documentação em sua residência, documentação que não logrou te sido trazida aos autos?); 
(ii) embora lhe coubesse, pelo contrato celebrado, estudar e pesquisar a obtenção de um extrato de cogumelo de agaricus, passou a realizar para a corré OPX Produtos Naturais Ltda. a produção de referido extrato, tanto que o obtinha em quantidades não condizentes com o intuito de obter amostras para análises (120 a 200 frascos a cada remessa deles em um total não superior a 10 remessas, o que totalizou de 1.200 a 2.000 frascos de 20 ou 30 ml cada um); 
(iii) embora voltadas a uma análise, as remessas eram de produtos idênticos entre si a cada remessa e a envolver quantias expressivas a cada remessa, ou seja, sem diferenciação e por quantidades excessivas (e, como tais, desnecessárias) a fim de ser estudado e obtido o mais adequado segundo a finalidade a que se destinaria; 
(iv) conquanto dissesse desconhecer que os produtos encaminhados seriam vendidos, acreditando que, em realidade, seriam mandados ao Japão para estudo, todos foram entregues ? por vezes, pessoalmente pelo corréu Milton Leôncio Brazzach - à corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda. em local onde existia estabelecimento de comercialização de produtos ao mercado consumidor por varejo; e
(v) em tempo algum, recebeu o corréu Milton Leôncio Brazzach informação alguma acerca do resultado do estudo ou análise supostamente a ser feito a partir das ?amostras? encaminhadas em quantidade na casa de centena(s) a cada remessa à corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda. e que supostamente seriam enviadas ao Japão com o fito, inclusive, de embasar, direcionar e fomentar suas próprias pesquisas e estudos.
Mister é, ainda, registrar que, não obstante o contrato indicado no tópico I desta sentença impusesse a entrega de um relatório à corré OPX Produtos Naturais Ltda. a ser elaborado pelo corréu Milton Leôncio Brazzach ao final de cada ?fase? do  ?desenvolvimento de ... estudo e preparação de um extrato de Agaricus? (relembrando-se que o contrato nem previa fases deste estudo e preparação, não continha plano de trabalho e tampouco indicava metas a atingir), nada em tais termos foi efetivamente elaborado e entregue, única e meramente tendo-se limitado a conduta daquele corréu à fabricação do extrato em quantidades expressivas, ao seu envasamento e à sua entrega à corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda. que então simplesmente o comercializava.
O corréu Milton Leôncio Brazzach, ademais, ao manifestar-se no processo administrativo instaurado pela USP, destacou, inclusive com exibição de documentos, ter efetuado 19 extrações de extrato de agaricus entre outubro de 1999 e outubro de 2000 (fls. 968, 5º volume, e documentos de fls. 969/970, 5º volume).
Deve-se, também, registrar que o contrato tratado no tópico n. I desta sentença teria sido celebrado por iniciativa do próprio corréu Milton Leôncio Brazzach e não da corré OPX Produtos Naturais Ltda., conforme o afirmou Sunao Sato, docente Chefe do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP (fls. 1.308, item 2.2, 7º volume).
VI ? DA OBTENÇÃO DO EXTRATO DE AGARICUS EM QUANTIDADE A EVIDENCIAR PRODUÇÃO E NÃO PESQUISA
Dante Augusto Moraes, farmacêutico-bioquímico, era ao tempo dos fatos servidor lotado no Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP e trabalhava então ?regularmente junto ao Professor Brazzach bem como aos demais professores do Departamento? (depoimento prestado à Comissão de Sindicância, fls. 350, 2º volume), tendo prestado auxílio ao primeiro para a obtenção do extrato de agaricus que ocorria à medida de 6 litros por operação (fls. 350, in fine, e 351, 2º volume).
Foi contraditório ao depor naquela Comissão de Sindicância que o produto era obtido de forma eventual e não semanal ou quinzenalmente (fls. 350, 2º volume), visto que, quando da visita da Vigilância Sanitária àquele Departamento da unidade de ensino da USP, declarou que a obtenção do extrato de agaricus ocorria ?aproximadamente semanalmente, tinha semanas que não fazia?, o que se dava, a cada operação, no volume de 6 litros (fls. 668, 4º volume) que eram envasados em recipientes de 30 ml em um total de ?200 unidades aproximadamente por semana? (fls. 670, 4º volume).
Mas a despeito desta contradição ? que diz em si mesma sobre o intuito de dissimular e acobertar no depor perante instância administrativa fiscalizadora inerente à própria FCF/USP e de cuja atuação poderia advir recomendação de que fosse ele mesmo, o depoente, processado administrativamente e punido na esfera correlata -, infere-se mesmo de suas palavras sobre a produção de 6 litros a cada operação a impossibilidade de ver-se neste resultado das operações feitas no laboratório daquela unidade de ensino público reles ?pesquisa e estudo? de método de preparo do extrato de agaricus, visto que de quantidade excessiva para tanto e mais, sem necessidade de, a cada oportunidade, de envasamento de mais de 100 (no mínimo) frascos com produto idêntico em todos (a ausência de diferenciação mostra a própria falta de intuito de pesquisa que calcada é, em regra, na própria diversificação de produtos para ver-se o que melhor se afigura em sua configuração química segundo o fim a que se destina).
VII - DA COMERCIALIZAÇÃO DO EXTRATO DE AGARICUS, INCLUSIVE COM CONHECIMENTO DO CORRÉU MILTON LEÔNCIO BRAZZACH
Seiciro Seki, ao depor em inquérito policial instaurado a respeito dos fatos tratados na ação, confirmou que o extrato de agaricus era destinado à comercialização por sua empresa, a aqui corré, Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda. (exibiu a respeito nota fiscal de venda a indicá-lo como alimento e acrescentou que, em nenhuma de suas empresas, dispôs de "material de publicidade onde indicam que os produtos aqui referidos e comercializados pelas mesmas sejam medicamento?), sendo providenciada sua fabricação pela sua outra empresa, a aqui corré OPX Produtos Naturais Ltda., mediante ?terceirização? através de contrato de ?prestação de serviços? celebrado pela última com a ?Universidade de São Paulo? (fls. 852 e 853, 5º volume).
Ressalvou que fazia sua comercalização sem dar ao extrato em comento conotação de medicamento, mas de alimento e que, como tal, ?sua comercialização nesta forma não é vedada? (fls. 852, 5º volume).
Em aludido depoimento, bem assim, nada disse Seiciro Seki ? sócio gerente majoritário das duas empresas aqui corrés - sobre destinar-se o extrato de agaricus ao estudo, inclusive com seu envio para tanto ao Japão.
Contraditoriamente ? e sem que se possa dar-lhe credibilidade, inclusive face ao teor do depoimento do próprio sócio-gerente das duas empresas aqui rés acima tratado ou abordado -, ao depor neste processo, Ivaneide Maria dos Santos Lima, após asseverar ter trabalhado na corré ?Casa da Pfaffia como auxiliar de escritório de agosto de 1992 a setembro de 2001? e conhecer ?o co-réu Milton, porém não o co-réu Sunao? (pois o primeiro foi ?um dos sócios da Casa da Pfaffia? e era enviado o extrato de agaricus, que ?era preparado na Usp e trazido para a empresa Opx já embalada em vidros, média de 50 por mês?, pelo próprio mencionado corréu ?Prof. Milton?), asseverou que aludido produto era ?enviado para o Japão com emissão de nota fiscal em nome da empresa Opx? bem como que, ?na loja da Casa da Pfaffia não era vendido o extrato em questão?, tanto que, ?por conversa entre o co-réu Milton e Seiciro Seki, soube que o produto no Japão se destinava a pesquisa, e não ao comércio? (fls. 2.822/2.823, 15º volume).
Ocorre que, além da contradição já apontada, nestes 15 volumes de autos deste processo e também em procedimentos ou processos administrativos perante a USP, Vigilância Sanitária do Estado de São Paulo e Polícia Civil do Estado de São Paulo, não se exibiram notas fiscais e/ou documentos de exportação a indicar a remessa de extrato de agaricus processado nas dependências do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP ao Japão, tampouco exibidos foram documentos a evidenciar que alguma empresa ou algum profissional dos campos médico e/ou farmacêutico sito naquele país oriental análise fez de mencionado extrato, remetendo a qualquer dos réus (exceto Sunao Sato) informe sobre o resultado desta análise.
Ainda mais, Bronislaw Polakiewicz (docente da Faculdade de Farmácia ? USP ?lotado no mesmo departamento em que esteve lotado até aposentar-se o co-réu Milton?), ao depor neste processo (fls. 2.636/2.637, 14º volume) e em seguida a ter afirmado que ?por mais de um ano o réu Milton trabalhou no departamento num processo para a obtenção de extrato de agaricus?, destacou que, ?ao longo do período em que o réu trabalhou com aquele extrato realmente pessoas procuraram adquiri-lo junto ao departamento para uso pessoal, tanto por telefonema, o que soube ter ocorrido através de um colega chamado Orlando Zancanaro, como pessoalmente?.
E a confirmar tal fato quanto à procura do produto na própria FCF/USP, mais especificamente no departamento em que laboravam tanto a aludida testemunha como o aqui corréu Milton Leôncio Brazzach como docentes, acrescentou a primeira o seguinte:
?A este respeito, inclusive, ocorreu o seguinte: dava aula a alunos de pós-graduação na minha sala, fui interrompido por uma funcionária que dizia haver ali uma mulher atrás de uma pessoa, a qual não sabia precisar o nome da que procurava, foi citado um sobrenome, houve confusão com o meu nome, e então dita mulher foi trazida a minha presença. Disse ela que estava atrás de um extrato de cogumelo, era para o filho que estava doente, não sei o que era, disse que ali na faculdade se fabricava e vendia o extrato, especificamente no nosso prédio, era mais caro na loja e como lhe foi dito que poderia adquiri-lo por preço mais barato, ali compareceu, ela portava entre R$ 40,00 e R$ 50,00. Disse a ela que lá nada se vendia e a dispensei. Orientei a funcionária a não mais me encaminhar tais pessoas. Aquela mulher era funcionária de outra unidade da USP. Associei aquela mulher ao co-réu Milton porque o prédio já era conhecido como 'prédio dos cogumelos'? (fls. 2.636, 14º volume).
Destaque-se, ainda, a menção a Orlando Zacanaro Júnior (docente da FCF/USP, lotado também no mesmo departamento em que estava lotado o corréu Milton Leôncio Brazzach) feita pela testemunha Bronislaw Polakiewicz no depoimento que este prestou neste processo, já que aquele primeiro depôs também, mas perante a Comissão de Sindicância instaurada no âmbito da USP (FCF), vindo na ocasião a afirmar que ?o laboratório recebia telefonemas que foram atendidos algumas vezes pelo depoente, querendo adquirir o extrato de agaricus ... uma pessoa veio ao laboratório mostrando interesse em adquirir o extrato de agaricus, tendo sido atendido pelo funcionário Dante Augusto Moraes que relatou o fato ao depoente ... nos últimos meses havia um clima de comerciazação pelo fato de haver muitos comentários por conta da saída semanal do produto associados aos telefonemas recebidos? (fls. 1.411/1.412, 8º volume).
E acrescentou referida testemunha Orlando Zacanaro Júnior, agora no depoimento prestado perante a Comissão de Sindicância, que, em determinada ocasião, o corréu Milton Leôncio Brazzach chegou a fornecer, num telefonema atendido no laboratório semi-industrial onde era fabricado o extrato de agaricus, um número de telefone que seria da própria corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmacia e Produtos Naturais Ltda., o que fez ?a uma pessoa interessada em adquirir o extrato de agaricus?, consoante consta no relatório daquela Comissão de Sindicância (fls. 741, 4º volume).
VIII ? DAS CONCLUSÕES A ADOTAR
Do exposto nos precedentes tópicos, lídimo é concluir, referentemente aos corréus Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda., Milton Leôncio Brazzach e OPX Produtos Naturais Ltda., o seguinte:
(i) o corréu Milton Leôncio Brazzach mantinha laços estreitos com as empresas OPX Produtos Naturais Ltda. e Casa da Pfaffia Paniculata Farmacia e Produtos Naturais Ltda., porquanto foi de ambas sócio e, inclusive, de uma delas foi também farmacêutico responsável (a estreiteza desses laços fica mais evidente em se considerando que, ainda depois de não mais ostentar a condição de sócio de mencionadas empresas corrés, (i-a) ele mesmo levava à corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmacia e Produtos Naturais Ltda. o extrato de agaricus já envasado assim como que (i-b) também ele efetuou o pagamento de valores acumulados devidos à USP pelo uso de dependências de unidade de ensino sua para o fabrico daquele extrato, inexistindo prova de que do valor despendido chegou a ser em algum tempo reembolsado a ele pela corré OPX Produtos Naturais Ltda.);
(ii) houve utilização ostensiva das dependências de laboratório semi-industrial do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP, do qual era docente titular o corréu Milton Leôncio Brazzach, para a produção de extrato de agaricus, para tanto sendo empregados equipamento (tacho) e recursos materiais (energia elétrica e água) e humanos (funcionários ali lotados, especialmente Dante Augusto Moraes e Kleber Albuquerque Almeida) do departamento;
(iii) não houve, portanto, pesquisa para obtenção de método ideal de obtenção de extrato de agaricus, mas mera e simplesmente fabrico de tal extrato; 
(iv) o fabrico do extrato de agaricus feito foi nas dependências de unidade de ensino superior da USP com o fito único de sua comercialização no varejo por intermédio da corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmacia e Produtos Naturais Ltda.;
(v) não se comercializou o extrato de agaricus como alimento, mas como produto auxiliar de tratamento medicamentoso para quadros patológicos variados, não se dispondo de registro regular para tanto perante a ANVISA/MS, fosse como alimento, fosse especialmente como medicamento;
(vi) o contrato celebrado entre a corré OPX Produtos Naturais Ltda. e o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP meramente buscou dissimular o intuito de preparo de extrato de agaricus nas dependências desse mesmo Departamento para fins de comercialização, pois é tal fato ? fabrico do extrato ? que se verificou e não o estudo e a obtenção de método para tal fabrico;
(vii) mesmo o pagamento mensal devido pela corré OPX Produtos Naturais Ltda. ao Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP na quantia de R$ 1.000,00 foi forjado, já que não se o efetuou senão depois de meses de vigência do contrato (ou seja, o pagamento se fez para valores acumulados e, como tais, não feitos no tempo devido) e apenas quando os fatos foram revelados de forma altamente depreciativa à USP, inicialmente, pela imprensa televionada e, ainda assim, efetuado foi pelo próprio corréu Milton Leôncio Brazzach; e
(viii) o corréu Milton Leôncio Brazzach sabia que o extrato de agaricus fabricado no laboratório semi-industrial do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP era destinado à comercialização. 
Estas conclusões, fundadas nos fatos indicados e nas provas analisadas nos precedentes tópicos desta sentença, foram igualmente as apontadas em substancioso relatório final da Comissão Sindicante instaurada pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP (fls. 718/755, 4º volume) de que se colhem os seguintes excertos: 
(i) ?o peticionário [o corréu Milton Leôncio Brazzach] não comprovou a realização de pesquisa com o extrato de agaricus, induzindo a prova de que se tratava de verdadeira produção em série?; 
(ii) ?houve produção do extrato de agaricus no Laboratório do Edifício Semi-Industrial do FBT sob a responsabilidade do Prof. Brazzach? e ?era do conhecimento do peticionário que o extrato de agaricus era comercializado na Casa da Pfaffia Paniculata, mediante telefonemas que eram dados à sua sala no Departamento?; 
(iii) ?os depoimentos dos funcionários Dante Augusto Moraes e Kleber Albuquerque Almeida atestam que os procedimentos eram rotineiros e que as quantidades de extrato produzidas pelo Prof. Brazzach não caracterizam o desenvimento de uma pesquisa e sim de produção (em média 6 litros por semana)?; 
(iv) ?o senhor Seiciro Seki, proprietário e ex-sócio do Prof. Brazzach na empresa OPX é também proprietário e ex-sócio do Prof. Brazzach na Casa da Pfaffia Paniculata, empresa constituída em 1986 ... onde os extratos eram entregues?, fatos estes a indicar ?a relação profissional e comercial do Prof. Brazzach com o sr. Seiciro Seki desde 1986?; e 
(v) ?mesmo sendo considerado alimento, o extrato de agaricus deve obter, para sua comercialização no país, licença da autoridade sanitária? que ?foi negada à empresa OPX Produtos Naturais Ltda. (fls. 284) em processo de 1998, época em que coincidentemente o peticionário era o farmacêutico responsável pela empresa?.
De notar-se que, para concluir por forma diversa e, portanto, em sentido não desfavorável às empresas corrés e ao corréu Milton Leôncio Brazzach, ter-se-iam sem resposta inúmeras questões que, entretanto e no seu conjunto, obviamente corroboram o quanto exposto foi, a saber:
(i) se o contrato se referia a mero estudo e preparação de um extrato de agaricus, por que a seu respeito não se exibiram relatórios e anotações de laboratório pertinentes a seu desenvolvimento e por que se produzia rotineiramente (a cada semana aproximadamente) quantidade dele excessiva (6 litros) para um estudo ou pesquisa e como a este se prestaria produto obtido em quantia excessiva e com as mesmas características químicas ?
(ii) se era o extrato de agaricus produzido destinado ao Japão para análise e estudo, por que a seu respeito não se exibiram comprovantes de sua exportação e de seu recebimento por profissionais daquele país do campo farmacêutico e/ou médico além de documentos a conter sua análise por eles com indicação dos estudos realizados e conclusões obtidas ? 
(iii) se previu o contrato a elaboração de um relatório a cada fase do estudo e preparação do extrato de agaricus a cargo do corréu Milton Leôncio Brazzach, por que se não o elaborou e exibiu ?
(iv) se acreditava o corréu Milton Leôncio Brazzach que era o extrato de agaricus destinado não à comercialização, mas à exportação para o Japão para fins de análise e estudo, por que jamais cobrou da corré OPX Produtos Naturais Ltda. o resultado desta mesma análise e correlato estudo a fim de, inclusive, subsidiar seu próprio trabalho ?
(v) se não sabia o corréu Milton Leôncio Brazzach que era o extrato de agaricus destinado à comercialização, (v-a) por que atendia telefonemas feitos ao Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP por pessoas interessadas em adquiri-lo para uso próprio e (v-b) como não se interessou em, em face de tais buscas, apurar o verdadeiro destino que estaria sendo dado àquele produto, vindo, antes, a fazer a entrega dele no próprio estabelecimento da corré Casa da Pfaffia Paniculata Farmacia e Produtos Naturais Ltda. que atuava como farmácia de manipulação ? logo, estabelecimento aberto ao público em geral ? e
(vii) se não foi do corréu Milton Leôncio Brazzach a iniciativa de celebrar o contrato, mas da empresa corré OPX Produtos Naturais Ltda., vindo o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo - FCF/USP a indicá-lo meramente para fins de gerenciar sua execução, (vii-a) como se explica a coincidência de ser ele ? o corréu Milton ? ex-sócio da própria empresa OPX e também da empresa corré Casa da Pfaffia além de farmacêutico responsável pela primeira além da coincidência de, antes de ser celebrado o contrato, já estar ele ? o corréu Milton ? a trabalhar com o extrato de agaricus e de ter tentado, anteriormente ao contrato, registrá-lo na ANVISA/MS como alimento para fins de ser comercializado mediante requerimento feito ao tempo em que ainda era o farmacêutico responsável pela empresa OPX e (vii-b) como se explica ter ele mesmo, o corréu Milton Leôncio Brazzach, feito às pressas o pagamento de mensalidades acumuladas devidas pela corré OPX Produtos Naturais Ltda. à FCF/USP quando da divulgação, pela imprensa televisionada, dos fatos indicados na ação (fabrico clandestino de "remédio" sem registro e sua comercialização) ?
IX ? DA IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA COMETIDA ANTE OS FATOS INDICADOS REFERENTEMENTE AOS CORRÉUS MILTON LEÔNCIO BRAZZACH, CASA DA PFAFFIA PANICULATA FARMÁCIA E PRODUTOS NATURAIS LTDA. E OPX PRODUTOS NATURAIS LTDA.
Sabido é que "a probidade administrativa é uma forma de moralidade administrativa que mereceu consideração especial da Constituição, que pune o ímprobo com a suspensão de direitos políticos (art. 37, §4º). A probidade administrativa consiste no dever de o 'funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer'. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada. A improbidade administrativa é uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem" (José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 2005, 24ª ed., São Paulo, pág. 669; destaques nossos). 
E, de fato, conforme ensinamento de Francisco Octavio de Almeida Prado e de modo a destacar o elemento subjetivo subjacente à conduta tida por ímproba, ?´probidade' significa honradez, honestidade. 'Improbidade' é desonestidade, ausência de honradez. O termo de que o Constituinte se serviu para designar a categoria de ilícitos que quis instituir tem carga significativa acentuada, que interfere profundamente com o elemento subjetivo das condutas configuradoras de improbidade administrativa. O elemento subjetivo é o vínculo psicológico, o nexo subjetivo que une o agente ao resultado. A improbidade pressupõe, sempre, um desvio ético na conduta do agente, a transgressão consciente de um preceito de observância obrigatória. Não deve, pois, existir ato de improbidade, ainda que de caráter omissivo, sem impulso subjetivo, sem propósito de violação de um dever jurídico este, tomado na sua acepção mais ampla, compreendendo tanto a transgressão direta à fórmula literal do preceito legal como a contrariedade velada, que importa desvio em relação aos fins legais ou desatendimento aos motivos legalmente qualificados. Observa-se, portanto, que os atos de improbidade administrativa, ao contrário do que sucede com as faltas disciplinares, encontram-se muito mais do domínio do dolo que da simples culpa. A idéia de culpa, traduzida na imprudência, imperícia ou negligência, é incompatível com a noção de improbidade, que, pressupondo um desvio de ordem ética e merecendo uma qualificação infamante, só muito excepcionalmente poderá admitir modalidade meramente culposa. Chega a ser difícil imaginar-se uma conduta que, eivada de mera negligência, possa erigir-se em ato ímprobo, incluindo-se no âmbito da nova categoria de ilícitos que a Constituição de 1988 veio contemplar? (Improbidade Administrativa, Malheiros Editores, São Paulo, 2001, pág. 37, apud TJSP, Ap. 0012183-49.2005.8.26.0318, 8ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 15.4.12).
Bem assim e como posto em precedente a destacar a impossibilidade de tomar como improbidade administrativa qualquer ato comissivo ou omissivo, ainda que irregular ou ilegal, inclusive em consonância com o exposto referentemente ao elemento subjetivo subjacente à conduta ímproba, "... 'a Lei n. 8.429/92 visa a resguardar os princípios da administração pública sob o prisma do combate à corrupção, da imoralidade qualificada e da grave desonestidade funcional, não se coadunando com a punição de meras irregularidades administrativas ou transgressões disciplinares, as quais possuem foro disciplinar adequado para processo e julgamento' (nesse sentido: REsp 1.089.911/PE, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 17.11.2009, DJe 25.11.2009)" (STJ, AgRg no REsp 1.245.622/RS, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 16.6.11, DJe 24.6.11; destaques nossos).
Pois bem, no caso aqui em exame, o que se infere dos fatos assentados de conformidade com o estudo das provas correlatas é a ocorrência não simplesmente de atos irregulares e/ou de transgressões disciplinares de pequena monta, lá e cá a causar nenhum prejuízo ou de ínfimo valor ao erário público (e mesmo na ocorrência desse mesmo prejuízo, ainda sem intuito de proveito próprio ou de terceiro buscado deliberadamente), mas de verdadeiras condutas ímprobas pelo fato de ter ocorrido o apropriar-se ostentiva e descaradamente de recursos materiais (laboratório semi-industrial da FCF/USP ? tacho, energia elétrica, água e equipamentos outros necessários ao uso daquele tacho e para mantê-lo em funcionamento ou em condições de uso), humanos (funcionários lotados no Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da FCF/USP) e até de elementos de valor imateriais (o conceito de que goza presumivelmente a USP como centro de excelência em estudo e em pesquisa, seja perante seus pares, seja perante o público em geral e no meio acadêmico ? docente e discente - de ensino médio ? daí o grande incentivo à busca de ingresso de seus alunos nos cursos de graduação pela USP ofertados preferencialmente -, e senão em todas e quanto a todas as suas unidades de ensino, em grande parte delas e, em especial, as do campo técnico em áreas sensíveis para o ser humano como o da saúde pública em geral ? medicina, odontologia, farmácia, enfermagem, etc.; note-se, por acréscimo, que o ser dado a conhecer ao consumidor que o produto era feito na FCF/USP efetivamente ocorria, tanto que até lá se buscava adquiri-lo) sob falsa roupagem de um contrato de ?pesquisa? (visto como meramente dissimulou a fabricação em escala considerável de um produto farmacêutico, dando a ela ?ares? de ?pesquisa e estudo? para supostamente chegar-se a um ?método? de produção do extrato de agaricus) para obtenção de vantagens pessoais (quanto ao corréu Milton Leôncio Brazzach) e para terceiros (as empresas rés Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda e OPX Produtos Naturais Ltda.) de cunho financeiro mediante a comercialização daquele produto no mercado consumidor, comercialização esta em si mesma irresponsável, inconsequente, dir-se-ia mesmo criminosa, visto ocorrer sem haver para tanto comprovação científica de sua utilidade, com divulgação dele como mercadoria de cunho terapêutico para uma miríade de patologias (verdadeira panacéia que seria então) e não obstante sem sequer ter-se efetuado seu registro perante o órgão competente, fosse ou não como alimento ou e quanto menos como medicamento (ANVISA-MS), tudo agravado por sua fabricação em um laboratório de natureza imprópria para tanto (qualquer leigo sabe que, para consumo humano, um laboratório de um fabricante de medicação em muito difere do que se destina apenas a pesquisa e a estudo cuja estrutura e controle de qualidade são diferenciados lá de cá exatamente pelas finalidades a que se voltam).
Perceba-se, para tanto, não se estar aqui a falar de docente (o corréu Milton Leôncio Brazzach) que foi enredado, candidamente (e como se fosse um inocente subordinado sujeito ao terror do assédio moral de um superior hierárquico a obrigá-lo a agir contrariamente ao seu dever por temor de pesada retaliação, ainda que dissimulada), em uma trama pérfida em que teria sido tão-somente usado quanto ao conhecimento técnico-científico de que disporia, tudo com intuito de favorecer (sem de nada saber e quanto menos desejar, mas com emprego dele mesmo como se reles títere fosse e também de outros recursos humanos a par de outros - materiais e imateriais na forma anteriormente indigitada) fosse fabricado produto destinado à comercialização em condições totalmente impróprias ou inadequadas.
Ao contrário, está-se a falar de docente que chegou ao ápice da carreira universitária acadêmica ? era professor titular ao tempo dos fatos, o antigo catedrático ? de prestigiosa universidade pública e que chegou a ser Chefe de Departamento da FCF/USP, profissional experiente, pois, nos lindes da universidade (tanto no campo pedagógico como também no campo administrativo da unidade de ensino a que esteve vinculado) e até mesmo no próprio mercado (foi sócio de empresa de fabricação e de farmácia de manipulação além de farmacêutico responsável de uma delas, ambas as aqui corrés).
E mais: trata-se de profissional que, no usar seu prestígio de professor titular da FCF/USP e como ex-Chefe de Departamento, se permitiu amesquinhar-se para, dando vazão a interesses pessoais e de empresas com as quais teve e continuou a ter fortíssimos laços profissionais, exclusivamente usar ? por óbvio, associado, mais do que àquelas empresas, ao seu ?dono?, Seiciro Seki, seu antigo sócio, ficando, pois, todos mancomunados em tal desiderato - o aparato material e humano estatal para lograr ?fabricar? e ?comercializar? um produto em condições impróprias, fazendo para este fim ingressar (na realidade, invadir) no meio universitário aquelas mesmas empresas, tudo de modo a contornar a falta (i) de aparato próprio dele ou das empresas rés de fazerem fabricar por si mesmos ? e não com o emprego espúrio da USP ? aquele extrato de agaricus e (ii) de expertise e competência suficientes para obter o prévio registro dele perante a ANVISA-MS a fim de comercializá-lo licitamente.
Não remanesce, pois, dúvida sobre terem incorrido os corréus Milton Leôncio Brazzach, Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda. e OPX Produtos Naturais Ltda. em ímproba conduta amoldada aos arts. 9º, IV e XII, e 10, I, II, XII e XIII, ambos da Lei Federal n. 8.429/92, c.c. art. 3º da mesma lei (aqui, quanto às pessoas jurídicas rés), inclusive pela ausência de repasse aos cofres da USP dos valores auferidos pela venda do extrato de agaricus, porquanto, ilegal ou não tal venda, o fato é que a receita obtida com ela jamais poderia ser deixada ao patrimônio do particular, dado o uso de bens e valores (materiais e imateriais) públicos empregados na sua obtenção, além do que a falta de pagamento da mensalidade devida ? feito às pressas para ?resolver? a premente necessidade de dar ares de ?regularidade? àquele espúrio contrato celebrado, mas cujos termos, além de falhos, sequer foram cumpridos, antes tendo havido claro desvio da sua finalidade, daí que o ter sido feito como o foi (com cheque não da pessoa jurídica, mas da pessoa física, este o corréu Milton Leôncio Brazzach, a abarcar valores atrasados e apenas quando veio ?o escândalo à tona?)  apenas fez revelar que a intenção, em realidade, era nem mesmo despender tal valor de mensalidade ? acentuou por si mesma a ilicitude daquela mesma receita obtida (?Art. 9° Constitui ato de improbidade administrativa importando enriquecimento ilícito auferir qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função, emprego ou atividade nas entidades mencionadas no art. 1° desta lei, e notadamente: ...  IV - utilizar, em obra ou serviço particular, veículos, máquinas, equipamentos ou material de qualquer natureza, de propriedade ou à disposição de qualquer das entidades mencionadas no art. 1° desta lei, bem como o trabalho de servidores públicos, empregados ou terceiros contratados por essas entidades; ... XII - usar, em proveito próprio, bens, rendas, verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das entidades mencionadas no art. 1° desta lei ... Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei, e notadamente: I - facilitar ou concorrer por qualquer forma para a incorporação ao patrimônio particular, de pessoa física ou jurídica, de bens, rendas, verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das entidades mencionadas no art. 1º desta lei; II - permitir ou concorrer para que pessoa física ou jurídica privada utilize bens, rendas, verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das entidades mencionadas no art. 1º desta lei, sem a observância das formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à espécie; ... XII - permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça ilicitamente; XIII - permitir que se utilize, em obra ou serviço particular, veículos, máquinas, equipamentos ou material de qualquer natureza, de propriedade ou à disposição de qualquer das entidades mencionadas no art. 1° desta lei, bem como o trabalho de servidor público, empregados ou terceiros contratados por essas entidades?), porquanto violação de cunho grave houve aos princípios da legalidade e da moralidade administrativas mediante ações que violaram o dever de honestidade, de legalidade e, especialmente quanto ao primeiro réu, de lealdade à USP.
E reconhecida como é a ímproba conduta imputável àqueles réus nos moldes dos preceitos legais colacionados, não se tem de perquirir para o mesmo fim a aplicabilidade do art. 11 de aludida lei, visto que, como o reconhece o próprio autor (fls. 2.078, 11º volume), este último dispositivo legal meramente se constitui em ?regra de reserva?, isto é, ?o art. 11 ... apenas incidirá quando a conduta do agente público não se subsumir nem no art. 9º nem no art. 10. Trata-se de norma de incidência residual. Qualquer que seja o ato que importe enriquecimento ilícito do agente ou cause prejuízo ao erário, levará necessariamente à ofensa de princípios da Administração Pública. Logo, colhe-se com segurança que o art. 11 é uma regra de reserva: incidirá quando o agente público ofender princípios da Administração Pública sem que tenha se enriquecido ilicitamente ou mesmo causado prejuízo ao erário? (Eurico Ferraresi, Improbidade Administrativa ? Lei 8.429/1992 Comentada Artigo por Artigo, Editora Método, 2011, pág. 120).
X ? DAS PENALIDADES APLICÁVEIS AOS CORRÉUS MILTON LEÔNCIO BRAZZACH, CASA DA PFAFFIA PANICULATA FARMÁCIA E PRODUTOS NATURAIS LTDA E OPX PRODUTOS NATURAIS LTDA.
Prescreve o art. 20 da Lei Federal n. 8.429/92 que "a perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos só se efetivam com o trânsito em julgado da sentença condenatória".
No caso em exame, o corréu Milton Leôncio Brazzach aposentado foi compulsoriamente por motivo de idade (setenta anos) em 2 de dezembro de 2001 (fls. 2.613, 2.614 e 2.617, antepenúltimo parágrafo, 14º volume), observado que a ação aqui em exame proposta foi em 2 de janeiro de 2002 (fls. 2, 1º volume).
Ora, considerando que, já agora ? e, na realidade, desde antes de ser proposta a ação -, não haveria função pública para fazer incidir sua perda por conta da aposentação já consumada (antes mesmo de ser proposta a ação aqui em exame) como também porque manda a lei não dar à aludida pena efeito retroativo, antes cabendo efetivá-la apenas a partir do trânsito em julgado, possível seria concluir que, sequer em tese, se poderia aqui aplicá-la.
Seguir-se-ia, neste ponto, o raciocínio exposto, mutatis mutandis, em Venerando Acórdão do Colendo Superior Tribunal de Justiça assim ementado quanto ao ponto aqui de interesse:
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. CASSAÇÃO DA APOSENTADORIA. MEDIDA QUE EXTRAPOLA O TÍTULO EXECUTIVO. DESCABIDO EFEITO RETROATIVO DA SANÇÃO DE PERDA DA FUNÇÃO PÚBLICA.
...
A cassação do referido benefício previdenciário não consta no título executivo nem constitui sanção prevista na Lei 8.429?1992. Ademais, é incontroverso nos autos o fato de que a aposentadoria ocorreu após a conduta ímproba, porém antes do ajuizamento da Ação Civil Pública.
A sentença que determina a perda da função pública é condenatória e com efeitos 'ex nunc', não podendo produzir efeitos retroativos ao 'decisum', tampouco ao ajuizamento da ação que acarretou a sanção. A propósito, nos termos do art. 20 da Lei 8.429/1992, 'a perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos só se efetivam com o trânsito em julgado da sentença condenatória'" (STJ, REsp 1.186.123/SP, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 2.12.10, DJe 4.2.11).
Contudo, não se endossa tal posicionamento, visto que, sob seu manto, poder-se-á criar situação de verdadeira impunidade para uma categoria de agentes públicos, referentemente a atos de improbidade administrativa, a saber, a dos que prestes estão a preencher os requisitos para aposentar-se e dos que, já os tendo preenchido, ainda continuam a laborar, vindo, efetivamente, a se aposentarem anteriormente à propositura de ação de improbidade administrativa ou, no mínimo, antes de transitar em julgado decisão (monocrática ou colegiada) que a acolha, impondo a perda da função pública.
Deve-se considerar, ainda, o ser irrelevante não prever a lei de improbidade administrativa a cassação da aposentadoria, pois o que importa, realmente, é a previsão legal de perda da função pública, observado para tanto que, decretada que seja esta, ainda que inativado esteja o agente público, a perda de aposentação será reles corolário.
Neste sentido, Wallace Paiva Martins Júnior preleciona que, "da mesma maneira, o agente público inativo: a improbidade praticada na atividade era causa que impunha a desvinculação compulsória, motivo pelo qual a sentença anula a aposentação e aplica-lhe a perda da função pública" in Probidade Administrativa, Saraiva, 2009, 4ª ed., pág. 364).
E, de fato, como alhures se decidiu em caso rumoroso a envolver Procurador de Justiça que veio a aposentar-se e com base exatamente na lição doutrinária transcrita e também forte em fundamentos outros em si mesmos suficientes a sustentar o exposto, pode-se colacionar precedente do seguinte teor, in verbis:
"Ação civil pública de improbidade administrativa - Ajuizamento pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Procurador de Justiça aposentado e Promotor de Justiça - Pretensão de ser cassada a aposentadoria do primeiro e de perder o segundo a função pública, cumulada com indenização de perdas e danos, morais inclusive, e condenação nas demais sanções previstas no art. 12, III, da Lei n° 8.429/1992 - Incorrem em improbidade administrativa Procurador e Promotor de Justiça que conjunta e desonestamente frustram a licitude de concurso público, mediante favorecimento de candidatos com a quebra do sigilo de questões e não há improbidade mais grave que aquela de frustrarem concurso de ingresso na carreira do Ministério Público, a Instituição ou ente estatal encarregado por lei de coibi-la, expondo-se por isso os ímprobos às sanções previstas no art. 12, III, da Lei n° 8.429/1992, cumulativamente - Perda da função pública imposta ao demandado Promotor, que ainda a exerce, e mesmo ao demandado Procurador, já aposentado, com a adicional cassação da sua aposentadoria, porquanto a perda da função pública deve ser compreendida em sentido amplo, alcançando as várias espécies de vínculo, funcional ou não, do agente público com a Administração Pública, de modo a valer então, para o agente público inativo, da seguinte maneira: a improbidade praticada na atividade era causa que impunha a desvinculação compulsória, motivo pelo qual a sentença anula a aposentação e aplica-lhe a perda da função pública (...) Aqui abro parênteses para anotar que a perda da função pública, e, se já aposentado o agente público, a cassação da aposentadoria seguida da decretação da perda daquela, constituem punições ou sanções aplicáveis àquele que comete o ato de improbidade administrativa, sendo a primeira expressamente constitucional (§ 4° do art. 3 7 da CF) , vindo a segunda desde há muito sendo assentada tal pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (MS 21.948/RJ, Relator o Ministro NÉRI DA SILVEIRA, Plenário, 29.09.1994, DJ de 07.12.1995; MS 22.728/PR, Relator o Ministro MOREIRA ALVES, Plenário, 22.04.1998, DJU de 13.11.1998). Por isso em primeiro lugar, descabe estranhar como possa o ímprobo sofrer especialmente a última, apesar de ter contribuído o necessário tempo para obter a aposentadoria. É que, como bem ensina HELY (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 32a edição, 2006, pág. 458): 'Cassação da aposentadoria é penalidade assemelhada à demissão, por acarretar a exclusão do infrator do quadro dos inativos e, conseqüentemente, a cessação do pagamento de seus proventos' . Daí, justamente, que 'o mero decurso do tempo, - ainda que se prolongue, como no caso dos autos, por mais de 37 anos, lapso que seria suficiente à obtenção da aposentadoria voluntária (art. 40, III, 'a', da Constituição Federal) não confere ao servidor público imunidade contra sua demissão, nas hipóteses previstas em lei: nem mesmo a aposentadoria já consumada tem a força de impedir que o servidor público seja alcançado pela punição decorrente de atos praticados durante a atividade, porquanto, em tal caso, na impossibilidade de ser DEMITIDO, sofre a CASSAÇÃO DA APOSENTADORIA, penalidade equivalente à demissão' (MS 21.948/RJ, Relator o Ministro NÉRI DA SILVEIRA, Plenário, 29.09.1994, DJ de 07.12.1995). Nessa linha, também entendeu o Supremo Tribunal Federal no Mandado de Segurança n° 23.219-9-RS (Pleno, Relator o Ministro EROS GRAU, J. 30.06.2005, DJU 19.08.2005), que 'Não obstante o caráter contributivo de que se reveste o beneficio previdenciário, o Tribunal tem confirmado a aplicabilidade da pena de cassação de aposentadoria. Precedente [MS n. 23.299, Relator o Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, DJ 12.04.2002]', em face da constitucionalidade da medida, que é forma de punição 'pela prática, na atividade, de falta disciplinar punível com demissão', e do seguinte: 'Ainda que aposentado o servidor, se houver notícia de infração, cuja prática é a ele atribuída e que possa ensejar a sua demissão, deve ser instaurado o processo administrativo, eis que a confirmação dos indícios levará à cassação da aposentadoria anteriormente concedida'. De outra parte, embora se diga que o atual regime previdenciário dos servidores seja contributivo, preside-o, antes, o principio da solidariedade, por força do qual o financiamento da previdência - com chamadas contribuições cuja natureza na realidade é tributária - não tem como contrapartida necessária a previsão de prestações especificas ou proporcionais em favor do contribuinte, tanto que a manifestação mais evidente desse enunciado é a sujeição à contribuição dos próprios inativos e pensionistas (STJ - REsp 731.132/PE - Primeira Seção ? Relator o Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI - 08.10.2008 ? DJU 20.10.2008)" (TJSP, ACP 081.025-0/7-00,  Órgão Especial, Rel. Des. Palma Bisson, m.v., j. 29.7.09; destaque em negrito nosso).
Registre-se, ainda, haver in casu previsão legal de que, cuidando-se de fato ensejador de demissão anterior àquela inatividade, esta teria de ser cassada (art. 259, I, da Lei Estadual n. 10.261/68, aplicável a servidores públicos civis do Estado de São Paulo, sejam da Administração Direta, sejam os da Administração Pública indireta como o aqui corréu Milton Leôncio Brazzach: "art. 259. Será aplicada a pena de cassação de aposentadoria ou disponibilidade, se ficar provado que o inativo: I - praticou, quando em atividade, falta grave para a qual é cominada nesta lei a pena de demissão ou de demissão a bem do serviço público").
Segue-se, pois e mutatis mutandis, o que expendido foi em precedente outro do seguinte teor a reforçar o exposto, inclusive no que tange a não servir aposentação como escudo para encobrir faltas funcionais perpetradas quando em atividade o servidor capazes de gerar sua demissão do serviço público:
"Tanto a doutrina como a jurisprudência admitem que é possível a cassação da aposentadoria de servidor público quando, em regular processo administrativo, for comprovada a prática de ato de improbidade na atividade passível de demissão ... A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é assente sobre a possibilidade de cassação da aposentadoria de servidor público quando comprovada, por meio de regular processo administrativo, a prática na ativa de ato de improbidade passível de demissão" (STJ, RMS 33.069/SC, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 9.8.11, DJe 30.8.11).
Obviamente que, se vale tal raciocínio para simples processo administrativo (sujeito que é ao controle jurisdicional, ainda que sob ressalvas), quanto mais haverá de valer para um processo jurisdicional pertinente à aplicação direta da Lei de Improbidade Administrativa e não meramente da lei regedora do servidor público quanto a ato que, além de falta funcional nela prevista como passível de pena de demissão, também representa improbidade administrativa.
E não se cuida de dar efeito retroativo a tal penalidade, tomando por base a data da prática do ato ímprobo ? tanto que se não mandará devolver os vencimentos e proventos recebidos anteriormente à própria execução da pena de perda da função pública associada, incontinente, à cassação da aposentadoria nem se tomará como inválidos os atos praticados na atividade, mas em período posterior àquela prática do ato ímprobo, tampouco se dirá que tal tempo de atividade não pode ser computado para qualquer fim que se mostre compatível com a perda de função e cassação de aposentadoria -, mas de fazer incidir a regra legal de forma consentânea com sua finalidade que não é apenas a de afastar o agente público desonesto, mas o de puni-lo pelo não poder auferir valores em pecúnia em virtude da função pública de que é afastado ou, se já inativado, em virtude de função pública que nem poderia ser considerada como suficiente à aposentação, haja vista ser sua perda a medida reclamada em resposta à sua conduta.
Mas concluído que cabe, em tese, impor a perda da função pública com desdobramento de cassação da aposentadoria do corréu Milton Leôncio Brazzach (ou a desconstituição desta aposentadoria com perda, então, da função pública), resta perquirir se esta pena é realmente aqui aplicável concretamente.
Neste passo, cumpre obtemperar que, "consoante a jurisprudência do STJ, as penas do art. 12 da Lei 8.429/92 não são aplicadas necessariamente de forma cumulativa. Indispensável, portanto, fundamentar o porquê da escolha das penas adotadas, bem como da sua cumulação. Cabe ao Juiz a tarefa de aplicar as punições previstas na lei, na proporção e graduação conforme a gravidade da modalidade de improbidade administrativa configurada" (STJ, REsp 1.038.736/MG, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 4.5.10, DJe 28.4.11).
Ora, (i) a considerar a conduta do corréu Milton Leôncio Brazzach (uso de estrutura material e recursos humanos afetos a ente de direito público), a finalidade deste uso (fabricação de produto farmacêutico), (ii) o destino a ser dado ao produto obtido (sua comercialização), (iii) o fim a que se prestaria tal produto (uso medicamentoso), (iv) a gravidade de tal uso segundo a falta de seu registro autorizador de tal comercialização (perante a ANVISA-MS) e a forma de sua fabricação (em laboratório de características totalmente impróprias para fabricação do que quer que seja para consumo humano) a par da ausência de comprovação de sua eficácia ou, ao menos, de falta de lesividade, (v) a potencialidade lesiva, por desdobramento do item anterior, a valor jurídico elevadíssimo (a saúde pública) senão por aspecto ativo, ao menos por aspecto passivo ? a ilusão de estar-se tomando produto eficaz, mas, em realidade, inútil -, (vi) a persistência de tal conduta por meses, (vii) a desfaçatez de uso de contrato de estudo e preparação de método de fabricação de produto quando, em realidade, o que se fez mesmo é pura e simplesmente tal fabrico, (viii) o comprometimento do laboratório, ainda que parcial, mas a persistir por meses (a ponto de ficar o prédio conhecido como "prédio dos cogumelos"), a impedir seu uso por terceiros segundo o fim a que se destinaria (a docentes e alunos consoante finalidades de estudo e pesquisa), (ix) o envolvimento nos fatos de empresas (as corrés) vinculadas estreitamente ao corréu referido numa associação inegavelmente voltada à obtenção de "lucros" ou "ganhos" em comum (o ter ele, Milton Leôncio Brazzach, pagado o valor devido à FCF/USP conforme o contrato celebrado, em lugar de fazer tal pagamento a corré OPX Produtos Naturais Ltda., é demonstração cabal deste aspecto) e de valor expressivo (basta ver a quantidade de frascos com o produto obtida - seis litros enfiados em frascos de 30 ml numa produção quase que semanal, cada frasco vendido a R$ 80,00 ou R$ 90,00) e (x) a acentuada exposição lesiva à reputação da USP e, em especial, de sua Faculdade de Ciências Farmacêuticas, mormente pela associação de seu renome àquela comercialização e não meramente por uso que se fez de seus recursos para o fabrico do produto levado a comércio, não remanesce dúvida de que a pena de perda de função pública com desdobramento de cassação da aposentadoria do corréu Milton Leôncio Brazzach (ou a desconstituição desta aposentadoria com perda, então, da função pública) é medida imperativa por adequada, embora drástica (note-se, aliás, que a demissão foi a punição proposta por maioria de votos ? em número muito maior que os dados em sentido outro ? pelo Plenário da Congregação da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP como se vê a fls. 2.603/2.612, 14º volume, mas que se acabou não adotando, ficando imposta pena outra ? de suspensão de 90 dias ? que se revelou então inexequível pela aposentação do corréu Milton Leôncio Brazzach, daí que restou ele impune na esfera administrativa ? fls. 2.620/2.621, 14º volume).
Também imponho aos corréus Milton Leôncio Brazzach, Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda e OPX Produtos Naturais Ltda. a obrigação solidária de efetuarem o ressarcimento integral do dano correspondente (i) aos gastos de água e energia elétrica e ao (ii) uso de servidores públicos  pelo período em que se deu a produção do extrato de agaricus (Dante Augusto Moraes e Kleber Albuquerque Almeida) a serem apurados de conformidade com (i) as faturas ou contas de tais insumos, no pertinente ao primeiro item, dos meses de outubro de 1999 a outubro de 2000 (período em que, confessadamente ? fls. 2.472, 13º volume -, se fez a produção do extrato de agaricus embora se tenha formalizado o contrato muito posteriormente ? em julho de 2000, fls. 76, 1º volume -, o que não quer dizer que a produção só então se iniciou - a respeito, veja-se depoimento de Bronislaw Polakiewicz no sentido de que, já em 1999, o produto saia do laboratório em frascos, ou seja, embalado como destinado era à comercialização, restando apenas apor o rótulo nele, assim como no sentido de que "propôs ao Chefe do Departamento a regularização da prestação de serviços através de contrato ou convênio" e que este lhe disse que "estava preparando o contrato" ? fls. 2.538 e 2.539, 13º volume) e (ii) com os salários pagos àqueles servidores públicos para o mesmo período de outubro de 1999 a outubro de 2000 (já que, neste período, ficaram, ainda que parcialmente, à disposição, indevidamente, daqueles corréus, cabendo a estes repor o que a USP àqueles pagou).
A correção monetária fluirá da data de vencimento das faturas e da data de pagamento dos vencimentos, oficiando-se oportunamente para apuração dos valores respectivos.
Já os juros de mora legais, cuidando-se de ato ilícito extracontratual, fluirão da data do ilícito (adotando-se como tal, para fins de padronização de tal fluência desta verba acessória, o mês de outubro de 2000 quando cessou dita atividade espúria).
Exclui-se do ressarcimento valor pertinente ao desgaste de equipamentos, mormente o tacho, por ausente prova no sentido de sua efetiva ocorrência.
Também imponho àqueles corréus a perda dos valores auferidos com a comercialização do extrato de agaricus, fixando para tanto o montante mensal, para o período de outubro de 1999 a outubro de 2000 (treze meses), no equivalente a R$ 80,00 por frasco multiplicado por média mensal de 66 frascos (produção estimada como, no mínimo, quinzenal embora haja elementos probatórios veementes indicadores de que chegou, com frequência, a ser semanal à ordem de 6 litros por semana, ou seja, cerca de 33 frascos de 30 ml cada um, daí que o adotar aquela média mensal se destina apenas a estabelecer uma média razoável segundo eventuais semanas em que se não fez a produção do extrato) em um total de R$ 5.280,00 por mês ou R$ 68.640,00 para todo o período.
Este valor de R$ 68.640,00, cuja obrigação de pagamento é ora imposta àqueles réus em caráter solidário, deverá ser corrigido a partir de outubro de 2000 e acrescidos de juros de mora legais também a contar deste mesmo mês.
Friso ter adotado o valor indicado de conformidade com os parâmetros expostos em função da produção feita, do período por ela abarcado e do número de frascos a cada extração preenchidos com o produto, aspectos estes inferidos das provas já anteriormente analisados, outros parâmetros e valor final não adotando por terem sonegado os corréus informes e provas sobre o montante efetivamente comercializado ? que poderá ter sido até maior, a rigor.
Imponho, ainda, àqueles corréus o pagamento de multa de valor equivalente a 1,5 vezes o montante de R$ 68.640,00, isto é, total de R$ 102.960,00 para cada réu com correção de outubro de 2000.
Sobre tal multa não incidirão juros legais senão depois do trânsito em julgado.
Por fim, imponho aos corréus Milton Leôncio Brazzach, Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda e OPX Produtos Naturais Ltda. a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos.
Tais penas são as que, ante a natureza, gravidade e consequência das condutas levadas a efeito pelos corréus Milton Leôncio Brazzach, Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda e OPX Produtos Naturais Ltda. na forma já exaustivamente exposta em tópicos precedentes e mesmo neste tópico da sentença (relativamente ao que se explanou no tocante à perda de função com cassação da aposentação do primeiro réu nominado), se mostram suficientes e necessárias, despiciendo ser impor outra como, para o primeiro corréu nominado, a de suspensão dos direitos políticos.
XI ? DA CONDUTA LEVADA A EFEITO PELO CORRÉU SUNAO SATO E DAS PENALIDADES A ELE APLICÁVEIS
O corréu Suano Sato, no decorrer dos fatos aqui tratados, era o Chefe do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP e é nesta condição que assinou o instrumento de contrato celebrado entre aludido Departamento e a corré OPX Produtos Naturais Ltda., consoante se vê a fls. 73 ? cabeçalho do contrato em que se menciona seu nome ? e a fls. 76 ? em que se vê sua assinatura (1º volume).
Não há provas de espécie alguma no sentido de que o corréu Suano Sato (i) se associou à produção do extrato de agaricus no laboratório semi-industrial do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP, (ii) se associou à comercialização deste extrato de agaricus ali produzido e (iii) auferiu ganhos com tal comercialização.
Também não há provas de que, face àquela produção, dolosamente anuiu (embora sem se associar e auferir ganhos na forma indicada no precedente parágrafo) à comercialização do extrato de agaricus, sabendo-a pois, inclusive quanto a ser espúria por ausente embasamento contratual para tanto (repita-se: o contrato meramente destinava-se a estudo e pesquisa de método para obter um extrato de agaricus e nada além e não sua produção propriamente).
Mas há provas de sobejo, a revelarem grau elevadíssimo de culpa, no sentido de que (i) poderia saber que estava sendo o laboratório semi-industrial indicado acima utilizado para fins não ligados a estudo e pesquisa acadêmicos, (ii) uso este levado a efeito, de qualquer maneira, sem haver sequer sua oficialização ou formalização a fim de torná-lo sujeito a controle, por existente base documental expressa, fiscalizatório, por instância outra (Conselho do Departamento, Congregação da Faculdade e/ou Reitoria da USP), (iii) tendo-se omitido seguidamente não obstante sua condição de superior hierárquico.
Há, inclusive, provas de que o contrato celebrado foi, no mínimo, não para ser implementada a produção do extrato de agaricus a partir de sua celebração (ainda que a pretexto de estudo e pesquisa), mas, na realidade, quando já estava tal produção plenamente em curso há meses (no mínimo, desde outubro de 1999 e é o contrato de - supostamente - julho de 2000).
De fato, para assim concluir, mister é destacar os seguintes tópicos:
(i) ainda aqui, está-se a falar não de profissional de modesta condição, com pouco tempo de serviço e, como tal, inexperiente e não afeito às vicissitudes do serviço público, mas de docente que chegou ao ápice da carreira universitária acadêmica ? era professor titular ao tempo dos fatos, o antigo catedrático ? de prestigiosa universidade pública e que chegou a ser Chefe de Departamento da FCF/USP ? era-o, inclusive, quando dos fatos -, profissional experiente, pois, nos lindes da universidade (tanto no campo pedagógico como também no campo administrativo da unidade de ensino a que esteve vinculado), daí que lhe era impossível desconhecer o que ocorria nas dependências sujeitas à sua própria frequência profissional ? ou de frequência profissional de seus pares naquele departamento - na condição profissional ostentada;
(ii) foi ele, o corréu Sunao Sato, alertado sobre o uso que se estava dando àquele laboratório semi-industrial pelo corréu Milton Leôncio Brazzach, ficando, contudo, inerte por prolongado período, tanto que, somente depois de meses da produção do extrato, é que fez celebrar o contrato; e
(iii) poderia, como Chefe de Departamento ao qual estava afeto aquele laboratório e vinculado o corréu Milton Leôncio Brazzach, ter feito cessar o uso dele por este corréu, mas optou por meramente formalizar ? com intuito de fazer cessar o uso não formalizado de mencionado laboratório ? contrato a fim de evidenciar a existência de embasamento documental para tanto.
Sobre o primeiro item, veja-se sua condição profissional indicada a fls. 197 ("Professor Titular Chefe do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP"; 1º volume) e que se repete a fls. 41 (3º volume; ata de sessão do Conselho daquele Departamento que presidida foi por ele em setembro de 2000, isto é, antes de ser divulgado, pela imprensa, o "uso de laboratório da USP para fabrico clandestino de remédio").
Já sobre o segundo e o terceiro itens, confiram-se os seguintes excertos do depoimento extrajudicial de Orlando Zancanaro Júnior (professor do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da FCF/USP) em que se lê: "... nos últimos meses havia um clima de comercialização pelo fato de haver muitos comentários que a saída semanal do produto associados (sic) aos telefonemas recebidos ... a saída semanal do produto conduzia os professores, funcionários e alunos a cálculos da quantia em dinheiro que a extração do produto estaria propiciando, criando um clima de oportunismo na Faculdade ... levou todas essas considerações ao conhecimento do Chefe do Departamento, alertando-o que não havia um clima de pesquisa, mas sim de comercialização além do mau cheiro ... nenhuma providência foi tomada pela chefia, continuando os mesmos procedimentos mencionados anteriormente" (fls. 1.411, 8º volume).
E ainda outros excertos, agora de depoimento extrajudicial de Bronislaw Polakiewicz (também professor do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da FCF/USP), in verbis: "no primeiro semestre deste ano (isto é, 2000), em função de comentários de funcionários, alunos desta e de outras Unidades, a respeito da comercialização do produto no mercado, procurou o Chefe do Departamento sugerindo a formalização da produção do agaricus, passando pelo Conselho do Departamento, mesmo porque havia reclamações dos usuários (do) prédio quanto ao cheiro do extrato ... o chefe do departamento concordou que deveria formalizar" (fls. 1.415, 8º volume; e, de fato, formalizou, mas depois de meses de produção e em termos incorretos como visto já foi).
É, ainda, Bronislaw Polakiewicz quem, em juízo, afirmou o seguinte: "Lido parcialmente o depoimento da testemunha que se vê a fls. 358, volume 2, quanto à manipulação do extrato desde 1999 e sem conhecimento de formalização do processo de obtenção dele junto ao departamento, havendo comentário de comercialização no mercado do mesmo extrato, a testemunha confirma que efetivamente se iniciou e se desenvolveu o trabalho de obtenção do extrato, havendo comentário de ser destinado à co-ré Casa da Pfaffia, vindo só depois a ser sugerido pelo depoente ao co-réu Sunao que se buscasse aquela formalização por algum modo" (fls. 2.637, 14º volume; e evidentemente, se tal sugestão feita foi, é porque, para justificá-la, se expôs a ele o que estava a ocorrer).
E são estes mesmos depoimentos, conjugados ao quanto já se explanou sobre ter-se iniciado a produção do extrato de agaricus ao menos a partir de outubro de 1999, que levam à convicção de que, longe de ter celebrado o ajuste de fls. 73/76, deveria simplesmente ter obrigado o corréu Milton Leôncio Brazzach a cessar aquela produção e, ainda mais, deveria até mesmo ter provocado a apuração disciplinar da conduta daquele professor, seu então subordinado no Departamento, visto que estava a chefiá-lo.
Foi omisso e agiu, com o contrato, de forma desastrosa, o que redundou na exposição vexatória, ofensiva à reputação da USP em geral e da FCF em particular, o que se poderia ter minimizado, tivesse agido na forma indicada.
Omissão esta, aliás, patenteada, ainda, pelo teor da missiva de autoria de outro professor do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP, José Abrahão Neto, a qual se vê a fls. 295/298 (2º volume) e que está datada de 11 de setembro de 2000, pois, conquanto se a tenha elaborado quando os fatos irregulares já estavam a ocorrer há meses (desde outubro de 1999, no mínimo), evidencia seu teor a revolta e a indignação com a conduta do corréu Milton Leôncio Brazzach no sentido de se aproveitar "descaradamente da estrutura para usufruto próprio, aproveitando-se da liberdade de ação, que não sabem valorizar como cidadãos decentes, para 'faturar um a mais' ao invés de trabalhar com consciência para o aperfeiçoamento da instituição (isto é agravado na medida em que ocorre há muito tempo tornando-se praticamente institucional)" e com o próprio corréu Sunao Sato, haja vistar ler-se nela também que "não é possível que uma Chefia de Departamento, tendo conhecimento e consciência do exposto acima, não tenha as atribuições legais e não as use para acabar com esse tipo de situação. Porque se não for assim, para que serve uma Chefia?" (fls. 296 e 297, 2º volume).
Esta missiva chegou ao corréu Sunao Sato e o que fez ele ? Nada como deixa claro a reunião da Congregação da FCF/USP de 14 de novembro de 2000 (veja-se, neste ponto, o contido a fls. 483, excertos destacados da ata respectiva).
Ora, embora sem o mesmo grau de gravidade da conduta imputável aos demais réus (já que aqui se está a falar de dolo), decerto que a do corréu Sunao Sato também se afigura caracterizada como gravíssima, daí que, exatamente por sua omissão reiterada, por sua desídia acentuada, por sua postura até mesmo de incompetência administrativa, lídimo é concluir que concorreu, ainda que apenas culposamente ? mas em culpa de colorido fortíssimo, tateando o dolo -, para os atos ímprobos praticados por aqueles outros corréus, devendo, pois e igualmente, por eles responder, já aqui não nos termos do art. 9º, IV e XII - pois de dolo se não cogita por ausente prova como posto foi -, mas nos do art. 10, I, II, XII e XIII, da Lei Federal n. 8.429/92.
E adotadas tais premissas, inclusive quanto ao elemento subjetivo pertinente (culpa gravíssima), impõe-se ao corréu Sunao Sato as mesmas penalidades de (i) ressarcimento integral do dano (observados os mesmos critérios já indicados na sua apuração), esta em caráter solidário com os demais réus, e de (ii) multa já agora de valor equivalente a 1 vez o valor de R$ 68.640,00 com correção e acréscimo de juros de mora na forma já indicada precedentemente.
Não decreto a perda da função com cassação da aposentação concedida ao corréu Sunao Sato nem lhe imponho proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário e tampouco condeno-o, em caráter solidário com os demais corréus, à restituição  dos valores auferidos com a comercialização do extrato de agaricus por força de não se poder concluir acima de qualquer dúvida razoável, como já indicado foi, que se associou à produção do extrato de agaricus no laboratório semi-industrial do Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP e  à sua comercialização, vindo, então, a auferir também ele ganhos com tal comercialização.
XII ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo a ação proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda, Milton Leôncio Brazzach, OPX Produtos Naturais Ltda. e Sunao Sato parcialmente procedente para o fim de (i) declarar a nulidade do contrato celebrado entre o Departamento de Tecnologia Bioquímico-Farmacêutico da USP e a empresa OPX ? Produtos Naturais Ltda., (ii) dar os corréus Casa da Pfaffia Paniculata Farmácia e Produtos Naturais Ltda, Milton Leôncio Brazzach e OPX Produtos Naturais Ltda. como incursos em conduta tipificada como ímproba, ex vi dos arts. 9º, IV e XII, e 10, I, II, XII e XIII, c.c. art. 3º (quanto às pessoas jurídicas), todos da Lei Federal n. 8.429/92, (iii) dar o corréu Sunao Sato como incurso em conduta tipificada como ímproba, ex vi do art. 10, I, II, XII e XIII, da Lei Federal n. 8.429/92, e (iv) impor a tais réus as penas ou sanções especificadas nos precedentes tópicos desta sentença (de n. X para os três primeiros réus e o de n. XI para o quarto réu), observado, a seu respeito e no pertinente, o art. 18 da Lei Federal n. 8.429/92 ("a sentença que julgar procedente ação civil de reparação de dano ou decretar a perda dos bens havidos ilicitamente determinará o pagamento ou a reversão dos bens, conforme o caso, em favor da pessoa jurídica prejudicada pelo ilícito").
Com o trânsito em julgado, oficie-se para cumprimento da penalidade imposta ao corréu Milton Leôncio Brazzach referentemente à função e respectiva aposentação tanto à USP com à São Paulo Previdência - SPPrev.
Irrelevante é mensurar se não foi ou se foi majoritária a sucumbência do autor face aos réus, já que não cabe imposição de pagamento de verbas de sucumbência a seu desfavor ou a seu favor, pois, para a primeira hipótese, se tem de considerar que não despendeu valor em pecúnia a título de custas e despesas, de que está isento, ex vi do art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85, preceito legal este a dispensar, também, pagamento a seu favor de honorários, visto que "... 'posiciona-se o STJ no sentido de que, em sede de ação civil pública, a condenação do Ministério Público ao pagamento de honorários advocatícios somente é cabível na hipótese de comprovada e inequívoca má-fé do 'Parquet'. Dentro de absoluta simetria de tratamento e à luz da interpretação sistemática do ordenamento, não pode o 'parquet' beneficiar-se de honorários, quando for vencedor na ação civil pública' (EREsp 895.530/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 18.12.09)" (STJ, REsp 1.099.573/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 27.4.10, DJe 19.5.10). 
E já para a segunda hipótese há a considerar descaber a imposição de pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios pelo autor (art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85; STJ, REsp 222.789/MG, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 19.12.00, DJ 19.3.01, pág. 105: "O Ministério Público, autor da ação civil pública, não responde pelos ônus da sucumbência, salvo comprovada má-fé, nos termos da Lei especial de regência ... Tem razão o Ministério Público quanto aos ônus da sucumbência. Trata-se de ação civil pública, que tem regência própria para a sucumbência. É nesse sentido a jurisprudência da Corte: REsp n° 47.242?RS, Relator o Senhor Ministro Gomes de Barros, DJ de 17.10.94; REsp n° 26.140?SP, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 30.10.95; REsp n° 1.523?MS, Relator o Senhor Ministro José Delgado, DJ de 14.10.96; REsp n° 57.162?MG, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 28.11.96").
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
