

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000725-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Aracri
Requerido:Alexandre Navarro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 156), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 17.900,56, referente ao que o autor despendeu para quitação do débito na ação monitória ajuizada pela Caixa Econômica Federal, mais a importância dos honorários advocatícios e custas processuais.
O pedido de indenização por danos morais é procedente.
Observo que o autor, superior hierárquico do réu à época dos fatos, foi fiador deste junto ao FIES, a fim de possibilitar a continuidade de seus estudos. Contudo, o réu não quitou o débito junto à Caixa Econômica Federal e, tampouco quitou o débito na ação monitória (cujas cópias foram juntadas aos autos). Observo também que o réu, mesmo notificado extrajudicialmente pelo autor, quedou-se inerte em relação ao pagamento. 
Veja-se que a inadimplência do requerido acarretou ao autor vários transtornos, na medida em teve seu nome inscrito na SERASA, o que acabou por impossibilitar que o requerente realizasse financiamento para aquisição de um veículo. Desta feita, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o descumprimento contratual do réu junto ao FIES trouxe ao autor inúmeros dissabores, em razão de que teve seu nome inscrito na SERASA e que não foi possível obter financiamento para aquisição de veículo. 
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.499,44, quantia que, somada ao dano material, alcança o teto de 40 salários mínimos no Juizado Especial Cível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 17.900,56, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e a pagar o montante de R$ 2.499,44, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 612,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
