

SENTENÇA

Processo nº:0000104-09.2011.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Antonio Carlos Machado de Oliveira

C O N C L U S Ã O

Em 26/01/2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Barros Nogueira.
Eu, ,Silvia Cristina Monteiro Vieira de Freitas, Coordenador.

  Vistos,

Trata-se de inquérito policial instaurado contra Antonio Carlos Machado de Oliveira  para apuração de crime contra a honra, de dano e da contravenção penal de vias de fato.
Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e pela ausência de elementos.
Decido:
O crime contra a honra e o de dano, em apuração neste inquérito policial, são de ação privada e decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa crime. 
O Ministério Público requereu o arquivamento em relação à contravenção penal de vias de fato. 
Isto posto, com fundamento no artigo 107, IV do Código Penal, julgo extinta a punibilidade do declarante  Antonio Carlos Machado de Oliveira em relação aos crimes contra a honra e de dano. Determino o arquivamento dos autos em relação a contravenção penal, por falta de elementos de convicção para a denúncia.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


                                  Carlos Barros Nogueira
                                      Juiz de Direito
