

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000881-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:LEANDRO ALBERTO CASAGRANDE, CPF 151.474.908-41
Adv.:Causa própria, OAB/SP 221.673
Requerido:PSI Comércio e Prestação de Serviços Em Telefones Celulares Ltda. (HTC), CNPJ 08.382.295/0001-10
Preposto:Sr. Marcelo Vavichio Unti, RG 187835755

Data da audiência:27/04/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O representante do réu requereu prazo para exibir carta de preposição e cópia de seus atos constitutivos. Pelo MM. Juiz, a ré foi considerada revel, já que era seu ônus, nesta audiência, exibir cópias de seus atos constitutivos e da carta de preposição. O representante do réu requereu a juntada da peça de defesa, o que foi deferido. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados pelo autor. Além disso, observo: uma vez questionada, pelo autor, a qualidade dos serviços prestados pela ré, que integra a rede de assistência autorizada da fabricante do aparelho de telefone celular, ela, evidentemente, tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. Sob outro prisma, é fato incontroverso que, mesmo depois das substituições da bateria do aparelho de telefone celular do autor, o produto continou apresentando problema de funcionamento. Na realidade, continuou apresentando consumo rápido e anormal de bateria. Destarte, é manifesto: a ré, ao analisar o produto, errou o diagnóstico. Não apurou o real problema apresentado pelo aparelho de telefone celular. Aliás, não comprovou que restituiu, ao autor, em perfeitas condições de uso, o aparelho de telefone celular. Logo, resta caracterizado o inadimplemento contratual. Assim, a ré tem responsabilidade de ressarcir os danos materiais suportados pelo autor. Quanto a estes, a ré tem obrigação de indenizar os prejuízos patrimoniais representados pela aquisição de nova bateria original, no valor de R$190,00, pelas despesas postais, num total de R$24,40, pelo valor da bateria semi-nova não devolvida ao autor, que, então, foi indevidamente retida pela ré (R$78,30), e pelos serviços de telefonia que o autor ficou privado de utilizar enquanto o produto permaneceu inutilmente sob os cuidados da ré, que alcançam, consoante incontroverso, R$140,53. Portanto, quanto aos danos materiais, o autor tem direito a R$433,23. De resto, a infração contratual causou desconforto ao autor, que teve perturbada sua rotina diária e suas atividades profissionais. O autor, que não foi tratado com a atenção e a eficiência esperadas, foi ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Dentro desse contexto, para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$1.500,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a pequena intensidade dos danos e a inexistente repercussão social dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe R$433,23, com acréscimo de correção monetária, desde os desembolsos, e com juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação, e a pagar-lhe a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
