

SENTENÇA

Processo nº:0000958-88.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIANA SANTOS DE SOUZA
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eliana Santos de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4329.****.****.0039; que efetuou acordo com o requerido para pagamento do débito em 10 parcelas de R$ 192,05 cada; que pagou uma parcela em agosto/2010; que o pagamento não constou como parte do acordo, o que motivou a emissão de outras faturas; que foi informada da necessidade de efetuar outro acordo de parcelamento, o que foi feito, porém em valores  maiores; que fez acordo também em 10 parcelas, mas de R$ 285,00; que também pagou uma parcela; que o requerido procedeu da mesma maneira; que efetuou novo acordo em 6 parcelas; que pagou a primeira parcela; que já pagou R$ 759,47 e não houve abatimento algum.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido restabeleça o primeiro acordo, com emissão de novas faturas e dedução dos valores pagos e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que escolheu a segunda opção nas faturas de fls. 14 e 11 e ligou à central de atendimento, porém não possui o número do protocolo nem soube dizer o nome do atendente, o dia e a hora da ligação (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os primeiros acordos se trataram de apenas tratativas e não foram adimplidos pela autora; que o único acordo foi firmado em 28.10.2010 para pagamento de entrada de R$ 282,50 em 6 parcelas de R$ 394,32; que a autora pagou apenas a entrada; que ocorreu quebra do contrato; que os valores pagos foram abatidos na concretização do acordo e que a autora possui outras negativações. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/56). Juntou documentos (fls. 57/96).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observo que a fatura com vencimento em 29.08.2010 foi emitida no valor de R$ 1.159,55 com possibilidade de parcelamento em 12 vezes de R$ 176,55. Em conjunto com r. fatura, recebeu a autora outras propostas de parcelamento, devendo, caso houvesse a aceitação, entrar em contato com a central de atendimento (fls. 13/14).
Também em conjunto com a fatura com vencimento em 29.09.2010 houve o recebimento de propostas diversas de acordo.
A autora afirma que entrou em contato com a central de atendimento, porém não soube informar dia e hora nem o protocolo da ligação telefônica, o que verdadeiramente permite concluir que, na verdade, o depósito foi realizado à revelia do requerido.
De qualquer forma, como não houve a formalização do parcelamento, os valores pagos foram creditados nas faturas subseqüentes.
A celebração por escrito de acordo de pagamento em 28.10.2010 diretamente nas dependências do requerido pôs uma pá de cal no assunto e significou o reconhecimento pela autora do saldo devedor ali constante, não podendo reclamar erronia alguma, já que de livre e espontânea vontade firmou o acordo (fls. 08/10).
Portanto, se não houve o cumprimento do novo acordo, correta a restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
