

SENTENÇA

Processo nº:0000395-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Duplicata
Exeqüente:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda
Executado:Syngenta Proteção de Cultivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.
KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA propôs esta ação monitória em face de SYNGENTA PROTEÇÃO DE CULTIVOS LTDA alegando, para tanto, ser credora da requerida de valor representado por duplicata de compra e venda mercantil, que adquiriu por endosso. Faz pedido monitório para que a ré seja compelida a lhe pagar a importância que entende devida. A título de prova escrita, sem eficácia de título executivo, junta  duplicata sem aceite; nota fiscal de saída sem AR assinado pela ré e instrumento de protesto.

Regularmente citada, a requerida embargou a ação alegando, em resumo, que a mercadoria adquirida sequer foi recebida, já que apresentava defeito, o que motivou o desfazimento do negócio. Sustenta que a autora é parte ilegítima para o pedido, pois não manteve com ela qualquer relação comercial. Não há comprovante de entrega da mercadoria e lastro para a cobrança da cártula. Houve réplica.

Outrossim, a requerida ajuizou reconvenção pleiteando a declaração de nulidade e inexigibilidade do título, além de indenização por danos morais. A reconvinda contestou a reconvenção aduzindo que o título é válido e exigível e que não ocorreram danos morais, ante a existência de outros apontamentos. Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D    E    C    I    D   O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A autora é parte legítima para a propositura desta ação monitória, visto que adquiriu o título representativo do crédito por meio de endosso do credor originário (fls. 17-verso). Afasto a preliminar.

A duplicata é título de crédito causal e sua emissão deve estar lastreada em compra e venda mercantil ou em contrato de prestação de serviços. No caso de compra e venda mercantil, é imprescindível a apresentação da nota fiscal-fatura e a comprovação do recebimento das mercadorias.

Embora a inércia da requerida em face do protesto gere presunção relativa de legitimidade da duplicata, no caso dos autos, a controvérsia instaurada diz respeito ao efetivo recebimento da mercadoria pela ré. Ocorre que a autora não trouxe aos autos qualquer documento apto a comprovar a efetiva entrega do maquinário, o que somente poderia ser realizado pela juntada do "AR" da nota fiscal devidamente assinado ou do conhecimento de transporte.

A empresa de factoring assume o risco da cobrança e  tem responsabilidade pela verificação da higidez do título que adquire, notadamente, quanto à existência de causa jurídica subjacente.

No caso dos autos, a autora não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, acarretando a conclusão de que não se implementou o negócio jurídico subjacente que dava lastro à emissão e cobrança da duplicata.

O pedido de indenização, contudo, não comporta acolhimento.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

No caso dos autos, há que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois não se pode presumir por indevidos os demais protestos que preexistentes que pesam contra a reconvinte (fls. 200/201), mesmo porque ela deixou de trazer aos autos prova de que esses outros apontamentos são ilegítimos e estão sendo sendo contestados judicial ou extrajudicialmente. Daí porque cabe a imposição do entendimento já sumulado: ?Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:

Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009)?.

Desta feita, impertinente o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido monitório e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata em questão, afastando-se em definitivo o protesto. JULGO EXTINTOS os processos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à autora-reconvinda, arcará ela com as custas e despesas do processo principal e com 50% das custas da reconvenção, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
