

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 09 de ABRIL de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000676-76.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Franco Alves de Souza
Requerido:Superexclusivo






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais são devidos porquanto a autora experimentou mais que meros aborrecimentos em decorrência do não recebimento do produto, cuja entrega era prevista para maio de 2012, e ainda não entregue, apesar de diversas reclamações feitas à empresa ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução da importância de R$ 229,00 com correção monetária contada desde abril de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 09 de abril de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 09 de abril de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
