

SENTENÇA

Processo nº:0000823-73.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rodrigo Pereira de Souza e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 
Vistos.

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.

Afirmou o autor que a decisão é contraditória uma vez embora tenha constado que não foram juntadas fotos, tampouco lavrado Boletim de Ocorrência, referidos documentos se encontram nos autos. 

Requereu o acolhimento destes embargos. 

Melhor observando, verifico que razão assiste ao autor/embargante. Referidos documentos foram apresentados, contudo, por ocasião do julgamento, não foram considerados. 

Todavia, forçoso admitir que o exame dessa prova modifica a conclusão do Juízo. Portanto, acolho os embargos de declaração interpostos por Porto Seguro Cia de Seguros Gerais dando-lhes efeitos infringentes. Nestes termos, a sentença passará a ter o seguinte teor: 

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de RODRIGO PEREIRA DE SOUZA e VAGNER DE AQUINO PEREIRA DE SOUZA. Expôs que celebrou contrato de seguro com Marco Antonio Pizan. Em 02.05.2009, por volta de 12:30 horas, o veículo segurado VW/GOL, placas CXB 7700, se encontrava parado em obediência ao semáforo localizado no cruzamento da Avenida Pacaembu com a Rua Áureo Soares Moura de Andrade, momento em que houve colisão pela traseira, causada pelo veículo Ford/Escort, placas BOU 2050, conduzido pelo primeiro réu, de propriedade do segundo. Experimentou danos no valor de R$ 2.870,26. Atribuiu a culpa aos réus. Requereu a procedência para condená-los no pagamento deste importe. 

Na contestação, os réus afirmaram que os fatos se passaram de forma distinta. O veículo segurado é um taxi e cortou a trajetória desenvolvida pelo Ford/Escort a fim de atender o chamado de um passageiro. Atribuíram culpa ao segurado. Houve pagamento ao condutor do taxi, Oséas Soares da Silva. Requereram a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 73, deferindo-se prova oral. 

Nenhuma prova foi produzida em audiência. 

As partes apresentaram memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório. Passo a decidir.

A autora se subrogou nos direitos de credora dos réus, haja vista o contrato de seguro celebrado com Marco Antonio Pizan. Segundo afirmou, o veículo Ford Escort, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo, teria abalroado a traseira do veículo segurado, um VW/GOL, que na oportunidade era conduzido por Ozeas Soares da Silva. 

Na contestação, os réus afirmaram que a dinâmica da colisão se deu de forma distinta. Fora o condutor do veículo segurado quem teria interceptado a trajetória desenvolvida pelo Escort. 

A autora apresentou fotos do veículo segurado a fls. 15. As avarias demonstram que a colisão ocorreu na traseira. O carro não está abalroado na porções laterais. As notas-fiscais e orçamentos apresentados indicam a substituição de peças. 

O Boletim de Ocorrência foi lavrado junto ao Batalhão da Polícia Militar. O segurado, em suas declarações, afirmou que estava parado em obediência ao semáforo, quando o veículo Escort colidiu com a traseira de seu carro. 

O réu Rodrigo, por sua vez, declarou que não estava com a habilitação e o carro se encontrava em nome de seu pai, ora corréu. Acrescentou que "eu estava conduzindo o veículo e acabei me distraindo e coledi na traseira do táxi. " (sic)

 Assim sendo, a prova documental apresentada autoriza a concluir que realmente houve colisão pela traseira. Não se trata de interceptação de trajetória. 

Destarte, o pleito de ressarcimento de danos procede. 

Observo, finalmente, que o recibo de fls. 45 reembolsou o segurado do valor da franquia, de sorte que não pode ser compensado com a dívida presente. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a demanda e condeno os réus no pagamento da quantia de R$ 2.870,26, corrigida monetariamente a contar da expedição de notas-fiscais de fls, acrescidas de juros de mora desde a citação.  
 
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mas que quanto ao corréu Vagner deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
