

SENTENÇA

Processo nº:0000241-54.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Jose Borelli
Requerido:Itau Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Pedro Jose Borelli, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos morais contra Itau Unibanco S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese que o autor e correntista do banco réu e foi surpreendido com o comunicado indicando a inscrição de seu nome nos órgão de proteção ao crédito devido a dois empréstimos bancário contraídos (um de R$5.149,00, contraído em 1 de fevereiro de 2007, e outro de R$12.480,00, contraído em 24 de abril de 2007). Afirma que não contraiu qualquer empréstimo com o réu e por isso foi até a agência bancária e lá informado pelo gerente que desconsiderasse o comunicado já que não constava no sistema do banco qualquer pendência em nome do requerente. Afirma que seu nome continua no SERASA e SCPC por esse motivo vêm enfrentando alguns problemas para realizar quaisquer outros contratos com empresas diversas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão da publicidade e da exigibilidade do débito inexistente. Requereu, por fim, a procedência do pedido para declarar inexigível a dívida e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/20.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 22).
Citado (fl. 31), o réu apresentou contestação (fls. 61/70), alegando, em breve síntese, que as alegações iniciais são infundadas, pois o autor não possui contratos em aberto nem figura nos cadastros do SCPC e SERASA. Afirma que é incabível indenização por danos morais, pois o requerido não deu causa aos fatos narrados pelo autor, tomou todas as providências necessárias e agiu com transparência e boa-fé. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/81.
Alfim, a autora manifestou-se em réplica (fls. 84/88).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não é necessária a realização de provas em audiência ou fora dela.
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório deve ser julgado parcialmente procedente.
O réu não nega a existência da remessa equivocada do nome do autor ao órgão de proteção ao crédito. Muito ao contrário, reconhece que isso ocorreu, pois informa que não há contratos em aberto em seu nome. 
Da mesma forma, o réu não apresentou qualquer documento assinado pelo autor que comprove a utilização dos serviços fornecidos por ele.
Tanto o autor quanto o réu concordam, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, que a remessa foi indevida, não havendo nenhuma dúvida possível. 
O fato do nome do autor não constar mais dos cadastros de inadimplentes decorreu da antecipação dos efeitos da tutela e não por outro problema. 
Como se vê, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. 
Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha do réu, no momento da realização do financiamento, a responsabilidade do réu é insofismável.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente.
Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. 
Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente.
Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito.
Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos.
Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 
O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, deve responsabilizar-se no momento da realização de financiamentos para não se enganar quanto à pessoa.
Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. 
A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas.
Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 
Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da dação do crédito a um terceiro fraudador, sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao autor. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno.
Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu.
Quanto ao valor, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos.
Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, uma vez que não há comprovação de que ele possua negativações anteriores, os transtornos sofridos por ele e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da concessão do crédito, fixo a indenização em R$15.000,00, que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando um alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contido na inicial para declarar a inexigibilidade do contrato n.º 00000373613187, no valor de R$5.149,00 e contrato n.º 00000508105263, no valor de R$12.480,00, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$15.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizado na data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
