

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de agosto  de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000600-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Correia Leite
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de conta corrente junto ao réu. Assevera que foram realizados dois empréstimos, sem a sua autorização, um no valor de R$2.000,00 e outro no valor de R$1.500,00. Os empréstimos foram contratados em agosto e outubro de 2011, mas somente percebeu que estavam sendo descontados valores de sua conta no mês de dezembro. Dirigiu-se à agência bancária e formalizou contestação daquelas operações. Contudo, recebeu resposta do réu na qual rejeitava seu pedido, sob o argumento de que as operações foram realizadas em caixas eletrônicos, mediante a utilização de cartão magnético com chip.  
O réu, em defesa, afirma que sua inspetoria atestou em seu parecer que as operações são legítimas. As operações foram realizadas com utilização de cartão com chip e senha secreta. Segundo sustenta, as transações estão em conformidade com o perfil da autora, foram efetuadas em locais próximos à sua residência, agência na qual a autora realizou diversas outras operações. Ademais, informa que os valores foram depositados na conta da própria a autora e foram utilizados para financiar transações não contestadas de saques e pagamento de despesas. Negando a existência de falha no serviço prestado, pede a improcedência da ação.
O pedido é improcedente.
As operações questionadas foram objeto de análise interna pelo Banco. A inspetoria do réu elaborou parecer detalhado, no qual foram analisadas as seguintes variáveis: local onde foram realizadas as operações, descrição das operações realizadas com uso de cartão no período questionado e a movimentação da conta corrente da autora no período questionado (fls. 65/95).
Segundo o parecer, foi possível constatar que os dois contratos de financiamento foram realizados em caixa eletrônico localizado na agência bancária, mediante o uso do cartão e digitação da senha. As operações foram realizadas na agência bancária frequentada pela autora. Uma das operações foi realizada em 16 de agosto. A outra, em 18 de outubro. Nos dois dias, foram realizados saques logo após a contratação do financiamento (fls. 65), operações que não foram contestadas pela autora. Os horários das operações revelam que foram realizadas no mesmo momento, já que os intervalos são de poucos minutos (fls. 65). Os valores que foram sacados são inferiores ao valor do contrato de financiamento e o restante permaneceu depositado em conta corrente da autora (fls. 82 e 86).
Além do relatório elaborado pela inspetoria do banco, o conjunto probatório foi completado com o depoimento pessoal da autora. 
Em resumo, em audiência, a autora informou que o cartão do banco era guardado em uma carteira, junto com um papelzinho em que estava anotada a senha do cartão. Após o ocorrido, alterou o procedimento e passou a memorizar a senha do cartão. Contou que sempre se utiliza da agência na qual foram realizadas as operações contestadas. Seguiu informando que vai à agência do Banco acompanhada da nora e que a nora lhe auxilia na realização das operações. Nas operações em caixas eletrônicos, sua nora é responsável por realizar as transações. A autora não soube explicar o motivo pelo qual foram realizados operações de saques conjuntamente com a contratação de empréstimos. E não soube explicar o motivo pelo qual o valor emprestado foi depositado em sua própria conta.
Houve descuido da autora na guarda e uso do cartão e senha pessoal. Como confessado em audiência, a autora tinha o costume de guardar a senha do cartão anotada em um papelzinho dentro da carteira em que guardava o cartão. Além disso, confessou a autora que delegava para sua nora a realização de operações bancárias em caixa eletrônico, embora tenha afirmado permanecer logo atrás, com a neta no colo.
Nada está a confirmar a alegação da autora de que as operações realizadas foram fraudulentas. Foram apenas duas as operações, de valor condizente com a renda da autora, com dois meses de intervalo entre elas. Os valores foram depositados em conta da autora. Quando foram realizadas as operações, o saldo da autora estava negativo. Parcela dos valores foi sacada e o restante permaneceu em conta. A autora não impugnou nenhuma outra operação realizada no mesmo contexto das operações apontadas como fraudulentas
Por outro lado, os documentos apresentados pelo réu revelam que a impugnação foi devidamente analisada pelo setor de segurança do banco e que não foi constatada nenhuma irregularidade justamente porque as operações foram realizadas através do uso do cartão e senha de uso pessoal. E, não havendo irregularidade ou falha a reconhecer, a improcedência se impõe. 
Quanto à notícia de que o réu descumpriu ordem deste Juízo, embora se trate de ato reprovável e sujeito à multa, não parece razoável a manutenção da multa quando se reconhece a higidez das operações impugnadas. 

Ante o exposto, revogo a decisão de fls. 09 e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
