

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000439-41.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo Hauck Rizzo, CPF 221.129.038-88
Requerido:Condominio Edificio Maison Concord I e II, CNPJ 54.200.399/0001-83, Elevadores Otis Ltda, CNPJ 29.739.737/0001-02



Aos 07 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Claudio Rodrigues Pitta, OAB. 170.015, o Condomínio representado por seu síndico Sr. Manoel João Castelo Branco Girão Junior, RG. 10516.654, assistido por seu advogado Dr. Claudio Nishihata, OAB. 166.510 e o requerido Elevadores Otis representado por seu preposto Sr. José Luiz França Duarte, RG. 20.820.298, assistido por seu advogado Dr. Hugo Masaki Hayakawa, OAB. 297.948.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi assistido o DVD juntado pelo autor, na presença das partes e patronos. A seguir, pelo patrono do autor foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos do patrono do autor. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Improcede o pleito quando formulado contra o correquerido condominio Edificio Maison Concord I e II. A responsabilidade civil, na hipótese alvitrada contra o condomínio, em face da inexistência de relação de consumo amparada pela Lei 8.078/90, somente teria por condão a subjetividade e o caráter aquiliano (não contratual). Dentro de tal ótica, somente nas hipóteses de negligência, é que se poderia estender o pleito indenitário ao condomínio requerido e com tal, apurar-se eventual indenização. Trouxe o requerido os contratos de manutenção dos elevadores e inclusive os valores que vem sendo dispendidos mês a mês dentro da relação contratual, circunstância que, de per si, já exonera a responsabilidade condominial para com esta ou aquel'outra reparação pleiteada pelo autor. A correquerida, Elevadores Otis Ltda., possui relação contratual de prestação de serviços para com o condomínio e, subseqüentemente para com os usuários e moradores para quem são os serviços regularmente prestados. Sua responsabilidade, na hipótese, possui o caráter objetivo, na forma da definição que lhe empresta o artigo 14 da Lei 8.078/90, motivo pelo qual, quanto a ela, os fatos devem ser analisados com maior percuciência. Aprioristicamente, quanhto aos fatos em sí, houve, no curso da presente audiência a visualização pelo juízo, partes e causídicos, do DVD anexado aos autos, demonstrando o evento havido. Nesse diapasão, vale repisar-se máxima latina: "qoud occulus videt, nemmo fideliter negat" (o que os olhos vem ninguem nega fielmente). Assim, a prova já colhida, não deixa margem a tergiversações sobre o evento em sí, restando a análise das demais argüições formuladas em resposta. Prevalece, na hipótese vertente, a presunção de veracidade e verossimilhança na umbilical ligação entre o evento e a lesão, à medida em que já por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência já se alvitrava ter havido lesões (fls. 18/20), salientando-se que a circunstância de outrem, no mesmo elevador não terem sofrido lesões, em nada afeta a circunstancias destas terem ocorrido na pessoa do autor, já submetido a procedimento cirúrgico e cujo objetivo material é tão só e unicamente as despesas fisioterápicas havidas após o incidente. Como sabido é, houvesse animo locupletativo no espirito do autor, o pleito judicial seria daqueles em que se busca verdadeira constelação estelar indenitária, o que longe esta de se vislumbrar nestes autos.  Imperioso o ressarcimento do dano material aqui pleiteado pelo autor. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE em relação ao requerido Condomínio Edificio Maison Concord I e II e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Gustavo Hauck Rizzo em face de Elevadores Otis Ltda, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.608,00 (um mil, seiscentos e oito reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar, em favor do autor, uma indenização moral pelo montante equivalente, nesta data a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido  Condomínio:

Adv. Requerido(a):

Requerido  Otis:

Adv. Requerido(a):
