

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000543-22.2013.8.26.0010
Requerente:Francelina Ignez da Silva, assistida por IARA REGINA CASTRO DA COSTA OAB/SP 152691, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:Banco Cifra S.A., AUSENTE
Banco BMG S.A., AUSENTE

No dia 04/07/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, ausentes os requeridos, declarados revéis. Sem prova a colher, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "A ação é parcialmente procedente. Pese a juntada, pelo Réu Cifra, do contrato de fls. 55/56 e pese existir, em nome da Autora, o contrato de fls. 09, junto ao Réu BMG, entendo que o conjunto probatório reunido nos autos indica fraude em referidas contratações e permite concluir, sem realização da perícia grafotécnica, que o instrumento de fls. 55/56 não foi assinado pela Autora e que o instrumento de fls. 09 foi firmado sem autorização pela Autora (até porque nele não há assinatura nenhuma e a Autora, de boa fé, dispõe-se a devolver os valores indevidamente creditados em sua conta). Esta conclusão é possível porque a assinatura da Autora no instrumento de fls. 55/56 é falsa (e isso se constata a olho nu). A relação entre as partes é de consumo. E no caso concreto, reconheço hipossuficiência probatória da Autora para a demonstração de fato negativo (não contratação dos refinanciamentos de empréstimos por ela). Inverto, assim, o ônus da prova para que caiba aos Réus a demonstração da regularidade da contratação, demonstração esta que não foi suficientemente feita nestes autos. Assim, concluo que os contratos impugnados não foram firmados pela Autora e anulo referidos contratos (art. 138 e 139 do Código Civil), com reposição das partes ao estado anterior à contratação, com restituição à Autora de todos os valores que lhes foram descontados, com correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) desde cada desconto e juros de mora de 1% desde a citação e com devolução ao Réu dos valores creditados em conta da Autora, também com correção monetária desde o crédito e com juros de mora de 1% desde a citação. Deverá ocorrer compensação na execução. Improcede a pretensão da restituição em dobro, pese a revelia dos Réus, porque no particular a convicção pessoal desta magistrada distancia-se da pretensão da Autora (ar. 20, parte final, da Lei nº 9099/95). O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Resta agora a discussão acerca dos danos morais. Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. E foi bem isso que aconteceu com a Autora, notando-se que mesmo após diversas reclamações não se logrou cessar o desconto dos valores indevidos e que a devolução de seu dinheiro. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir os Réus por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado atingiria, no máximo, a totalidade das parcelas dos empréstimos indevidamente consignados (R$ 3.358,20 para o Banco Cifra, conforme declinado em contestação, fls. 25/26: 58 x R$ 57,90; e R$ 5.162,00 para o Banco BMG, fls. 11 ),  o valor do pedido declaratório (R$ 8.520,20, somatória dos valores dos contratos), o teto deste Juizado para ações sem advogado (20 salários mínimos = R$ 13.560,00), tenho que a fixação de indenização à Autora no valor equivalente ao que lhe seria cobrado seria medida justa a compensar a Autora pelos danos morais (a Autora perdeu tempo, aborreceu-se, pagou o que não devia e até hoje não teve seu problema totalmente solucionado) e para punir os Réus pelo ilícito civil. Entretanto, este valor, somado ao do pedido declaratório, extrapolaria os 20 salários mínimos. Bem por isso, condeno cada Réu a pagar à Autora R$ 2.500,00 para compensação dos danos morais, já que a medida implica respeito ao teto de 20 salários mínimos vigente para o caso concreto. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para: A)  Em relação ao Banco Cifra: a.1) anular o contrato nº 927302998, pelo qual a Autora deveria pagar 58 parcelas de R$ 57,90 ao Banco CIFRA, determinando imediata cessação do desconto de tais parcelas (oficie-se ao INSS para atendimento da medida, independentemente do trânsito em julgado desta sentença); a.2 ) condenar o Banco Cifra a restituir à Autora todos os valores descontados de seu benefício para pagamento do contrato de nº 927302998 que porventura ainda não lhe tenham sido devolvidos, com correção monetária (tabela prática do E.TJ-SP) desde cada desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; a.3) condenar o Banco Cifra a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje; B) Em relação ao Banco BMG: b.1) anular o contrato nº 2226747192, pelo qual a Autora deveria pagar 58 parcelas de R$ 89,00 ao Banco CIFRA, determinando imediata cessação do desconto de tais parcelas (oficie-se ao INSS para atendimento da medida, independentemente do trânsito em julgado desta sentença); b.2 ) condenar o Banco BMG a restituir à Autora todos os valores descontados de seu benefício para pagamento do contrato de nº 2226747192 que porventura ainda não lhe tenham sido devolvidos, com correção monetária (tabela prática do E.TJ-SP) desde cada desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b.3) condenar o Banco BMG a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. DEVERÁ OCORRER COMPENSAÇÃO ENTRE OS VALORES DEVIDOS PELOS RÉUS E OS VALORES CREDITADOS NA CONTA DA AUTORA EM RAZÃO DOS EMPRÉSTIMOS ORA ANULADOS: R$ 1854,58 depositados pelo Banco Cifra na conta da Autora em 30/08/2012 e R$ 895,95 depositados pelo Banco BMG na conta da Autora em 28/08/2012, conforme extratos exibidos nesta audiência e copiados às fls. 10 destes autos). Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 368,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Francelina Ignez da Silva

Advogado:

RÉUS:
Banco Cifra S.A. ? preposto:

Advogado:

Banco BMG S.A. ? preposto:

Advogado:
