

SENTENÇA

Processo nº:0000834-83.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Filipe Prado Inacio
Requerido:Tim Celular S.A. e outro


Justiça Gratuita






CONCLUSÃO 
 
                         Em  20/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





VISTOS.


FILIPE PRADO INÁCIO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER contra TIM CELULAR S/A e ITAUTEC ? S/A, alegando, em breve síntese, que em 20 de maio de 2011 adquiriu um aparelho Iphone 4, pelo valor de R$ 1.868,00, apresentando defeitos, deixando de funcionar no dia 05 de novembro de 2011. O aparelho está dentro do prazo de garantia, porém as requeridas estariam dificultando a troca do aparelho, e dizem para aguardar contato da assistência técnica, que não ocorreu, para encaminhar o aparelho via correio. Requer a concessão da tutela antecipada para que as rés providenciem a troca do aparelho e indenização por dano moral em razão dos transtornos ocasionado, no valor de vinte vezes o valor pago pelo aparelho, bem como pela venda-casada, ou seja, R$ 37.360,00. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 22).

A empresa corré TIM foi citada e apresentou contestação (fls. 36/46), arguindo, em preliminar, que a TIM é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois a responsabilidade é do fabricante do produto, o prestador de serviços (Tim), só responde pelos vícios de qualidade dos serviços que os tornem impróprios. Requer a extinção do processo, nos termos do artigo 267, VI do CPC. No mérito, aduz que não há prova de que o aparelho tenha sido adquirido em uma loja da TIM, e que a ré não fez venda-casada. Caberia ao autor encaminhar o aparelho para análise. Necessária a realização de perícia técnica. Houve mero aborrecimento que não justifica a indenização por dano moral, ou fixação em valor razoável. Não há danos materiais. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 57/63).

A empresa corré ITAUTEC foi citada e apresentou contestação (fls. 65/82), arguindo em preliminar, ilegitimidade passiva por não se tratar de fabricante ou fornecedor do produto, constituindo mera assistência técnica. Requer a extinção do processo. No mérito, aponta que o aparelho foi enviado à Itautec que o substituiu. Nos registros internos consta abertura de ocorrência pela TIM em 28/12/2011. O produto foi recebido na assistência técnica em 13/01/2012 e no dia 16/01/2012 foi encaminhado um novo aparelho de telefone iphone 4 ao autor, procedendo à troca do produto no prazo de 30 dias, atendendo ao disposto no CDC. Assim, descabido o pedido de substituição do aparelho. Não houve dano moral, pois houve troca do produto. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica (fls. 100/107).
As partes foram intimadas a especificar provas, e requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, aduzindo o autor ter adquirido um aparelho de telefone Iphone 4 da Tim, que apresentou defeito cerca de seis meses após a compra, parando de funcionar. Entrou em contato com a Tim e a Itautec (assistência técnica) demorando 72 dias para solução do problema. Houve venda casada do chip e do aparelho. Requer danos morais e materiais e substituição do aparelho de telefone celular.

Rechaço as preliminares arguidas nas contestações, pois infere-se dos autos que o autor adquiriu o aparelho da empresa Tim que comunicou os fatos à empresa Itautec, que presta serviços de assistência técnica para a Apple, e esta comunicou já ter efetuado a troca do aparelho defeituoso do autor em 17 de janeiro de 2012. Portando, demonstrando que ambas são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu um aparelho de telefone celular e chip da empresa Tim, conforme cupom fiscal anexado a fls. 18. A empresa Tim não comprovou que a referida empresa constante na nota fiscal, não comercializa produtos da Tim. Não caberia ao autor a prova de fato negativo, da qual a empresa Tim não se desincumbiu. 

Na hipótese aplica-se o CDC ao contrato estabelecido entre as partes (arts. 2º e 3º da Lei 8.078/90). Sob tal contexto, a responsabilidade da empresa-ré Tim é objetiva em relação ao vício do produto. Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto.

Consta dos autos que, ainda no prazo de garantia contratual, o produto adquirido em 20 de maio de 2011 ? um aparelho de telefone iphone 4, apresentou defeito. Mantido contato com a empresa TIM e Itautec, empresa responsável pela assistência técnica, está aduz que apenas tomou conhecimento do defeito do aparelho através da empresa Tim, que abriu a ocorrência em 28 de dezembro de 2011, tendo sido o produto recebido na assistência técnica em 13 de janeiro de 2012 e substituído por novo aparelho encaminhado ao autor em 16 de janeiro de 2012.

Assim, a assistência técnica autorizada reconheceu o defeito do produto e o substituiu por outro.

Por outro lado, o autor apresentou os e-mails de fls. 19/21, que demonstram que o autor entrou em contato com a Itautec e Tim noticiando os fatos, no mês de novembro e início do mês de dezembro de 2011 e a substituição ocorreu em tempo superior aos trinta dias, previsto no CDC.

Entretanto, dispõe o artigo 18, e §1º do CDC: 
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?

Dessa forma, infere-se dos autos que o autor pretendia a substituição do produto que já foi providenciada pela assistência técnica.

Ademais, não há se falar em ocorrência de venda casada, nos termos do art. 39, I, do CDC, com o fim de implicar responsabilidade às corrés, pois, sem a comprovação de qualquer indício de que o autor somente pôde adquirir o aparelho celular sob a condição de estar obrigado a adquirir os produtos fornecidos pelas corrés supramencionadas, não há prova da ocorrência da alegada conduta abusiva de venda casada. 

A propósito, o entendimento doutrinário destaca que: ?A norma do inciso I proíbe a conhecida 'operação casada' ou 'venda casada', por meio da qual o fornecedor pretende obrigar o consumidor a adquirir um produto ou serviço apenas pelo fato de ele estar interessado em adquirir outro produto ou serviço? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Luiz Antônio Rizzatto Nunes, 4ª ed. rev., São Paulo : Saraiva, 2009, p. 496)

Inclusive o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu: 

BEM MÓVEL INDENIZATÓRIA Aquisição de telefone celular Vício de qualidade do produto Descabimento - Mau uso do aparelho pelo consumidor - Venda casada não configurada Ação improcedente Recurso desprovido. (Apelação nº 0037625- 40.2009.8.26.0071, v.u, 07/11/11).

Passo a analisar o pedido de dano moral.

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?

?Este é um dos domínios, onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?

?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 

?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. ?

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.

?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Dessa forma, apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o constrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, o autor por ter sido vencido na ação deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I. 

São Paulo, 2 de outubro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO
