

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000962-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Souza da Silva, CPF 410.184.518-20
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A, CNPJ 59.461.152/0001-34
Data da audiência:18/06/2013 às 15:30h



Aos 18 de junho de 2013, às 15:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Tatiana Alves ? OAB 222666, e o réu, representado pelo Sr. Eduardo Junqueira Martins Godoy Oliveira ? RG: 36.009.000, assistido de advogado, o Dr. Marcos Antônio Silva de Lucena ? OAB 234.780. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Souza da Silva em face de Banco Itaucard Financiamentos S/A. O pedido é procedente. O autor afirma que nunca celebrou nenhum contrato de financiamento com o réu. No entanto, recebeu correspondência que noticiava o referido financiamento de um veículo. Dirigiu-se ao banco que cancelou o contrato, mas o automóvel permaneceu indevidamente registrado em seu nome, o que gerou débitos de IPVA pelos quais não é responsável. Requer a condenação do réu à transferência do veículo e dos respectivos débitos sobre ele incidentes. O requerido suscita prescrição e afirma que não deu causa ao dano alegado. Afasto a prescrição alegada. O documento ora extraído do site da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo demonstra que o dano experimentado pelo autor ainda permanece. Com efeito, o veículo encontra-se ainda registrado em seu nome. Logo, impossível computar o termo final da prescrição, pois permanece existente a obrigação de fazer requerida pelo autor. Caberia ao réu demonstrar que o contrato que vinculou o nome do autor ao veículo descrito na inicial foi por ele celebrado. No entanto, o banco não juntou qualquer documento que demonstre a existência do contrato e, muito menos, a cautela de seus prepostos ao celebrá-lo com terceiro. Evidente, portanto, que o banco aceitou como garantia de um empréstimo um bem que não pertence ao autor. O atual paradeiro do veículo é absolutamente desconhecido. Em suma, o banco nada sabe a respeito do bem por ele aceito em garantia. Assim, partindo-se da premissa de que o contrato de financiamento foi cancelado a pedido do autor (fato não contestado), resta ao banco, até para diminuir seu alegado prejuízo, a assunção da propriedade da garantia que lhe fora concedida, ou seja, do aludido automóvel. Desta feita, há que se reconhecer não apenas o interesse do autor, mas do próprio banco quanto à transferência do veículo para seu nome, cabendo ao réu as providências cabíveis nesse sentido e para localizá-lo. A insurgência do banco em relação à transferência do bem por ele aceito em garantia para seu próprio nome, sob esta ótica, não é sequer razoável. Contudo, evidentemente, que ao assumir a propriedade do automóvel (que nunca foi do autor), caberá ao réu toda a responsabilidade pelos débitos sobre ele incidentes. O autor não formulou qualquer pedido indenizatório. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Souza da Silva em face de Banco Itaucard Financiamentos S/A, para o fim de condenar o réu a transferir o automóvel descrito na inicial para seu próprio nome, mediante o pagamento de todos os débitos sobre ele incidentes, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Caso a multa atinja o patamar máximo, a obrigação de fazer será automaticamente convertida em perdas e danos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
