

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000776-30.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Caires Oliveira
Requerido:Raimundo Barbosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que, em 29.08.2008, trafegava de bicicleta quando foi atropelada pelo microônibus conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo. Pleiteia o ressarcimento do valor de sua bicicleta, das despesas médicas e a condenação de ambos ao pagamento de indenização por danos morais.  
Os réus alegam, em síntese, que a própria autora deu causa ao acidente, pois desequilibrou-se de sua bicicleta ao desviar de um veículo que estava estacionado na via e colidiu com a lateral do ônibus. Relatam que o condutor prestou todo o socorro necessário à autora e que esta se contradiz ao requerer o valor da bicicleta que outrora afirmou estar consertada. 
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil dos réus depende da prova do dano e do nexo de causalidade entre este e a conduta culposa do condutor do ônibus. No caso em tela, foi apurada a culpa concorrente da autora e do condutor do ônibus. Vejamos.
Primeiro, há que se ressaltar que os relatos da autora perante a autoridade policial e em juízo são injustificavelmente díspares. 
Com efeito, na delegacia, há pouco mais de um mês do acidente, a autora declarou que "transitava de bicicleta pela Rua Serra de Botucatu, sentido centro, quando, ao desviar do retrovisor de um outro veículo que estava estacionado na via (não se lembra o modelo), colidiu com a lateral do veículo acima cadastrado LOTAÇÃO, onde este trafegava pela mesma via e sentido da vítima. Esclarece que sua bicicleta ficou danificada, porém já foi consertada, e que apenas se apresentou nesta Distrital na data de hoje porque estava sob cuidados médicos, ou seja, não podia se locomover." (documento a fl. 15/16)
Em depoimento pessoal, a autora altera completamente a versão dos fatos alegando que "trafegava com sua bicicleta em linha reta, à direita, quando recebeu uma pancada no antebraço esquerdo e caiu. Foi socorrida por moradores da região. A colisão não ocorreu porque desviou do retrovisor de um veículo estacionado, pois foi atingida pelo veículo dos requeridos após este desvio. Sua bicicleta foi perdida. Afirma que disse na delegacia que fez orçamentos para consertar a bicicleta. (termo de audiência a fl. 90)"
Esta incoerência da própria autora tanto em relação à dinâmica do acidente quando ao dano material referente à bicicleta não é aceitável, sendo que a versão oferecida na primeira oportunidade deve ser prestigiada em razão da maior proximidade desta com o evento e até mesmo em virtude da maior verossimilhança. 
Ademais, a testemunha da autora ainda relata fato diverso daquele por ela mesma descrito. Observo que a testemunha Gildésio Pereira Almeida declarou que a autora "subia com sua bicicleta pelo lado direito da via, encostada à calçada, quando o microônibus atingiu a parte traseira de sua bicicleta e a derrubou (fl. 109)." Ora, se a própria autora relata que sentiu uma pancada no antebraço esquerdo, é absolutamente impossível que a colisão tenha sido na parte traseira da bicicleta da requerente. Acrescente-se, ainda, que a própria autora dá a entender que havia veículos estacionados à direita, pois, mesmo em juízo, disse que o acidente ocorreu após ter se desviado do retrovisor do veículo estacionado (fl. 90).
Logo, percebe-se que nem o depoimento da autora, que é conflitante com suas declarações anteriores, nem o depoimento de sua testemunha são suficientes para a imputação da culpa exclusiva pelo evento ao réu.
Porém, pelo depoimento da própria testemunha do réu, é perceptível que o condutor do veículo automotor não guardou a distância de um metro e meio entre o coletivo e o ciclista, conforme lhe impõe o artigo 201 do Código de Trânsito Brasileiro. Veja-se que a testemunha Vitor Hugo de Oliveira Leite, cobrador do coletivo, relata que viu a autora, trafegando com sua bicicleta entre o microônibus e o veículo que estava estacionado à direita e, posteriormente, ouviu o barulho da colisão na lateral do ônibus. Ora, é evidente que se o condutor do ônibus tivesse se distanciado da bicicleta conforme a lei obriga, ainda que a autora tivesse desviado do retrovisor de um automóvel estacionado, o acidente não teria ocorrido.     
Tem-se, portanto, pela prova colhida, que foram duas as causas eficientes do acidente: a manobra da autora à esquerda, de inopino, para desviar de um retrovisor e o descumprimento do dever de cuidado do réu Raimundo ao conduzir o ônibus sem manter distância de um metro e meio da bicicleta.
Assim, diante da concorrência de culpas, há que se considerar o disposto no artigo 945 do Código Civil para a fixação da indenização.
Ainda que se parta do pressuposto de que os réus têm o dever de indenizar, um por ser condutor do veículo e ter agido de forma culposa e o outro por ser proprietário do ônibus, não se retira da autora o dever de demonstrar a integralidade dos danos alegados. Esta prova não foi em absoluto produzida no tocante à bicicleta da autora.Veja-se que além da absoluta incoerência em relação ao conserto da bicicleta, relatado na fase policial, e a perda desta, alegada na inicial, não há nota fiscal ou qualquer outro documento que permita aferir quais eram as características da bicicleta da vítima e, portanto, os orçamentos as fls. 19/23 não comprovam o valor do dano material, neste aspecto.
Já o restante do dano material alegado (R$343,58 atinente às despesas médicas) não foi objeto de impugnação e, portanto, é fato incontroverso. 
Resta, assim, a apreciação do dano moral alegado.
Evidente que a integridade física da autora foi lesada, pois em decorrência do acidente a requerente sofreu "fratura ramo ílio-público direito" (fl. 28) e permaneceu quarenta e três dias afastada de suas atividades habituais (fl. 35). Em se tratando de bem jurídico de ordem extra-patrimonial, é de rigor a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Conforme supramencionado, há que se considerar que houve culpa concorrente da vítima que manobrou à esquerda para desviar do retrovisor de um veículo estacionado. Por outro lado, o réu condutor não atentou para a distância mínima de um metro e meio de distância a ser mantida da bicicleta, mas, ao que tudo indica, não trafegava em alta velocidade, nem efetuou manobra arriscada. O dano foi de grande extensão, pois a lesão sofrida pela autora foi grave. Há que se considerar ainda que os réus (duas pessoas físicas) não ostentam grande capacidade econômica.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.100,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem solidariamente à autora o montante de R$ 343,58, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2008 e de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 219,30. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 27 de outubro de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
