

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000704-22.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wladimir de Oliveira Barcellos, CPF 153.235.718-45
Requerido:Banco do Brasil S/A
PrepostoVanderlei klein da Silva ? CPF: 943.003.488-04
AdvMarly Maria de Andrade ? OAB/SP: 87983
Data da audiência:30/07/2014 às 16:00h




Aos 30 de julho de 2014, às 16:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo juízo fica determinado o prazo de 10 dias para disponibilização nos autos digitais da carta de preposição e documentos exibidos nesta data. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O autor foi ouvido e disse: "No dia 22/10/2013 estive no centro da cidade, tendo sacado R$ 100,00 em um autocaixa do Banco do Brasil e gastado numa loja de peças R$ 55,00. Retornei para minha casa, fui ao trabalho, e no outro dia de manha dei falta do cartão quando fui abastecer o carro. Imediatamente liguei para a Central de Atendimentos solicitando o bloqueio do cartão com chip.  Não carregava a senha junto com o cartão. Estava guardada em minha memória. Desde o ocorrido, passei a dever para o banco, fazendo uso do limite. Eles não deram a mínima atenção, nem estornaram os débitos impugnados. A senha tem digito e letras. Acredito que alguém da última loja onde estive possa ter ter captado a senha. No débito automático não tem letras, mas somente numeros. As compras impugnadas foram feitas no centro da cidade.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar argüida pela instituição financeira, pois os fatos estão claramente narrados na inicial, não havendo qualquer dúvida a respeito deles e da pretensão do autor, tanto que a ré exerceu o sagrado direito ao contraditório, conforme contestação de fls. 12/27, pugnando pela improcedência. No mérito, a comunicação tardia do extravio ou perda do cartão bancário do autor não tem o condão de compelir o titular a suportar despesas realizadas por terceiro, que detém ilegitimamente sua posse. Aliás, as diversas operações realizadas, todas no mesmo dia 22/10/2013, sete compras com o cartão de débito que totalizaram R$ 2.333,03, não condizem com o perfil do autor, de modo que caberia ao banco comprovar que tais operações foram realizadas por ele, ônus do qual não se desincumbiu. Assim, impõe-se a sua devolução no montante reclamado (fls. 01). A respeito, confira-se: INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. Compras efetuadas por terceiros com o cartão de crédito da Apelante. Preliminar. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Mérito. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Inteligência do art. 14 do CDC. Responsabilidade objetiva dos Apelados. Inocorrência de culpa exclusiva da vítima. Cancelamento das dívidas referentes às compras realizadas no dia em que a Apelante não estava na posse de seu cartão. Jurisprudência deste e.Tribunal. Dano moral. Inexistência. Apelante que não teve seu nome enviado aos cadastros de inadimplentes e concorreu para a formação do resultado danoso. Reforma parcial da sentença. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0008442-71.2013.8.26.0010). Nada obstante, o dano limitou-se à esfera patrimonial, sendo indevida a indenização reclamada a título de danos morais, até mesmo porque o autor concorreu para a ocorrência do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ R$ 2.333,03  (dois mil trezentos e trinta e três reais e três centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
