

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000305-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Pinheiro da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberto Pinheiro da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que desde o ano de 2007 recebe cartas de cobrança do requerido a respeito de um débito existente e oriundo de um contrato de financiamento; que desconhece o ajuste; que tomou conhecimento de que o CPF cadastrado no contrato não era o seu; que encaminhou fac-símile contestando as cobranças, porém elas persistem; que recebe diversas ligações de cobrança, inclusive em seu local de trabalho, o que lhe traz inúmeros constrangimentos, e que a requerida nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
O requerido foi citado e intimado (fls. 18), porém não compareceu em audiência de conciliação  (fls. 19), tendo se apresentado neste Juízo muito tempo após o horário da audiência munido de contestação em que alude que o autor celebrou contrato, sendo apresentados todos os documentos pessoais; que não há prova de que se trata de fraude e que, se ocorreu, também é vítima. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/50).

É o relatório.
DECIDO.

A audiência de conciliação foi agendada para o dia 06.04.2010 às 13hs50min. No entanto, conforme termo de audiência (fls. 19), o requerido aqui se apresentou posteriormente à lavratura do termo que se deu às 14hs10min. Configurada está a revelia, o que permite a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que foi celebrado contrato de financiamento em nome do autor, à sua revelia, cujos débitos não pagos motivaram o envio de inúmeras cartas de cobrança à sua residência, além de ligações telefônicas ao seu local de trabalho.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, haja vista serem inequívocos os constrangimentos causados ao autor com as inúmeras cobranças realizadas em seu local de trabalho. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao contrato mencionado;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
