

SENTENÇA

Processo nº:0000020-27.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Omar Bustamante
Requerido:Univesidade de São Paulo - Usp












VISTOS.




JOSÉ OSMAR BUSTAMANTE, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP, alegando, em síntese, que na qualidade de cientista da Yale University ? EUA, foi contatado por professores da Faculdade Paulista de Medicina de Ribeirão Preto para desempenhar atividades acadêmicas de teor científico. Embora tivesse sido contatado por outra instituição de ensino no Rio de Janeiro, optou por Ribeirão Preto em razão das melhores condições de trabalho. Assim, ficou acertado de que viria para o Brasil na qualidade de professor visitante, bolsista da FAPESP, enquanto a contratação como professor titular permanente estaria sendo processada e financiada pela Fundação de Apoio à Pesquisa do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. Chegou ao Brasil em junho de 1997, assumindo as suas funções, porém, ficou acertado que deveria despachar todo o seu laboratório, no valor aproximado de U$ 200.000,00 (duzentos mil dólares). Estranhou que durante as reuniões o assunto era o comodato de seu laboratório e equipamentos à FMRP-USP e não a sua contratação como professor titular. Após a aprovação do orçamento, foi seu laboratório despachado para o Brasil, o qual ficou retido no Porto de Santos, aguardando o pagamento do transporte marítimo e taxas alfandegárias. O Departamento Financeiro da USP recusou-se a liberar o numerário necessário com urgência, fato que acarretou a retenção do ?container?, com o acúmulo das taxas de armazenagem, somente se dando a liberação em dezembro daquele ano. Porém, era necessário pagar a armazenagem, o que foi arcado pelo próprio autor, cujo valor lhe seria restituído. Contudo, após recebidos os equipamentos e laboratório, constou que vários aparelhos de alta sensibilidade estavam danificados e outros haviam sido extraviados. Em razão de haver seguro, a própria USP ficou responsável por receber a indenização perante a seguradora e o repassar ao autor. Após a instalação do laboratório foi informado de que as vagas para professor titular estavam canceladas e que ele não poderia ser contratado, e, ao procurar informações, foi informado de que não havia mais interesse da FMRP-USP na sua permanência naquela instituição. Assim, foi obrigado a aceitar o cargo de professor na Universidade Tiradentes, em Aracajú, sofrendo grande prejuízo à sua carreira científica, eis que teve grande dificuldade para o reinício de seu trabalho científico, fato que acarretou o abalo de sua imagem e reputação científica internacional. Por entender de que nada do que foi combinado foi cumprido, havendo culpa da ré, pede a indenização por danos materiais, consistente no valor  de R$ 4.311,11 (quatro mil e trezentos e onze reais e onze centavos), relativo à liberação do ?container?, R$ 1.500 (um mil e quinhentos reais), pagos ao despachante aduaneiro; R$ 3.000,00 (três mil reais) pela nacionalização do laboratório científico nuclear; R$  3.700,00 (três mil e setecentos reais), pelas despesas de mudança de Ribeirão Preto a Aracajú; pagamento dos equipamentos danificados e extraviados, despesas de traslado de New York a São Paulo, ressarcimento de novos equipamentos repostos, perda de ingresso e verba de bolsa de produtividade  CNPq e da FAPESP, a serem apurados por arbitramento e, pagamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) a título de danos morais ou outro valor a ser arbitrado judicialmente, com atualização monetária, juros moratórios e demais verbas de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 17/49.

 A ré foi citada (fls. 51v)  e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 57/70), aduzindo,  em suma, que o pedido improcede porque a iniciativa de vir para o Brasil foi do próprio autor, e não da universidade, sendo que este não manteve nenhum vínculo com a USP, eis que apenas recebeu auxílio da FAPESP, não tendo pertencido ao seu quadro docente, cuja carreira está estruturada conforme o art. 76, do Estatuto da USP, podendo a universidade receber professores visitantes ou colaboradores. O autor veio na qualidade de pesquisador visitante, não integrando o quadro da USP, eis que há a necessidade de concurso para o exercício da docência. A convivência do autor no Departamento de Fisiologia da FMRP-USP foi se tornando complicada, o que levou o Professor Varanda a solicitar  o cancelamento do contrato da FAPESP com o autor, o que decorreu em razão dos inúmeros problemas que o visitante vinha causando, o que repercutia em toda universidade. Nota que o autor ausentava-se repetida e prolongadamente do Departamento, sem justificativas prévias, o que deixou claro o seu desinteresse em participar das atividades acadêmicas, o que ficou mais patente quando deixou de se inscrever para o concurso aberto para o Departamento de Fisiologia, em setembro de 1997. No que tange aos equipamentos e laboratório, foi firmado um contrato de comodato entre o autor e a USP, salientando que o próprio autor pediu o seu cancelamento em janeiro, porque a partir de 31 de janeiro não mais estaria associado à faculdade, sendo que o transporte daqueles bens foi de sua inteira responsabilidade. Desse modo, não houve qualquer ato que possa ensejar a reparação pretendida, sendo que a própria vítima foi responsável pelos danos ocorridos. Outrossim, não comprovou os danos materiais alegados, sendo indevida a indenização por danos morais, eis que estes foram causados pelo próprio autor. Juntou os documentos de fls. 71/319.
 
Réplica a fls. 321/327, sendo juntados novos documentos de fls. 328/350.
 
Diante da recalcitrância da ré em fornecer documentos, houve a interposição de medida cautelar incidental de exibição de documentos (apenso), a qual foi julgada extinta sem resolução de mérito.

O feito foi saneado e determionada a juntada do procedimento administrativo (fls. 448/449).

Em audiência de instrução e julgamento,  foi ouvida uma testemunha da ré  (fls. 462/466) e juntados novos documentos pelo autor.

Declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 514/521 e 523/529). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação na qual o autor pretende a indenização por danos materiais e morais em razão de sua vinda ao Brasil, na qualidade de professor visitante, para fazer parte das pesquisas científicas e ministrar aulas junto à Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto.

Com todo o respeito às alegações contidas na inicial, a ação improcede.

Alega o autor ter sido convidado pelo Professor Wamberto A. Varanda para ministrar aulas e fazer parte das pesquisas científicas de seu departamento, cujos pagamentos seriam feitos com fundos da FAPESP.

Aduz que em razão de seus trabalhos acadêmicos e renome científico internacional, foi convidado pelo Professor Varanda para vir trabalhar no Brasil, com a promessa de fazer parte do quadro de Professor Titular da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP, e, muito embora tivesse outro convite (Instituto de Biofísica da Universidade Federal do Rio de Janeiro), optou pela USP por ser esta a instituição mais conceituada da América Latina e encontrar-se no Estado mais rico da Federação, tendo à sua disposição a mais prestigiosa agência de apoio à pesquisa do Brasil, a FAPESP, lhe sendo garantida uma superestrutura para a continuidade de suas pesquisas científicas.

Contudo, percebeu tardiamente que fora ludibriado, eis que posteriormente o que se revelou foi que, na verdade, havia  interesse da Universidade em obter o comodato de seu laboratório e equipamentos para a sua utilização no Departamento de Fisiologia do Professor Varanda, os quais foram trazidos para o Brasil a pedido deste e de outros acadêmicos da USP, cujo pagamento do transporte marítimo tardou a ser feito por aquela instituição, fato que gerou novos débitos devido à ?demurrage? (aluguel do ?container?) e outras taxas alfandegárias, que não foram arcadas pela USP, além da ocorrência de extravio de alguns desses equipamentos e danificação de outros, em razão de sua alta sensibilidade e do tempo de armazenamento no Porto de Santos.

Aduzindo que estes estavam segurados por seguradora contratada pela própria USP, ficou esta responsável por obter a indenização e efetuar o repasse ao autor, o que não ocorreu.

Finalmente, ao final do período de seis meses, sua contratação não ocorreu, sendo informado que as vagas para professor titular junto à Fundação de Apoio à Pesquisa do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto estavam canceladas e que ele não poderia prestar serviços à USP, como contratado daquela fundação, posto cuidarem-se de instituições diversas, e, ao dirigir-se ao Departamento de Fisiologia para se informar de sua situação, foi informado que não havia mais interesse na sua permanência naquela instituição.

Diante de tal situação, aceitou a oferta de trabalho na Universidade Tiradentes, de Aracajú, iniciando seu vínculo em 27 de janeiro de 1998, porém, pela falta de infra-estrutura da universidade e ausência de apoio à pesquisa científica pelo Estado de Sergipe, não deu continuidade às suas pesquisas, fato que lhe acarretou humilhação em sua reputação científica internacional.

Isto o obrigou a investir, com recursos próprios, quantia considerável para fins de continuação de suas pesquisas científicas e evitar a perda total de seu trabalho, iniciado na USP de Ribeirão Preto, de cujo esforço resultou, em meados do ano de 2000, no reconhecimento pelo CNPq, que lhe outorgou uma bolsa produtividade, sendo que ao final de 2001, em razão de seu prestígio científico perante a comunidade internacional, passou a fazer parte do Instituto do Milênio, da Rede de Nanociência do CNPq e da Rede de Recuperação do Mar e Mangue da FINEP. 

 Assim, alegando de que tudo o que foi contratado verbalmente não foi cumprido, pretende a indenização pelos pagamentos que efetivou com a liberação do ?container?, contratação de despachante alfandegário, taxas pela nacionalização de seu laboratório científico nuclear, pagamento do traslado do laboratório de Ribeirão Preto a Aracajú, pagamento dos equipamentos extraviados e danificados, ressarcimento dos novos equipamentos adquiridos para reposição, indenização pela perda de ingresso e verba de bolsa de produtividade do CNPq e da FAPESP, além de indenização por danos morais pelos danos à sua imagem e renome internacional.

 O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

Contudo, no caso, não se visualiza o nexo de causalidade entre o fato e o alegado dano que teria sido praticado pelos agentes públicos.

Com efeito, ao que se verifica dos autos, efetivamente o Professor Bustamante foi convidado pelo Professor Varanda para desenvolver suas pesquisas no Brasil, em razão daquele ter manifestado de vir a este país, lhe informando qual era o laboratório que possuía, como esclareceu o Professor Varanda em seu depoimento em juízo (fls. 462/463).

Segundo esta testemunha, posteriormente, o autor pretendeu despachar o seu próprio laboratório, que era melhor que o disponibilizado por ela (Professor Varanda) na USP, mas aquela instituição informou-lhe que a melhor forma seria por meio de doação, a fim de não ter problemas com a alfândega.

 Após idas e vindas de ?e.mails?, o autor resolveu que não iria doar seu laboratório à USP, com o que concordou o Professor Varanda, mas que iria trazer seus bens por conta própria e pretendia o reembolso das despesas pela USP, a qual se prontificou a pagar o transporte. No entanto, em razão do fato do autor ter contratado pessoalmente o transporte dos bens e destes terem que ser encaminhados à USP, houve problemas na  alfândega, permanecendo aqueles retidos.

As despesas mensais foram quitadas pela USP, porém, restou um pequeno saldo, que foi pago por Bustamante, sendo que o próprio Professor Varanda chegou a desembolsar a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para acabar com o processo (fls. 464).

Após desembarcado o laboratório e equipamentos,  segundo esta testemunha, o próprio autor recebeu as mercadorias em Ribeirão Preto, firmando o termo de entrega. Não chegou a montar o seu laboratório, limitando-se a montar apenas alguns equipamentos, levando outros para sua residência, permanecendo outros encaixotados dentro do Departamento.

Após trinta (30) dias do recebimento, o autor notou o extravio de alguns equipamentos e a danificação de outros, porém, segundo o relato do Professor Varanda em juízo, ninguém testemunhou se realmente estavam faltando.

E com razão esta testemunha, uma vez que os equipamentos e laboratório foram despachados diretamente pelo próprio autor em outro país e por ele recebidos pessoalmente no Brasil, não sendo possível saber-se qual o seu estado de conservação ou quantos foram embarcados e chegaram ao seu destino, inexistindo qualquer prova neste sentido, razão pela qual indevida a indenização pretendida.

Ademais, ainda que assim não fosse, a contratação do transporte marítimo e respectivo seguro foram entabulados diretamente pelo autor, e em seu nome, e não pela USP (fls. 139 e 507). 

 A FMRP-USP apenas contratou seguro após a formalização do contrato de comodato entre as partes, a fim de garantir-se quanto a eventuais ocorrências de furtos ou avarias. No entanto, tal contrato em nada se relaciona àquele firmado pelo próprio autor, relativo ao transporte das mercadorias. 

 Logo, se houve avarias ou extravio, tal circunstância deve ser pleiteada por autor diretamente perante a sua seguradora, sem qualquer responsabilidade da USP pelo ocorrido, mormente porque ela não pode responder pelo transporte e guarda de bens que não ficaram sob sua responsabilidade e custódia, sendo indevida esta parte da pretensão.

E, pelas mesmas razões, incabível é a pretensão de reposição de equipamentos. 

No que tange às despesas de transporte marítimo, como se pode verificar dos documentos de fls. 480/483, 487 e 507, tendo sido este contratado diretamente pelo próprio autor, e não pela USP, não sendo observado o procedimento licitatório, cabível apenas o reembolso, por meio de indenização do valor pago pelo autor, o que efetivamente já ocorreu, tal como se pode verificar dos autos, nada mais sendo devido a este título.

Incabível se mostra a pretensão de indenização das despesas decorrentes da ?demurrage? (aluguel do ?container?) e demais taxas aduaneiras e da contratação de despachante, posto que tais fatos decorreram de ato culposo imputável ao próprio autor.

Isto porque este, mesmo sendo avisado a respeito da impossibilidade de ressarcimento imediato das despesas pela USP, insistiu em despachar precipitadamente seus equipamentos, laboratórios e objetos pessoais (como se constata dos documentos constantes autos e prova testemunhal), fato que impossibilitou o desembaraço aduaneiro em razão do transporte ter sido efetuado em seu próprio nome e dos bens serem destinados à USP.
Logo, se não pretendia arcar com as despesas de alfândega, deveria aquele ter arcado com o adiantamento das despesas para providenciar o imediato desembaraço aduaneiro, recebendo a indenização equivalente posteriormente. Se assim não agiu, deve arcar com os custos causados por sua própria afoiteza e desídia, eis que os bens não teriam permanecido retidos na alfândega se ele houvesse esperado o tempo necessário à formalização de sua internacionalização diretamente pela USP.  

Tendo agido com culpa, não pode responsabilizar a ré pelo ocorrido.

Por outro lado, o contrato de comodato dos equipamentos e laboratório (fls. 143/149),  foi firmado pelo prazo de um ano, coincidindo com o término da bolsa concedida pela FAPESP.

 Ao que se verifica dos documentos de fls. 484 e 487, ficou claro que este foi firmado não por deslealdade dos integrantes da USP, tal como alegado na inicial, mas sim, para o fim de solucionar o problema criado pelo próprio autor, regularizando a  internação dos bens importados do exterior perante a Receita Federal, eis que este entrou sob o regime aduaneiro especial de admissão temporária.

Contudo, devendo os referidos bens permanecerem no país durante prazo determinado, com a suspensão de tributos, conforme o disposto no art. 290, da Instrução Normativa n. 136/87, da Secretaria da Receita Federal, à evidência que uma vez cessado o seu contrato com a FAPESP e rescisão do contrato de comodato com a FMRP-USP, deveria o autor arcar pessoalmente com as despesas tributárias incidentes sobre a internalização dos equipamentos e laboratório, os quais eram de sua propriedade.

Descabida, por conseguinte, a pretensão de que a ré arque com tais despesas, posto que estas são de inteira responsabilidade do próprio autor, eis que os bens não pertencem àquela instituição.

O mesmo se pode dizer quanto à pretensão de que a ré arque com as despesas de sua mudança de Ribeirão Preto para Aracajú, onde foi contratado como professor, eis que a escolha daquela cidade foi de sua livre e espontânea vontade.

E nem se alegue que a sua retirada precipitada da USP decorreu de ato imputável ao Professor Varanda ou aos fatos ocorridos.

Como consta da documentação contida nos autos, ao autor foi esclarecido quanto ao tipo de contratação realizada pela USP, sendo ele inscrito em concursos, dos quais não participou das respectivas provas.

Ademais, como relatou a testemunha ouvida em juízo, o autor, após ter chegado ao Brasil e realizado uma apresentação de seu trabalho junto com o Professor Varanda, passou a ausentar-se constantemente do departamento, não participando de pesquisas, não informando onde estaria e somente aparecendo ao final do mês para receber a sua ajuda de custo, paga pela FAPESP (fls. 465), o que deixava claro o seu desinteresse em permanecer naquela instituição.

Além disso, como ficou constando dos autos, posteriormente, o próprio Professor Varanda teve notícias de que o autor já estava procurando empregar-se em outras universidades de outros Estados da Federação (fls. 465 e 137), o que demonstrava que não tinha interesse em permanecer em Ribeirão Preto.

Tal situação culminou com uma discussão entre o autor e o Professor Varanda, que lhe exigiu produtividade (fls. 465), acabando por gerar o seu pedido de retirada da universidade.
Outrossim, muito embora tivesse que retirar seu laboratório e equipamentos até o dia 31 de janeiro de 1998, o fez onze dias antes, em 20 de janeiro daquele ano, quando se mudou para Aracajú, fato que denota que o autor já tinha encontrado emprego em outra universidade quando concordou em retirar-se da USP.

Todo o restante do drama vivido pelo autor posteriormente, ou seja, falta de incentivo às pesquisas científicas por parte do Estado de Sergipe e dificuldades encontradas na nova universidade particular para a qual passou a prestar serviços, na verdade, se deram por ato negligente de sua própria responsabilidade, posto que deveria ter se informado melhor a respeito de quais eram as condições acadêmicas existentes em outros Estados da Federação, mormente em universidade particular, antes de aventurar-se a deixar a USP.

A alegação de que o cargo que lhe fora prometido não se concretizou, na verdade, decorreu de ato também a si próprio imputável, posto que ele foi inscrito em concurso público pelo próprio professor Varanda, mas não chegou a prestar a prova. Outrossim,  o próprio autor inscreveu-se para outro concurso, em outra universidade, também não obtendo êxito e, ainda, deixou de inscrever-se para concurso aberto pelo próprio Departamento de Fisiologia da universidade.

À evidência que tais situações são completamente alheias aos atos praticados pelos agentes públicos, mormente em se considerando que o próprio Professor Varanda lhe esclareceu que ele poderia vir ao Brasil na qualidade de professor visitante, apoiado pela FAPESP, pelo prazo de um ano, prorrogável por mais um.

Finalmente, quanto à eventual perda de ingresso, verba de Bolsa de Produtividade ? CNPq e da FAPESP, nenhuma prova trazida aos autos demonstram que estas tenham decorrido de qualquer ato imputável aos agentes públicos da ré, não havendo qualquer prova do nexo causal que justifique a pretensão indenizatória.

Dessa forma, não se vislumbra qualquer nexo de causalidade entre os fatos relatados na inicial e os danos sofridos pelo autor, inexistindo qualquer ato ilícito praticado por agente público que pudesse gerar a responsabilidade daquela instituição de ensino, improcedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com exame do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o  autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado. 

P. R. e I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
