

SENTENÇA

Processo nº:0000190-98.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Terezinha Abreu de Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Terezinha Abreu de Araújo, qualificada nos autos (fls. 155), foi denunciada como incursa nos arts. 302, parágrafo único, incisos II e III, 303, parágrafo único, e 305, todos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), c.c. os arts. 69 e 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de outubro de 2006, por volta das 08 horas, na Av. dos Metalúrgicos, altura do nº 120, nesta cidade e comarca da Capital, dirigindo com negligência e imprudência, teria praticado homicídio culposo e lesão corporal culposa na condução do veículo VW/Fusca, placas CMB-1109/SP, dando causa ao atropelamento de José Inácio Camilo e Marilsa Rosa Barbosa, tendo o primeiro falecido e a segunda sofrido lesões corporais. Além disso, o atropelamento teria ocorrido sobre a faixa de travessia de pedestres e a condutora teria deixado de prestar socorro às vítimas, afastando-se do local para se furtar à responsabilidade (fls. 01d/03d).
Recebida a denúncia em 11 de dezembro de 2008 (fls. 162), durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 248/256).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação da acusada (fls. 248/249 e 296), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 217/219 e 300/301).
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, consigno que não se aplica ao caso em tela o princípio da identidade física do juiz (CPP, art. 399, §2°), incluído no Código de Processo Penal pela Lei n° 11.719, de 20 de junho de 2008, com vigência a partir de 22 de agosto de 2008.
Isso porque a i.magistrada, Drª Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti, que colheu a prova oral e encerrou a instrução no dia 1º de setembro de 2010 (fls. 248/249),  foi removida ao cargo de Juiz de Direito da Vara da Infância e da Juventude do Foro Regional de Tatuapé, São Paulo, Capital, em 03 de fevereiro de 2011, conforme publicação no DJE ora juntada, fato que faz cessar qualquer vinculação por conta do disposto no art. 132 do Código de Processo Civil, aqui aplicado por analogia (CPP, art. 3°).
Nesse sentido são os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 8ª edição, 2008, páginas 720 e 721, nota 56, ao afirmar que o magistrado que presidir a instrução (colheita de provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir a decisão. Há muito se reclamava que, justamente no processo penal, onde mais importante se dava a vinculação entre julgador e prova, houvesse a consagração legal da identidade física do juiz. Por ora, entretanto, está restrito ao procedimento comum (ordinário e sumário), não se podendo levá-lo à legislação especial, possuidora de regras específicas. A novel norma não trouxe maiores detalhes acerca do assunto, razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo art. 132 do CPC: 'o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Parágrafo único. Em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença, se entender necessário, poderá mandar repetir as provas já produzidas' (grifei). 
A propósito, confira-se:
A remoção do Juiz que presidiu toda a instrução, inclusive a audiência de instrução e julgamento, para uma outra vara da mesma comarca, permite ao seu substituto legal proferir a sentença. Precedentes do STJ. Incidência da Súmula 83/STJ (STJ, REsp nº 998.116/PR, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, julgado em 24/11/2008, DJe 19/12/2008).
Superada a questão preliminar, procede em parte a pretensão punitiva estatal.
As materialidades delitivas estão demonstradas pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05, 15/16 e 35/38, pelo registro de atendimento médico de fls. 06/07, pela comunicação de óbito de fls. 17 e 94, pelo exame pericial no automóvel VW/Fusca, placas CMB-1109, realizado pelo "IC" de fls. 40/46, pela certidão de óbito de fls. 95, pelo laudo pericial de fls. 106 e seu complemento fls. 149, conclusivo no sentido de que a vítima Marilsa Rosa Barbosa Silva sofreu lesões corporais de natureza grave, no caso, fraturas da tíbia direita e do úmero direito, permanecendo internada e incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias, pelo exame necroscópico de fls. 115/118, que concluiu que a morte da vítima José Inácio Camilo ocorreu durante o tratamento de fraturas do úmero direito e da perna direita, e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois sempre que ouvida a acusada admitiu ter atropelado as vítimas estando na direção do aludido Fusca (fls. 97/98 e 255/256).
A essa altura, portanto, resta decidir se a acusada deve, ou não, ser responsabilizada criminalmente pelo acidente que causou, ou seja, se agiu, ou não, com culpa.
Na fase policial, Terezinha declarou que "(...) por volta das 08h00, estava trafegando com o veículo VW/Fusca (...) quando estava descendo a ladeira da Av. Dos Têxteis, ocasião em que o veículo ficou sem freio no pedal e de mão também não tinha freio (...) estava em alta velocidade quando veio a acessar a Av. dos Metalúrgicos, altura do nº 120, (...) cujo local tinha um farol, ocasião em que passavam pessoas, tendo dado três gritos para as pessoas saírem da via pública, sendo que ao invés dessas pessoas pularem para atrás, pularam para frente do carro (...) como o veículo estava com muita força, não conseguiu parar o veículo no local do atropelamento, vindo a parar na guia depois de um ponto de ônibus, cerca de 200 metros (...) em seguida foi abordada por policiais militares; quando passou no local dos fatos não avistou nenhum farol, somente avistou um outro farol mais na frente, que já estava vermelho; conseguiu desviar dos veículos que estavam parados no farol (...) perguntou aos policiais se tinha como prestar socorro às vítimas, recebendo como resposta de que não precisava, pois já havia acionado o Resgate (...) veio a atingir somente dois pedestres (...) o veículo imprimiu uma velocidade de 120 Km/h, em razão da ladeira da Av. dos Têxteis (...) não conseguiu engrenar as marchas para diminuir a velocidade (...) é habilitada na categoria B desde o ano 2000 (...) nunca se envolveu em acidente antes (...) não ingeriu bebidas alcoólicas no dia do acidente (...) nunca procurou as vítimas, sendo que recebeu um telefonema do filho da vítima José Inácio (...) ocasião em que se ofereceu para comprar remédios, recebendo como resposta de que não precisava de remédios, e sim da saúde de seu pai de volta (...) recebeu telefonema do filho de José Inácio, informando sobre o falecimento dele (...) desculpou-se e que jamais quis causar tal resultado, pois o carro estava sem freios (...) pegou o Fusca emprestado de uma amiga chamada Miliane Soares dos Reis (...) para fazer entregas de roupas (...) nunca dirigiu Fusca antes, sendo a primeira vez no dia do acidente (...) recebeu autuações administrativas da Polícia Militar (...) teve sua CNH apreendida (...)" (fls. 97/98).
Em juízo, Terezinha relatou que "(...) nunca havia dirigido o veículo tratado nesta ocorrência que havia sido deixado na sua casa, por empréstimo, por uma amiga.  Havia saído de sua casa conduzindo o veículo trafegou cerca de três quarteirões da via pública com o veículo e ao ingressar na avenida dos Têxteis, que desenvolve em declive, percebeu que o veículo estava sem freios; tentou reduzir a marcha para diminuir a velocidade do carro, mas não conseguiu  deter o veículo, que passou a imprimir velocidade mais  celebre. Ao aproximar-se do local do evento, percebeu que havia alguns carros parados e pessoas atravessando a via publica, razão pela qual deduz que o sinal de veículos existente mais adiante  do local da travessia estivesse fechado;  ainda conseguiu  passar o veículo entre os dois carros que estavam parados, mas acabou atingindo os pedestres que atravessavam, nega que no local existisse faixa de pedestres, nem mais adiante existe tal faixa, somente parou o veículo cerca de vinte a trinta metros do local do evento, porque conseguiu encostar o pneu na guia, sendo que logo em seguida chegaram os policiais militares (...) pediu aos policiais para retornar ao local para ver as vítimas, mas eles disseram que o Samu já estava acionado e que deveria conduzir ao distrito policial, o que foi feito.  No percurso que antecedeu o declive da avenida dos Têxteis chegou a acionar os freios e ele funcionou,  não respondendo apenas apenas  no declive (...) não percebeu que o veículo encontrava-se em condições desfavoráveis para o tráfego, a despeito do conteudo da perícia (...)" (fls. 255/256, grifei).
No entanto, a vítima sobrevivente, Marilsa Rosa Barbosa Silva, afirmou em juízo  que "(...) encontrava-se na Av. dos Têxteis e quando o sinal ficou favorável para travessia de pedestres , observou que os veículos  que por ali trafegavam já haviam parado e por este motivo iniciou a travessia da via pública, sobre a faixa de pedestres. Logo depois que colocou os pés na pista, percebeu a aproximação de um veículo claro e não acompanhou os fatos que se sucederam (...) soube que outra pessoa havia sido atingida pelo mesmo veículo. Em razão do evento, ficou internada 37 dias, dos quais onze na UTI e teve seqüelas nas cordas vocais, que alterou sua voz.  Nunca teve qualquer  contado com a condutora  do veículo. Também submeteu-se a uma cirurgia na perna e quebrou o braço em dois lugares, em razão do evento. Permaneceu  mais um ano sem trabalhar, em cadeiras de rodas (...) " (fls. 250, grifei).
Ricardo Lima Camilo, filho da vítima fatal José Inácio, narrou em juízo que seu pai, apesar de bastante ferido, estava lúcido e lhe contou que aguardava para atravessar a via pública quando o sinal ficou favorável aos pedestres. Ele notou que dois veículos pararam em atendimento ao sinal, iniciando, assim, a sua travessia, mas foi atingido por um Fusca bege que invadiu o sinal. Soube também, por meio das pessoas que estavam no interior daqueles dois automóveis, que a condutora do Fusca não parou após a ocorrência, parando só depois do cerco policial. Seu pai faleceu dois meses depois. Ele era diabético e submeteu-se a duas cirurgias, além de ter ingerido muitos antibióticos. Os médicos disseram que o óbito de seu pai decorreu do atropelamento (fls. 251).
Carla Galdino Leite, testemunha ocular dos fatos, relatou em juízo que "(...) quando o sinal ficou favorável para os pedestres, iniciou a travessia da via pública, sobre a faixa de pedestres . Viu que havia um senhor pelo qual já havia passado antes, que também iniciou a travessia, que seguia atrás da declarante. Já havia finalizado a travessia quando o escutou  um barulho, e voltando para trás avistou um Fusca bege e o senhor já caído um pouco à frente de faixa de pedestre. Ficou tão desesperada, que nem percebeu que havia outra vítima do acidente   Iniciou uma aglomeração de pessoas e a depoente ouviu comentários  que o carro atropelante não parou após o evento (...) o sinal de pedestre estava favorável para travessia, tanto que haviam alguns carros parados em respeito ao sinal. Retificando, no local existe apenas sinal para os veículos e não para os pedestres, e o primeiro era favorável para travessia (...)" (fls. 252, grifei).
Rosário de Fátima Ribeiro Coelho, também testemunha ocular, disse em juízo que "(...) encontrava-se no banco de passageiros do veículo conduzido pela testemunha João Antônio, na avenida dos Têxteis, com o veículo parado, em atendimento ao sinal de trânsito exitente no local. Já havia passado alguem tempo que o sinal havia fechado para os carros, tanto que pessoas realizavam a travessia da via pública na faixa de pedestres, quando o senhor João Antonio comentou com a depoente que vinha se aproximando pela direita um carro que não reduziu a marcha em razão do sinal, ao contrário, seguiu à frente, passando ao lado da depoente, e acabou atingindo pessoa que atravessavam a via pública. A depeonte assustou-se e até tampou os olhos, mas chegou a ver que um senhor e uma senhora haviam sido atingidos e caíram ao solo. O veículo atropelante seguiu adiante e não viu quando o carro parou. Logo pessoas aproximaram-se para socorrer os feridos, que foram atingidos sobre a faixa de pedestres. Não percebeu a velocidade empreendida pelo veiculo atropelante no instante que invadiu o sinal, mas um pouco atrás o veiculo  da depoente há havia ultrapassado aquele carro que estava trafegando em velocidade que 'não era alto'.  A via pública que se deu o acidente desenvolve-se em declive 'não muito forte'" (fls. 253, grifei).
Por sua vez, João Antonio Crivelaro, também testemunha presencial, declarou em juízo que "(...) conduzia seu veículo pela av. dos Têxteis e parou o veículo em atendimento ao sinal de trânsito ali existente, que ficou vermelho. Alguns pedestres já estavam realizado a travessia da via pública à frente do depoente, sobre a faixa de pedestres, quando o depeonte percebeu a passagem do Fusca bege ao seu lado, invadindo o sinal e, na seqüência, atingindo  duas pessoas que atravessavam sobre a faixa. Percebeu que um senhor foi atingido pela parte dianteira do veículo e arremessando, caindo em seguinda, e uma senhora cair mais perto do veículo atropelante (...) O veículo atropelante  foi parado acerca de quarenta metros  do local do acidente, pelos  policiais militares. As vítimas foram socorridas logo após o evento e os próprios policiais determinaram que os veículos seguissem adiante (...)" (fls. 254, grifei).
Além de tais depoimentos, a perícia realizada no indigitado veículo constatou que os pneumáticos estavam lisos e o sistema de freios em péssimas condições, com as lonas das rodas dianteiras bem gastas (fls. 44/45), pedal de freio inoperante e as rodas, internamente, com vestígios de vazamento de óleo (fls. 46), inexistindo, ademais, qualquer reparo ou conserto realizado recentemente (fls. 41).
Nessas circunstâncias, o resultado não poderia ser outro senão o trágico e previsível acidente causado pela acusada que, sem se importar com a segurança viária, se colocou a conduzir veículo visivelmente em péssimas condições de uso, imprimindo velocidade incompatível com as condições locais (uma ladeira), vindo, com isso, a perder o controle e a atropelar as vítimas sobre a faixa de pedestres, tendo ainda desrespeitado o sinal de trânsito que lhe era desfavorável.
O pior é que a acusada teve a oportunidade de evitar o atropelamento, mas preferiu desviar dos dois veículos que aguardavam parados a abertura do sinal a colidir com a traseira dos mesmos. 
Afinal de contas, como diz o ditado popular: dos males, o menor.
Nada obstante, o único ponto que não ficou devidamente esclarecido refere-se à fuga do local e à omissão de socorro, pois Terezinha alegou que não conseguiu parar, de imediato, o veículo por conta da velocidade imprimida e da falta de freios, ou seja, que não teve a intenção de se evadir ou de se omitir, ao passo que Ricardo Lima Camilo, filho da vítima fatal que não presenciou o acidente, afirmou que a condutora só parou em razão do "cerco policial", segundo lhe contaram no local.
A testemunha ocular João Antônio Crivelaro também disse que o veículo conduzido pela acusada foi parado por policiais militares, cerca de 40 (quarenta) metros do local do acidente.
Contudo, os milicianos não foram ouvidos em juízo para que pudessem elucidar essa questão (se a condutora teve, ou não, intenção de se furtar à responsabilidade), de modo que a dúvida milita em favor da acusada, razão pela qual prospera em parte a ação penal.
Passo à dosagem da pena.
A acusada possui cinco condenações criminais, duas definitivas, fls. 284 e 290, e três pendentes de recurso, fls. 285, 288 e 293, das quais as quatro últimas serão levadas em consideração nesta primeira fase como péssimos antecedentes e conduta social inadequada (fls. 285, 288, 290 e 293). Além disso, a acusada não amenizou a angústia e a dor sofridas pela vítima sobrevivente e pelos familiares da vítima fatal, com a efetiva reparação dos danos material e moral.
Bem por isso fixo as penas-base corporais, respectivamente, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção, para o homicídio culposo, e em 08 (oito) meses de detenção, para a lesão corporal culposa.
Já no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência específica (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. Assim, para o homicídio, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, pois quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Daí porque fixo a suspensão, respectivamente, em 08 (oito) meses, para o homicídio culposo, e em 03 (três) meses, para o lesão corporal culposa, já consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Por conta da reincidência não específica (fls. 284), aumento-as de 1/6 (um sexto). 
Já pela prática dos crimes em faixa de pedestres, aumento-as de 1/3 (um terço). 
Por fim, como os delitos de trânsito foram cometidos num mesmo contexto fático, reconheço a figura do concurso formal e aumento a pena do homicídio culposo de 1/6 (um sexto), tornando-as todas definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
O quadro a seguir resume as penas aplicadas:
Homicídio CulposoLesão Corporal Culposa
Pena-base02a e 06m de detenção, com 08m de suspensão08m de detenção, com 03m de suspensão
Reincidência (+1/6)02a e 11m de detenção, com 09m e 10d de suspensão09m e 10d de detenção, com 03m e 15d de suspensão
Causa de aumento de pena (+1/3)03a, 10m e 20d de detenção, com 01a e 13d de suspensão01a e 13d de detenção, com 04m e 20d de suspensão
Concurso formal (+1/6)04a, 06m e 13d de detenção, com 01a, 02m e 15d de suspensão

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar a acusada Terezinha Abreu de Araújo, R.G. nº 39.346.856-2 (fls. 155), como incursa nos arts. 302, parágrafo único, inciso II, e 303, parágrafo único, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), c.c. o art. 70, "caput", do Código Penal, a cumprir pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de detenção, inicialmente no regime semi-aberto, em virtude da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias (art. 293 do CTB; e c) absolvê-la da imputação remanescente (CTB, art. 305), com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno-a ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima fatal e o montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) à vítima sobrevivente, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
A acusada poderá recorrer em liberdade, mas não faz jus à substituição da pena corporal nem ao "sursis", em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome da acusada no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão, intimando-a para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo da acusada, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 211).
Encaminhe-se cópia desta sentença à sobrevivente, qualificada às fls. 250, e ao filho da vítima fatal, qualificado às fls. 251.
Intime-se pelo DJE (fls. 211).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2011.
