

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0000303-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Construtora Hudson LTDA
Requerido:TIM CELULAR S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




CONSTRUTORA HUDSON LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de TIM CELULAR S.A., e de SERASA S.A., a alegar ter firmado com a primeira ré contrato para a utilização de 64 (sessenta e quatro) linhas móveis. Quando da contratação foi prometido que poderia realizar ligações ilimitadas para a operadora Nextel, por um valor de R$ 9,90, mas tal serviço nunca foi prestado de forma adequada. A primeira ré apresentou promessas de regularização nos meses de fevereiro e abril de 2.012, o que não se verificou. As interrupções e os defeitos nos serviços prestados chegaram a se estender por vários dias, provocando reclamações de clientes e funcionários. Sem solução adequada, solicitou à Anatel a portabilidade das linhas para outra operadora, o que se concretizou aos 18.07.2012. Impugnou a cobrança realizada pela ré, no valor de R$ 6.640,13, em julho de 2.012, tendo esta última encaminhado nova fatura a seguir, no valor de R$ 12.880,31, dos quais R$ 8.472,70 referem-se à multa pela rescisão do contrato. Realizada a portabilidade em decorrência da má-prestação de serviços pela ré Tim, descabida a cobrança realizada. Notificada para solucionar a questão, tal ré permaneceu inerte. A ré Serasa, por seu turno, foi notificada acerca da existência de discussão relativa ao débito apontado pela corré como pendente, tendo ainda assim, de forma arbitrária, realizado o lançamento em seu desfavor.   A ré Serasa sequer providenciou a prévia notificação dela autora acerca do lançamento. Em razão do referido lançamento teve o acesso ao crédito vedado no mercado, configurando-se os danos morais. Pretende, destarte, a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela primeira ré, excluindo-se o lançamento realizado em seu desfavor, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 10 (dez) vezes o débito inscrito. Com a inicial vieram os documentos de folhas 14/65.

A decisão de folha 66 determinou a adoção do rito ordinário.

As rés foram citadas (folhas 67/68).

A ré Tim apresentou contestação a defender, inicialmente, não se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. As cobranças realizadas são regulares. A fatura com vencimento em 23.07.2012 se refere a serviços prestados entre 01 e 30.06.2012. A fatura com vencimento no dia 25.08.2012 se refere ao período de 01 a 18.07.2012, quando se operou a portabilidade.  Tendo, pois, ocorrido a efetiva prestação de serviços, cabe à autora realizar o pagamento. Rescindido o contrato antes do vencimento do prazo de vigência do contrato, cabe à autora ressarcir o valor relativo aos aparelhos cedidos em comodato, bem como pagar a multa contratual. A situação narrada na inicial gera mero dissabor, não se configurando danos morais. Tratando-se, pois, de exercício regular de direito, a realização dos lançamentos, não há obrigação indenizatória. Eventual indenização deve ser fixada com moderação (folhas 70/86). Trouxe aos autos os documentos de folhas 87/108.

A ré Serasa apresentou resposta a alegar que na condição de mero banco de dados cadastrais, não realiza juízo de valor ou altera as informações prestadas por seus clientes/conveniados, já que não participou da relação negocial entre credor e devedor. Realizou os lançamentos, portanto, a requerimento da corré. Ao contrário do alegado na inicial, foi a autora devidamente cientificada acerca dos lançamentos, de forma prévia. Cumpriu, destarte, as obrigações que lhe cabiam. Não praticou qualquer ato que possa justificar a pretensão reparatória Não se justifica o valor da indenização pleiteado (folhas 111/128). Trouxe aos autos os documentos de folhas 129/143.

Novos documentos foram anexados pela autora (folhas 144/146).

A autora deixou de se pronunciar em réplica, não tendo, ainda, qualquer das partes manifestado efetivo interesse na dilação probatória (folhas 147/148 verso).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes manifestado interesse na produção de provas (folhas 147/148 verso).

Neste passo, a pretensão deduzida em face da ré Serasa é improcedente, enquanto procede parcialmente a pretensão em relação à ré Tim.

A celebração do contrato entre a autora e a ré Tim restou incontroversa.

Incontroverso, também, o fato de que houve falhas na prestação de serviços pela ré Tim, fato este, aliás, corroborado pelos e-mails de folhas 27/30.

Ausente qualquer indicação pela ré Tim no sentido de que corrigiu os problemas verificados na prestação de serviços, justifica-se o pleito de rescisão contratual formulado pela autora, sendo inviável a cobrança de multa contratual por tal ré.

Na realidade, em relação aos telefones que teriam sido cedidos em comodato, cabe à ré buscar a restituição pela via adequada, não podendo prestar serviço de má-qualidade e exigir pagamento que se referiria a contrato regularmente cumprido pela mesma.

A multa de R$ 8.472,70, da fatura de folhas 39/40, portanto, não é devida.

Do mesmo modo, ao contrário do alegado na contestação, a fatura de folha 39 menciona expressamente que se refere ao período de 01 a 31.07.2012, donde, tendo ocorrido a portabilidade no dia 18 de tal mês, são indevidos os valores cobrados entre os dias 19 e 31.

Parcela dos valores cobrados, entretanto, especificamente a relacionada ao período de 01 a 18.07.2012, é devida, cabendo à autora o pagamento. 

A ré Tim, inviabilizou tal pagamento do valor efetivamente devido, relativo aos serviços prestados, ao cobrar valores excessivos e indevidos, como visto acima.

Cabe a tal ré, pois, realizada a exclusão dos valores ora reconhecidos como inexigíveis, cobrar pela via adequada o saldo efetivamente pendente.

Com relação à conta com vencimento em julho de 2.012, não há como ser reconhecido qualquer vício, observando-se, inclusive, que sequer foi anexada aos autos.

Conta vencida em tal mês se refere a serviços prestados no mês anterior, quando houve a prestação de serviços. Sem impugnações específicas e a juntada da fatura aos autos, não há como ser reconhecido sequer o vício parcial da fatura, que consequentemente prevalece.

Deste modo, dos lançamentos de folha 44, deve ser excluído apenas aquele no valor de R$ 12.844,86 (GSM 0160675280004), permanecendo o outro, no valor de R$ 6.609,36.

Reconhecido o direito da autora quanto a tal lançamento, bem como os danos decorrentes de sua manutenção, em caso de quitação do restante do débito, defiro a antecipação da tutela, apenas e tão somente para que seja ele excluído. 

Existente um lançamento válido, anterior, inclusive, ao que ora se determina a exclusão, não há que se falar em indenização por danos morais, nos termos da súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Em relação à ré Serasa, como adiantado, a pretensão não procede.

Tal ré, apenas e tão somente, mantém um banco de dados organizado com base em informações prestadas por seus associados e outros órgãos públicos, não tendo qualquer obrigação de analisar a existência ou não do débito alegado, ou de analisar o negócio jurídico, limitando-se a atender a solicitações dos associados e realizar o respectivo registro.

Eventuais abusos ou ilegalidades decorrentes dos lançamentos, no que tange à própria existência do débito, devem ser imputados ao terceiro, que se apresenta como credor.

Por outro lado, tal ré tem, efetivamente, a obrigação de providenciar a prévia notificação do indigitado devedor, realizando só depois a inscrição.

Os documentos de folhas 136/143, contudo, demonstram a contento ter sido providenciada a referida cientificação no caso concreto, não tendo sido impugnados pela autora.

Assim, não há qualquer ato ilícito imputável à ré Serasa, que pudesse justificar o pleito indenizatório formulado.

Ante o exposto, nos autos da presente ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida pela CONSTRUTORA HUDSON LTDA.:

a) julgo parcialmente procedente a pretensão em relação à ré TIM CELULAR S.A., e em consequência declaro a nulidade da fatura de folhas 39/40, sendo parcialmente inexigíveis os valores dela constantes, especialmente a multa por rescisão (R$ 8.472,70) e aqueles relativos ao período de 19 a 31.07.2013, quando já rescindido o contrato. Determino, ainda, a exclusão de tal apontamento pelos órgãos de proteção ao crédito, restando deferida a antecipação da tutela, nos termos supra. No mais, afasto a pretensão deduzida pela autora. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas despendidas pela outra, bem como com os honorários de seus patronos; e
 
b) julgo improcedente a pretensão em relação à SERASA S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas por tal ré, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Cópia da presente sentença, assinada digitalmente, servirá como documento apto à exclusão do apontamento da quantia de R$ 12.844,86 (GSM 0160675280004) pelos órgãos de proteção ao crédito, cabendo à autora providenciar a impressão e o respectivo encaminhamento. O outro lançamento realizado a requerimento da ré Tim, como visto acima, deve ser mantido.

A ré Serasa, em atendimento à boa-fé processual, deve providenciar a pronta exclusão de seus arquivos do mencionado apontamento, diante da ciência da determinação neste sentido, através de seus i. Advogados.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
