

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000781-16.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cosme Amparo de Souza
Réu(é)s:Julio Cesar da Cunha Luz - Me - Italianinha 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2014 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). LUCIANO SILVA SANT'ANA, OAB/SP nº 199.032 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). TIAGO VELOSO TAVARES, RG nº 28134912 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ROMUALDO DA SILVA, OAB/SP nº 312.571.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) ELIANA MARIA DA SILVA e informante(s) ELIZETE SANTOS SILVA arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido de conserto da máquina está prejudicado, na medida em que isso já ocorreu no curso do processo.
Falta apreciar o pedido de declaração de danos morais.
De início, ainda que denominado como dano moral, o que o autor pretende é dano emergente e lucro cessante, conforme se observa da narrativa constante dos fatos e fundamentos da inicial, onde relatou  a perda de insumos e a dependência na produção de sorvetes com  a máquina para poder pagar as parcelas da própria máquina e o aluguel do local onde a instalou.
Isso não configura surpresa para a ré, pois se trata de reclamação colhida em balcão de atendimento do JEC, que observou o disposto no art. 14 da Lei nº 9.099/95, sendo que o importante é a constatação de que os fatos não foram apurados, mas apenas a correta qualificação do pedido, até mesmo porque não se falou de dano moral nos fatos e fundamentos, mas de dano emergente e lucro cessante. Feita essa ressalva, passo a julgar a causa.
Afasto as preliminares arguidas pelo réu. O processo é necessário para satisfação da lide, diante da resistência que o réu oferece à pretensão indenizatória.
Este Juizado é competente para esta causa, visto que o art. 4], inciso II, prevê que é competente o Juizado do foro do lugar onde a obrigação deva ser satisfeita e neste caso a obrigação incialmente discutida era de garantia do produto, a ser prestada no local onde instalado. Além disso, o inciso III, deste mesmo artigo prevê a competência do domicílio do autor na ação para reparação de dano d qualquer natureza. Portanto, seja por um fundamento da causa seja por outro, a  competência é deste Juizado. Além do mais, não há complexidade nenhuma nesta causa, o que afasta a necessidade de realização de perícia. 
Passo ao mérito.
S, por um lado, é certo que não se trata de relação de consumo, por outro lado não se pode perder de vista no julgamento desta causa que o produto foi adquirido para uso comercial na produção de sorvetes e, bem por isso, quando fica parado por defeito de fabricação, não ocorre a produção de sorvetes , fazendo com que o produto não sirva à finalidade a que se destina.
Ao lado disso, também se deve anotar que se um defeito em uma máquina é algo provável de ocorrer, por outro lado, essa previsibilidade não é apenas do comprador, mas também do vendedor e fabricante que deve se preparar para prestar o serviço de assistência técnica com rapidez, sobretudo durante o período de garantia contratual.
Nesse contexto, alguns dias de demora para o atendimento de um chamado técnico encontra-se dentro da razoabiliade, vale dizer, um, dois três, até cinco dias. Mas não quase um mês, pois o documento de página 40 mostra que o chamado foi aberto em 06/01/2014 e o documento  de página 41 mostra que o conserto só foi efetivado em 02/02/2014.
É muito tempo. Não está certo. 
Por isso, ou seja, por essa demora excessiva para o conserto do produto durante o período de garantia contratual é que o réu deve pagar ao autor o quanto este perdeu de insumos, bem como o quanto gastou com aluguel e o quanto deixou de ganhar.
À míngua de maiores informações, a única solução possível é arbitrar o valor dessa indenização. Anota-se, por oportuno, qe a informalidade da atividade desenvolvida pelo autor e por sua esposa explicam não haver prova documental sobre tais questões. Mas, conforme acima foi dito, a máquina não era para produção de sorvete para consumo próprio, mas para venda. Diante disso tudo, arbitro essa indenização em R$ 1.500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de conserto da máquina , JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
