

SENTENÇA

Processo nº:0000320-42.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SONIA MARIA RIBEIRO
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

SONIA MARIA RIBEIRO, qualificada nos autos, move ação de indenização por dano moral, pelo rito ordinário, em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP. Alega, em síntese, que indevidamente foi extinta a carteira dos Advogados de São Paulo e que isso lhe gerou danos morais. Quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega é que parte ilegítima para esta causa e, no mérito, pugna pela improcedência por serem descabidas as alegações feitas.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar é descabida visto que o IPESP foi o responsável por toda a parte administrativa de interesse da autora.
Daí sua pertinência subjetiva para esta causa.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a natureza jurídica da carteira revela que as contribuições efetuadas não são capitalizadas individualmente e se revertem para um fundo comum a todos os participantes. O regime é de repartição ou solidário de previdência.
Nesse contexto, o art. 45 da Lei 10.394/70 estabelece que não há como haver a restituição das contribuições, salvo no caso de erro, situação esta que não se ajusta ao presente caso.
As condições impostas foram aderidas pela autora no momento em que ela fez sua inscrição na mencionada carteira.
Essa situação se ajusta ao princípio da segurança jurídica e descaracteriza a ocorrência de dano moral.
De rigor, pois, desacolher sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$500,00, atualizado a partir desta data.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.                                   São Paulo, 21 de setembro de 2011.
