

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000587-04.2014.8.26.0011
Requerente:Laurinda dos Santos Vasco
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega ter enfrentado inúmeros problemas com a entrega de mercadorias adquiridas da Importadora Hermes S/A e transportadas até a sua residência pela empresa Baltimore Transportes Ltda.
A Importadora Hermes S/A não inseriu a sua contestação pelo sistema SAJ, embora advertida a fazê-lo na audiência de conciliação (fls. 69).
Assim, decreto a sua revelia, mas deixo de considerar incontroversos os fatos narrados na inicial, uma vez que a outra ré apresentou sua contestação de forma oral. 
Segundo o representante da transportadora, esta não deve ser responsabilizada pelos produtos comercializados pela corré, pois se limita a transportá-los tão somente.
Entretanto, pelo sistema do CDC, as rés são consideradas parceiras na exploração desta atividade, o que significa que perante o consumidor ambas são responsáveis pela integridade do produto que não pode ser entregue com avarias, nem mesmo com atraso (art. 34 do CDC). 
Ademais, cabia às rés comprovar que os produtos sempre foram entregues a esta autora de forma regular e sem qualquer avaria, pois assim determina a inversão do ônus da prova. 
Nestes termos, como tal não ocorreu, razoável que se acolha o pleito da autora ainda que em parte. 
Verifico que a autora requer o pedido de indenização por danos materiais, mas o faz de maneira genérica, o que não é possível, já que o art. 14 da Lei 9.099/95 dispõe que o pedido deva ser certo e determinado.
Nestes termos, entendo por bem indeferir o seu pedido,  pois não é possível identificar os exatos danos sofridos. 
Reconheço, porém, a indenização por danos morais neste caso, pois parece-nos claro que a autora sofreu inúmeros transtornos com a entrega de mercadorias com atraso e com avarias. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$217,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
