

CONCLUSÃO
      Em 08 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000792-13.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinaldo Carlos dos Santos
Requerido:Tupã Cal Materiais para Construção e outro

Controle nº 36/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que constatou os protestos de duas duplicatas mercantis nos valores de R$ 330,00 cada que fora realizado pelos réus por falta de pagamento. Alega que esteve no estabelecimento comercial dos réus apenas para realizar um orçamento de materiais, mas nada foi adquirido na ocasião. Formulou reclamação no Procon para dirimir a questão. Os réus encaminharam ao órgão um orçamento que supostamente fora assinado pelo autor e, ainda, uma nota fiscal de entrega de mercadoria recebida por um terceiro. Afirma que houve fraude uma vez que não assinou o  orçamento apresentado pelos réus. Por fim, alega prejuízos pela restrição do crédito. Requer a declaração de nulidade dos títulos e a inexigibilidade dos débitos que somam o montante de R$ 660,00, bem como indenização por danos morais.
O réu alega má-fé por parte do autor uma vez que forneceu seus documentos pessoais para terceiros. Afirma ainda que o autor adquiriu os produtos para auxiliar um terceiro a quitar um dívida e que, agindo assim, possivelmente receberia alguma vantagem indireta. Alega a validade no protesto dos títulos por estar revestidas de todas as formalidades previstas em lei. Por fim, aduz inexistência de danos morais pela inocorrência de ato ilícito.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, ressalto que a controvérsia no presente caso reside na apuração do responsável pela compra dos materiais no estabelecimento do réu e, ainda, se houve participação do autor para concretizá-la.
O réu em sua defesa alegou a existência de um orçamento assinado pelo autor e que a venda dos materiais de construção deu-se por iniciativa de um terceiro, Sr. Ailton Aparecido Ferreira. Aduziu que o Sr. Ailton firmou negócio jurídico com Sr.Fernando Ricardo Gomes, alienando sua propriedade. Porém, dessa transação restou uma dívida daquele, ficando pactuado que seria solvida em materiais de construção. Segundo o réu, o Sr.Ailton detinha uma restrição de crédito que lhe impedia de adquirir pessoalmente os materiais de construção para saldar sua obrigação, e que teria havido, então, a participação do autor no sentido de comprar tais materiais a pedido daquele.
A declaração da testemunha Fernando Ricardo Gomes, ouvida pela autoridade policial, convergiu no sentido da existência do negócio realizado entre ele e o Sr.Ailton, e que este ficara-lhe devendo um valor a ser pago com materiais de construção. 
Já o depoimento do Sr.Ailton Aparecido, também ouvido pela autoridade policial e em juízo, confirmou a existência da transação com Sr.Fernando e reconheceu a dívida no valor de R$ 600,00 e que o pagamento seria realizado com materiais de construção (blocos). Afirmou que o material foi comprado pelo seu conhecido, o autor Edinaldo.
Em juízo o autor afirmou que fizera um orçamento na loja do réu no ano de 2000, mas nunca realizou compras. Também afirmou que não emprestou seus documentos pessoais a ninguém, especialmente ao Sr. Ailton. Disse que o conhecia apenas de vista.
O próprio réu afirmou em juízo que o autor não compareceu à loja com o Sr.Ailton e que este se apresentou como Edinaldo, exibindo os documentos originais (RG e CPF).
Na apuração do crime de estelionato, foi realizada perícia grafotécnica no documento que supostamente teria sido firmado pelo autor. O laudo (fls.97/100) concluiu que a assinatura constante no documento "não emanou do punho escrevente de Edinaldo Carlos dos Santos". Já o laudo as fls. 117/121 demonstrou que a assinatura aposta no orçamento emanou de Ailton Aparecido Ferreira.
Assim, tem-se como demonstrado que o autor não firmou o orçamento que fundamentou a emissão dos títulos, nem compareceu ao estabelecimento comercial do réu. O alegado vínculo entre o réu e o Sr. Ailton não foi comprovado. Aliás, em relação a este há apenas e tão somente a declaração do próprio Ailton. Claro está que a referida testemunha não goza de qualquer credibilidade, pois afirmou em juízo que foi o autor quem fez o orçamento e apresentou os documentos pessoais, o que contraria o laudo pericial e até mesmo as declarações do requerido. 
Impossível, portanto, afirmar com base nas provas produzidas nos autos que houve ma-fé do autor colaborando na realização da compra. 
Ademais, o caso presente deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicando o disposto no artigo 6º, inciso VIII. 
Pondero, no entanto, que houve por parte dos réus diligência no procedimento adotado quando da compra realizada em seu estabelecimento. Exigiu no ato da compra os documentos originais para se resguardar de possível inadimplemento, certo que os documentos garantiriaram-lhe a veracidade do comprador.
Entretanto, ainda sim, persiste a responsabilidade civil pela negativação indevida do nome do autor. Em se tratando de relação de consumo vige na legislação especial a responsabilidade objetiva por parte do fornecedor, sendo dispensada a comprovação de culpa para reparação de danos morais (artigo 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor).
O risco da atividade exercida pelos réus é inerente à atuação no mercado de consumo, que deve levar em consideração fatos dessa natureza, ainda que seja pouco provável averiguar a real identidade dos consumidores.
Veja-se o entendimento jurisprudencial:

?Dano moral Responsabilidade civil Contrato celebrado em nome da autora, por terceiros, junto ao apelante Débitos gerados em nome da requerente, o que levou à negativação de seu nome. Aplicação da Teoria do Risco Profissional O réu não logrou demonstrar a regularidade dos contratos celebrados em nome da autora Negativação indevida do nome da suplicante, o que merece a devida compensação, independentemente da aferição de culpa do requerido Em se tratando de indenização decorrente de inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a existência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência dessa anotação Montante indenizatório que não pode ser irrisório, sob pena de não servir ao cumprimento de seu objetivo específico, nem pode ser excessivamente elevado, de modo a propiciar enriquecimento sem causa (...)". (TJSP, Apelação nº 0194610-47.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Helio Faria, J. em 14/03/2012).

"EMENTA. Apelação. Inexigibilidade de débito cumulada com danos morais. Protesto de duplicatas referentes à compra de mercadorias feita por telefone por fraudador que se fez passar pelo autor. Negativação indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade da ré. Precedentes. Indenização por danos morais devida. Verbas de sucumbência pela ré. Recurso provido".(TJSP, Apelação nº 9279332-98.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, J. 04/09/2013) 

Assim, resta-se claro o efetivo dano causado ao autor pela negativação de seu nome perante o órgão de proteção ao crédito, restando, apenas a quantificação da indenização. 
A indenização deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas.
Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos uma vez que não ocorreu ma-fé por parte dos réus quando do protesto dos títulos. Pelo contrário, como já salientado, agiram de forma cautelosa no ato da compra dos materiais em seu estabelecimento. Portanto, a indenização não se reveste de caráter punitivo no caso em tela. Ponderando esse fator aliado com o fato de o consumidor de boa-fé não participar do negócio firmado, fixo a indenização no montante de R$ 2.000,00 reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO a fim de declarar nulos os títulos de crédito duplicata mercantil com valores no montante de R$ 330,00 cada um e, em consequência, declaro inexigível o débito neles constantes. Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Oficie-se ao Tabelionato de Notas e de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Tupã comunicando-se dessa decisão.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 221,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 08 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
