

SENTENÇA


Reclamação:0000967-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Ferreira de Lima
Requerido:Banco Real Administradora de Cartões de Crédito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que foi vítima de furto em 12 de dezembro de 2010, tendo sido levado, dentre outros documentos, seu cartão de crédito administrado pelo réu. Afirma que entrou em contato com o banco com a finalidade de bloquear seu cartão, porém recebeu a fatura do mês seguinte com diversas compras não reconhecidas. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos indevidos e que o réu se abstenha de incluir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu sustentou inexistência de ato delituoso que lhe possa ser imputado e falta de provas do alegado dano.
Os documentos juntados aos autos apontam que se avolumaram débitos em desfavor da autora, atrelados a tal cartão, justamente em razão de despesas efetuadas após supracitada data em que ocorreu o furto.
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalem a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas, a partir de 12 de dezembro de 2010.  
Se a parte autora registrou a ocorrência (fls. 05/07) e entrou em contato com a ré com a finalidade de bloquear seu cartão, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
Não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com os cartões subtraídos. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos do cartão de crédito referido neste feito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos pela autora na inicial e determinar que a o réu se abstenha de inserir o nome da requerente nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
