

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000013-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz Felix dos Santos
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu em 13.10.2010 um produto (aparelho celular) fabricado pela co-ré Samsung que apresentou defeito.  Encaminhado à assistência técnica em 19.10.2010, não foi reparado até o ajuizamento da demanda em 3.1.2011.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais. 
Alegou a co-ré Samsung em sua contestação de fls. 20/23 que não se opõe ao reparo do produto conforme normas do CDC.
Alegou a co-ré Lojas Americanas S/A em sua contestação de fls. 25/34 que não tem responsabilidade na forma do art. 13 do CDC pois a empresa fabricante seria identificada.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O documento de fls. 11 comprova a aquisição pela autora em 13.10.2010 do aparelho celular fabricado pela co-ré Samsung pelo valor de R$ 349,00.
O documento de fls. 12 comprova que a autora deixou o aparelho na assistência técnica em 19.10.2010, logo após a sua aquisição, não tendo o produto sido reparado até esta data.
Tendo em vista que decorreu o prazo de 30 dias para o reparo do produto na forma do art. 18 do CDC, tem a autora direito à restituição do preço pago.
Tanto a empresa fabricante como a empresa vendedora respondem solidariamente por vícios do produto, conforme caput do art. 18 do CDC, de forma que são as duas empresas requeridas partes passivas legítimas e responsáveis civilmente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que BEATRIZ FELIX DOS SANTOS ajuizou contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNICA LTDA e LOJAS AMERICANAS S/A e CONDENO os réus solidariamente a pagarem á autora indenização por danos materiais de R$ 349,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
