

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.09.000086-5 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 000.000.000-02, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Nilberto Bulgueroni
Réu:Jonas Ribeiro de Jesus - ausente
Def. DativoDr. Jailson José Ferreira do Nascimento, OAB nº  193812 - presente
Data da audiência:16/03/2010 às 13:45h




Aos 16 de março de 2010, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas de acusação Evangelista dos Santos e Rene de Jesus Sousa. A seguir, pelo MM. Juiz foi decretada a REVELIA do acusado, tendo em vista sua ausência nesta oportunidade. Ato contínuo passou o MM. Juiz a inquirir as testemunhas, que constam em termos apartados. A seguir, pelo MM.Juiz foi  determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, Jonas Ribeiro de Jesus, foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei 9503/97 e artigo 330 do CP, em concurso formal, porque em dia, hora e local mencionados na denuncia dirigiu veiculo automotor sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, além de ter desobedecido a ordem legal de policial militar. Narra a denuncia que o denunciado conduzia uma motocicleta pelo local dos fatos, juntamente com outros motociclistas, na contra mão de direção e sem a devida habilitação para dirigir, sendo certo que, ao avistar a viatura policial empreendeu fuga em alta velocidade, não obedecendo à ordem de parada emitida pelos policiais, procurando evadir-se. Não obstante, não obteve êxito, pois na ânsia de fugir, não percebeu outro motociclista parado à sua frente tentando desviar subtamente e ocasionando colisão e subsequente queda. O acusado havia sido beneficiado com a transação penal, porém não a cumpriu, razão pela qual foi denunciado, tendo sido a denuncia recebida em 22 de janeiro de 2009. É certo também que o réu foi regularmente citado e intimado para a presente audiência, sendo que não atendeu ao chamamento judicial, deixando de apresentar, portanto, a versão dele sobre os fatos. Deve prevalecer, portanto, a prova produzida na presente audiência, consistente nos depoimentos prestados pelos policiais militares Evangelista dos Santos e Rene de Jesus Sousa, os quais, em uníssono, confirmaram que, na data dos fatos abordaram um grupo de motoqueiros, os quais dirigiam-se à baixada santista, cometendo diversas infrações de transito, sendo certo que aqueles motociclistas desobedeceram ao sinal de parada efetivado pelos policiais, e seguiram caminho, alguns deles tomando a contra mão de direção, advindo, posteriormente,a colisão entre duas motocicletas, ocasião em que o acusado, o qual pilotava uma delas, veio a cair ao solo. Informaram ainda os policiais que diversos daqueles motociclistas não eram habilitados. De fato, na fase inquisitorial comprovou-se que o acusado era um destes motociclistas não habilitados. Desse modo, a prova produzida em juízo corroboram o conjunto probatório amealhado na fase policial, comprovando integralmente o relato da denuncia. Posto isso, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado pela pratica dos crimes que lhe são imputados na denuncia, nos precisos termos desta. Embora seja o acusado primário, não ostentando antecedentes criminais, cumpre considerar as circunstancias em que foram praticadas as infrações penais, bem como a personalidade do réu, o qual descumpriu a transação penal que lhe foi concedida, alem de demonstrar total descaso coma justiça, deixando de comparecer à presente audiência, não obstante tivesse sido regularmente intimado a fazê-lo, recomendando-se, destarte, que lhe sejam aplicadas penas superiores aso mínimos legais cominados. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, ante ao que ostenta o representante do parquet, pela condenação do réu nesses autos, rechaça a defesa pela sua absolvição diante dos seguintes termos: não há nos autos qualquer prova de que o réu Jonas estivesse participando do fato delituoso da forma como narrada. Foi este sim abordado em referida ocorrência quando os demais envolvidos já estavam caídos ao chão, ocasionando-lhe o acidente, razão pela qual foi envolvido injustamente nesses autos. É preciso que a narrativa expressa na denuncia que pretende apoiar-se com exclusividade em inquérito policial, ai encontre lastros de elementos que faça verossímel a acusação. Não pode ela repousar sobre exercício meramente especulativo. Há que se dizer que as provas nos autos esta baseada unicamente em testemunho policial interessado em defender a legalidade dos atos que pratica envolvendo o suspeito. Neste caso é certo que o policial tenderá a depor contr o indiciado, pois caso proceda o contrario estará admitindo a pratica do crime de abuso de autoridade, onde não se pode condenar alguem com base em tais testemunhos. Ainda ao contrario do que alegou o digno representante do MP, não se pode dizer que o réu saiu com descaso em relação a esta justiça, haja vista que um motivo de força maior não compareceu a esta audiência, podendo ser posteriormente justificado. Posto isto, não se vislumbra justa causa para a instauração e prosseguimento do processo crime em debate, pois a acusação não possui elementos probatórios mínimos que possam revelar, de modo satisfatório e consistente, a existência de indícios suficientes de autoria do crime pelo qual está denunciado. Razão pela qual a absolvição se impõem. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  VISTOS. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Jonas Ribeiro de Jesus que teria, no dia 25 de dezembro de 2006, por volta da 17:40 horas, na Estrada Antiga do Mar, esquina com a Av. Engº Armando de Arruda Pereira, conduzido sua motocicleta, em meio a via publica, sem a necessária habilitação para tanto, e, além disso, desrespeitado sinal de parada realizado por autoridade de trânsito. Consta dos autos que o réu na companhia de outros motoqueiros percorriam as ruas da zonal sul da capital, realizando manobras imprudentes, colocando em risco sua integridade e a dos demais ocupantes das vias. No mesmo sentido o acusado ao perceber a aproximação da viatura policial, com sinal de parada, desrespeitou a ordem expedida, colocando-se em fuga, só cessando marcha quando houve queda provocada po albarroamento em um veiculo GM Corsa dque estava na mão regular de direção, em indicado logradouro. Com a abordagem, percebeu-se que o réu não era habilitado, sendo encaminhado para a distrital na companhia de outros colegas. Foi denunciado por violação ao artigo 309 da Lei 9503/97 e 330 do CP, em concurso formal. A denuncia foi precedida de termo circunstanciado de fls. 02/61. Realizada a audiência nos termos da Lei 9099/95, foi realizada transação penal consoante fls. 87. O acusado, conforme se apurou a fls.125 não se apresentou a central de medidas e penas alternativas, deixando de cumprir a sanção que havia sido ofertada em substituição ao prosseguimento da ação. O feito foi desmembrado, conforme fls. 129 sendo realizada instrução na presente oportunidade, em que foram ouvidas duas testemunhas pela acusação. O acusado, não obstante intimado, conforme fls. 151/152, quedou-se inerte em comparecer, sendo decretada sua revelia. Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese a acurada defesa oferecida pelo digno advogado do acusado, prospera a denuncia. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes pelo que dos autos consta. O acusado, em suas declarações prestadas em sede de inquérito policial, fls. 60, admitiu que não possui carteira de habilitação, apesar de guiar motocicleta há mais de um ano, trabalhando como entregador de pizzas em seu bairro. De igual turno, o acusado admitiu que ao presenciar a aproximação dos policiais militares tentou se evadir pois estava irregular frente à legislação de trânsito. Referida postura foi ratificada pelos policiais militares em juízo, destacando-se Evangelista dos Santos, que descreveu a fuga do grupo de motoqueiros, que o acusado fazia parte desse grupo, e que o réu não era habilitado. Portanto, restaram caracterizados os requisitos de autoria e de materialidade delitivas suficientes para um decreto condenatório, conquanto o acusado guiava em via pública sem possuir habilitação, e ainda, não obedeceu à ordem legal de funcionário público. Prospera a denúncia. Passo a dosimetria da pena. Analisando sua culpabilidade seus antecedentes, sua conduta social, as conseqüências do delito, fixo a pena para a violação ao artigo 309 do CTB em 06 (seis) meses de detenção. O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP. O acusado realizou mais um delito, desobediência, descrito no artigo 330 do CP, portanto, ao invés de usar o critério do concurso formal, exasperando a pena do crime mais grave no percentual de um sexto a metade, faço valer a regra  do concurso material benéfico, artigo 70, p. único, somando-se as penas, uma vez que observando os requisitos do artigo 59 do CP, fixo a reprimenda no mínimo legal, detenção de 15 (quinze) dias, e multa de 10 (dez) dias em seu grau mínimo. Portanto, valendo-se do critério trifásico de dosimetria da pena,  torno definitiva a sanção para violação aos artigos 309 do CTB e 330 do CP, em 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e multa de 10 (dez)  dias, em seu grau mínimo, no regime aberto. O acusado é menor de vinte e um anos, fls. 58/59, entretanto a pena aplicada, aos dois crimes está no mínimo legal, prevalecendo a regra traçada na súmula 231 do C. STJ. Deixo de aplicar o sursis, artigo 77 do CP, bem como a substituição de medida restritiva de direitos, posto que referida oportunidade já foi concedida ao acusado e a seus acompanhantes, sendo que outros réus cumpriram a medida que foi imposta e o acusado, consoante a fls. 125 e a fls. 151/152, não comparece a qualquer medida judicial benéfica, sequer em audiência para trazer sua versão e apresentar a auto defesa amparada pela percuciente defesa técnica. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e CONDENO o acusado Jonas Ribeiro de Jesus, à pena de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime aberto e multa de 10 (dez) dias em seu grau mínimo, por violação ao artigo 309 do CTB e 330 do CP. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se. Expeça-se mandado de prisão." No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o transito em julgado. Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
 
MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:
