

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000616-25.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Estevam Evangelista
Requerido:Transpass - Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






RAQUEL ESTEVAM EVANGELISTA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TRANSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, também qualificado, sob fundamento de que, em 18/5/2009, na qualidade de passageira de ônibus de propriedade da ré, sofreu lesões corporais, porque o motorista dirigia o veículo em alta velocidade, sem os devidos cuidados e acionou repentinamente os freios, pelo que foi arremessada de um lado para o outro, caiu no assoalho e bateu a cabeça, fato que causou traumatismo craniano, contusões nos braços e pancada em todo o corpo. Foi submetida a atendimento hospitalar e ainda sente fortes dores, que a impedem de realizar suas atividades diárias. Sofreu trauma psicológico e tem medo de entrar em coletivos. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/63, entre eles relatórios médicos.
Em contestação (fls. 97/117), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, sustenta a ré que o ônibus em que estava a autora, como passageira, teve sua trajetória interceptada por motocicleta, fato que obrigou o motorista a realizar frenagem brusca do veículo, de forma a evitar a colisão. A autora estava em pé no ônibus e desatenta, sem se segurar nas barras de ferro, razão pela qual se desequilibrou e caiu. Foi a autora imediatamente socorrida, levada a hospital, onde recebeu medicação e foi liberada, inexistente sequela ou incapacidade. A própria autora, na ocasião, asseverou não ter o motorista agido com culpa. Na verdade, deu-se culpa exclusiva da vítima, a autora, e não ficaram caracterizados os danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Deixou a autora de se manifestar.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência de queda no interior do ônibus, decorrente de freada brusca empreendida pelo motorista.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, entre outras teses porque o evento danoso decorreu de culpa da própria vítima.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência.
Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.




III.Não é inepta a inicial, da qual constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio a peça instruída com os documentos necessários ao ajuizamento da ação e a ré não enfrentou qualquer dificuldade para oferecer alentada resposta, em pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.É incontroverso, porque não refutada pela ré a afirmação em tal sentido trazida na inicial, que a autora figurava como passageira do ônibus de sua propriedade e que, em razão de freada, caiu no interior do veículo, bateu a cabeça e os braços contra barras de ferro ali existentes. Também que, sem sequelas, sofreu a autora lesões físicas, foi socorrida no hospital e liberada no mesmo dia.
Atribuo nenhuma relevância ao debate que se instaurou acerca da culpa do motorista do ônibus. É que a responsabilidade da ré é objetiva, porque se trata de contrato de transporte, sujeito à teoria do risco da atividade, tal como previsto no artigo 734 do Código Civil ? ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.?
Não bastasse referida previsão legal, é de consumo a relação jurídica existente entre as partes (art. 12/14 do CDC), além de se tratar de concessão de serviço público (art. 37, § 6º, da Constituição Federal).
Inconvincente a tese de resistência quanto a terem os danos decorrido de culpa da própria autora, consistente em não se segurar adequadamente no interior do ônibus, por desatenta. Ora, na medida em que é facultado a qualquer passageiro viajar em pé no interior do coletivo, somente em caso de conduta ativa, voltada à propositada produção do evento danoso, seria possível atribuir-lhe a responsabilidade por referida ocorrência.
No caso em análise, diante do reconhecimento pela ré de que o ônibus foi submetido a freada brusca para não colidir contra outro veículo, não há como atribuir à autora a responsabilidade pela queda. Ainda que estivesse ela desatenta, é primordialmente do transportador o dever inquestionável de conduzir o passageiro incólume e seguro ao destino. 

V.Induvidosos os danos morais experimentados pela autora: evidenciada ficou a violação de sua incolumidade física, com sofrimento e dores de relevante expressão, a merecer indenização condizente.
?O prejuízo da vítima deve ser aquilatado numa visão humanistica. O homem ? obra prima do criador ? não pode ser avaliado sob o prisma materialista, porque dotado de atributos, de ornamentos que constituem sua personalidade, deve encontrar no direito um porto seguro capaz de proteger sua integridade física, psíquica, sua dignidade, suas potencialidades, sem a preocupação de indagações maiores, como se deixou de auferir rendas, se é abastado ou se já desfruta do ócio.
Todas as perorações humanísticas, as civilizações adiantadas e as instituições evoluídas enaltecem a figura humana, centro do universo, e proclamam que a valoração se deve dar sem preocupação de idade, sexo, cor, integridade física. (...) Nessa linha contínua, todo ente humano merece proteção, porque uma lesão pode reprimir seu 'ego', sepultar esperanças, abreviar o ciclo etário, afetando um convívio normal.
Dotada de personalidade, tem a pessoa humana o direito de desenvolvê-la, sem cortes abruptos e estranhos à sua conduta, mantidos todos os predicados que a ornam, com seus atributos, preferências e até caprichos.? (Dano psíquico e dano estético ? uma decisão memorável, Ajuris 29/66).
?A jurisprudência mais atualizada vem levando em consideração todos esses aspectos aqui mencionados na identificação do dano moral reparável, resultante do atentado à integridade física do ser humano, fazendo desde, mais propriamente, uma lesão mais ampla aos direitos imanentes da sua personalidade. (...) Em realidade, os nossos tribunais, na reparação do dano moral consequente da ofensa à integridade corporal do ser humano, vêm levando em consideração especialmente a dor-sentimento padecida pela vítima, em seus aspectos psíquicos e nas mutações de seu modo de vida no relacionamento social.? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, ed. RT, 1999, 2ª edição).
Devida, assim, a indenização pretendida, segundo valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para a requerida caráter de desestimulo a novas ocorrências semelhantes.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano.


Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido de correção monetária (tabela prática do Tribunal de Justiça) até final pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito



D A T A 

Em 24 de setembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
