

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000262-47.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA REGINA MARQUES
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O autor aduziu que em novembro e dezembro de 2013 foi surpreendido por descontos não autorizados em sua conta corrente, no valor de R$ 520,59.
Em resposta, o réu afirmou que a autora contraiu débito junto à instituição financeira, o que configura a legitimidade da dívida e a legalidade da conduta.
Contudo, o réu não declinou ou sequer especificou o período da suposta dívida, deixou de comprovar a existência do contrato firmado entre as partes e, tampouco documento que autorizasse os descontos unilateralmente lançados em conta bancária mantida pela autora.
Assim, forçoso concluir-se pela declaração de inexigibilidade dos débitos aqui discutidos, e a ilegalidade da conduta do réu, o que autoriza a indenização de danos morais, em razão dos prejuízos causados ao correntista, que foi impedido de usufruir de seu salário, diante da conduta abusiva do réu.
O valor da indenização deve ser fixado em R$ 2.000,00, observadas as condições das partes e as circunstâncias específicas dos autos, sendo certo que tal montante não causa enriquecimento da autora, nem empobrecimento do demandado, sendo razoável para sancionar a conduta do banco.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexigíveis os débitos de R$ 259,89 e R$ 260,70, e condenando o réu a se abster de efetuar o desconto denominado "recuperação de crédito em atraso" ou outro similar para cobrar valores da dívida em questão. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, atualizado monetariamente desde a publicação da sentença, pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fixo, outrossim, multa cominatória de R$ 5.000,00 em caso de inscrição indevida dos débitos declarados inexigíveis.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
