

SENTENÇA

Processo nº:0000566-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Andrea Ferreira da Silva
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos materiais e morais e antecipação de tutela, promovida a demanda por Ana Andrea Ferreira da Silva em face de Serasa S.A. 

Narrou a inicial, substancialmente, que a autora surpreendeu-se ao notar seu nome negativado perante os cadastros da ré, pela microempresa ?Paulo Mitsuo Yano ? ME?, localizada na cidade Rancharia, onde nunca esteve, desconhece e nunca realizou qualquer negócio. Em certidão emitida pelo Juizado Especial Cível de Rancharia, onde tramitava ação de cobrança entre a referida microempresa e, supostamente, a autora, observou a discrepância de nomes, sendo que na mencionada lide, constava no polo passivo ?Ana Andréia Ferreira da Silva?, e não ?Ana Andrea Ferreira da Silva, sendo este último objeto da negativação indevida. Ademais, as diligencias para obtenção de informações acerca da negativação perfizeram montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Dessa forma, requereu-se, liminarmente, a concessão de tutela antecipada para a imediata exclusão do nome da autora do seu rol de inadimplentes, a condenação da ré a titulo de danos matérias, no montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), e ainda, condenação á título de danos morais, no valor de R$ 18.900,00 (dezoito mil e novecentos reais).

À inicial foram acostados documentos (fls. 11/25).

A ré foi regularmente citada (fls. 48) e apresentou contestação (fls.50/65).

Na peça em que foi veiculada defesa, a empresa ré alegou que agiu dentro da legalidade negativando o nome da autora, uma vez que somente reproduziu informação repassada pelo Tribunal de Justiça, em observância ao antigo convenio firmado com o TJ de São Paulo. Ademais, suscitou não ter concorrido para ocorrência dos supostos danos morais e patrimoniais, e ainda não haver lastro probatório destes, buscando a autora, dessa forma, enriquecimento sem causa.

Houve réplica (fls.81/84).

É o relatório

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há preliminares arguidas, de modo que reputo presentes todos os requisitos de admissibilidade do julgamento do mérito.

Com efeito, é fato incontroverso que a autora, cadastro de inadimplentes da empresa ré, e que seu nome foi indevidamente mantido, fazendo com que continuasse a ostentar a pecha de má pagadora.

A ré, ciente do equivoco ocorrido, tinha o dever de providenciar a retirada do nome da autora do rol de inadimplentes, até porque fora responsável solidária pelo apontamento.

As alegações da ré possuem caráter meramente protelatório. A permanência do nome da autora no cadastro de inadimplência restaram suficientemente comprovadas nos documento juntados nos autos.

Ademais, conforme o disposto no artigo 333, II, do CPC, caberia a ré demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, o que de fato, não ocorreu. A ré não cumpriu o ônus probatório que lhe cabia, dessa forma, suas alegações não possuem força e não devem prosperar.

Assim, não há como se negar o equívoco, sendo negativado o nome da autora, enquanto deveria ter sido inscrito o de uma outra senhora, de nome semelhante, mas CPF completamente distinto. O débito inexiste, e não restam duvidas acerca da irregularidade na conduta da ré, consistente em manter o nome da autora negativado. 

Resta somente se reconhecer o direito da autora em ver seu nome definitivamente excluído do cadastro de inadimplentes da empresa ré.

Contudo, no tocante aos danos materiais, observa-se que estes não foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Não foram juntados aos autos documentos que comprovassem prejuízos no importe de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Nesse sentido a jurisprudência possui o seguinte entendimento:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANOS MATERIAIS. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DE PREJUÍZO PATRIMONIAL. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. I - Sem a devida comprovação do prejuízo material, que não foi identificado pelo tribunal estadual, não há como impor condenação. Ficando assentado no acórdão recorrido, por força da análise das circunstâncias fáticas da causa, que não houve prova de danos materiais, não poderá a matéria ser revista no âmbito do especial, ante o óbice do enunciado nº 7 da Súmula deste Tribunal?. (REsp 609107 SE 2003/0194798-5; Ministro CASTRO FILHO; julgado em  06/05/2007; TERCEIRA TURMA).


Quanto aos danos morais, temos que a manutenção irregular do nome no rol de devedores certamente acarretou abalo de crédito à autora. Há, no caso, ofensa à sua honra objetiva, consubstanciada na lesão à imagem, credibilidade e boa fama no meio social e empresarial. Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumível, dispensada a sua comprovação no caso concreto.

Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização em R$ 18.900,00 (dezoito mil e novecentos reais).  Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela má prestação de serviços da ré.

Nesses termos, presentes os requisitos da responsabilidade civil, arbitro compensação pecuniária por danos morais em 10 (dez) salários mínimos.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e o faço para determinar a IMEDIATA EXCLUSÃO do nome da autora do cadastro de inadimplentes da empresa ré. Condeno-a, outrossim ao pagamento de 10 salários mínimos a titulo de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária, ambos a partir da citação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 12 de setembro de 2012.
