

SENTENÇA

Processo nº:0000227-77.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosemeire Ferreira Barbosa das Neves
Requerido:Amil Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decide-se.
A requerente é conveniada da requerida, quando firmou contrato com a empresa Amil Saúde S/A. Em conseqüência, a requerente é associada da requerida, buscando tratamento de fisioterapia uroginecológica, desde novembro de 2010, tentando de várias formas obter autorização, com expedição de guia para o tratamento. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 54), a requerida apresentou contestação e concorda com a procedência da ação, tanto que já liberou a guia para o procedimento, discordando do pedido de danos morais, e preliminarmente requerendo a declaração de perda de objeto da ação. 
Por primeiro, não há falar em perda de objeto da ação, pois a requerida cumpriu determinação judicial, e no mérito, concordou com a procedência da ação, conforme as alegações estampadas em sua contestação.
Necessária decisão sobre o pedido de danos morais, já que em relação ao mérito, como acima fundamentado, houve concordância com a procedência da ação.
A autora é consumidora, e no presente caso, tendo em vista sua hipossuficiência e a verossimilhança de suas alegações, inverte-se o ônus da prova. 
Esta alegou que desde novembro de 2010 até 04 de janeiro de 2011 percorreu intensa 'via crucis' para ver liberada a guia de autorização para realização de fisioterapia uroginecológica.
Os problemas da autora poderiam ter ficado apenas entre ela e a requerida, pois paga para tanto. Ao contrário, precisou de se socorrer desta ação, onde precisou expor o seu problema, fato que não seria necessário, caso a requerida cumprisse com sua obrigação legal. 
Ainda, certo é que de 26 de novembro de 2010 a 04 de janeiro de 2011 solicitou por vários meios autorização para realizar a fisioterapia necessária, quando foi informada que não havia cobertura para tal. 
Todo este quadro de sofrimento e constrangimento deve ser indenizado pela requerida, uma vez que, não havia qualquer necessidade para que seu tratamento fosse procrastinado, sendo ilógico imaginar que uma mulher que se apresente com o problema da autora tenha ficado inerte como alega a requerida. 
Referido dano deve ser indenizado, sempre levando-se em conta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sendo que no presente caso fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a autorizar a o tratamento da autora, em quantas sessões forem necessárias, bem como condená-la ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à título de danos morais, a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J,  a partir desta data, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 202,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011



   IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
