

SENTENÇA

Processo nº:0000423-94.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mayara Alves Paiva Araujo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não contestou no prazo assinalado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a devolver na conta da autora o valor de R$90,00 (valor descontado em dobro nos termos do artigo 42, § único do CDC), cobrado indevidamente por tarifas divorciadas de prestação efetiva de serviços e ainda por não ser requerida pela autora, bem como a pagar o valor de R$300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data pelos problemas referentes a exposição causada e a necessidade buscar a justiça para solução do problema. O valor fixado está dentro de uma razoabilidade na aferição do dano moral, o qual não pode ser utilizado como base para pedidos visando enriquecimento indevido. Houve uma exposição que não se confunde com mero aborrecimento. Porém, é de mínima monta, podendo e devendo o consumidor ter uma postura ativa de buscar outras instituições quando a que lhe presta serviços não o faz adequadamente. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
