

SENTENÇA

Processo nº:0000213-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Imob Sta Cruz Intermediações de Negocios S/C Ltda
Requerido:Luiz Fernando Pereira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.

1. IMOB STA CRUZ INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de LUIZ FERNANDO PEREIRA DOS SANTOS e DANIELA DA SILVA MACHADO, também qualificados, alegando ter sido contratada para efetuar a venda da casa lotérica referida na inicial. Assim, intermediou a compra pelos réus da referida casa, o que culminou com a assinatura do instrumento particular de compromisso de compra e venda juntado aos autos. Realizada a intermediação, a comissão devida à autora deveria, a princípio, ser paga pelos vendedores (cláusula 4.5 do aludido contrato). Porém, após tomar posse do estabelecimento, os réus desistiram do negócio, assumindo, desta forma, a obrigação de pagar a aludida comissão (cláusula 4.1.1.). Pugnou, assim, pela procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de R$ 28.394,17 a título de comissão. Juntou documentos.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 93).
Os réus ofereceram contestação à fls. 95/102.
Réplica à fls. 135/144.
Tornaram os autos conclusos.

 É o relatório.
 
D E C I D O.

2. Julgo antecipadamente a lide, não havendo a necessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Neste sentido, a E. Segunda Instância:

?RECURSO APELAÇÃO - CORRETAGEM DECLARATÓRIA. O julgamento antecipado da lide não implica cerceamento de defesa se as questões são unicamente de direito ou quando as de fato dispensem a produção de prova em audiência. Preliminar repelida. RECURSO APELAÇÃO - CORRETAGEM DECLARATÓRIA. Comissão de corretagem. Contrato de resultado. Aproximação das partes. Proposta aceita e assinado instrumento particular de compromisso de compra e venda. Posterior distrato. Irrelevância. Comissão devida. Improcedência. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apel 9086389-20.2009.8.26.0000, Rel. Marcondes D´Angelo, São Paulo, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 27.06.2012).

Em resposta, os réus alegaram a preliminar de ilegitimidade passiva, devendo figurar no pólo passivo da demanda os vendedores da casa lotérica, conforme previsão contratual. Aduzem que desistiram justificadamente do negócio, ante a incorreção de informações passadas pela autora a respeito do faturamento do estabelecimento. Ainda, requereu a denunciação da lide aos vendedores. No mérito, sustentaram que, na data da posse, receberam os extratos da Caixa Econômica Federal, constatando que o lucro líquido da empresa era menor que o informado pela autora, bem como a existência de grande saldo devedor Assim, não tendo a autora passado informações corretas, reputa que a comissão não é devida. Alternativamente, aduziu que a compra e venda não se concretizou, havendo desistência antes da posse, não tendo resultado útil a corretagem.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida. Com efeito, é incontroverso que houve desistência do negócio pelos compradores (seja esta justificada ou não). Destarte, segundo previsão contratual (fls. 22, cláusulas 4.4.1 e 4.5), os compradores podem vir a ser responsabilizados pelo pagamento da comissão de corretagem nesta hipótese.
E o requerimento de denunciação da lide não merece acolhida, ante a expressa proibição prevista no art. 280 do CPC.
Isto posto, a ação deve ser julgada procedente.
Conforme se observa, a autora realizou a intermediação entre os réus e os vendedores da casa lotérica, com resultado frutífero (houve assinatura do compromisso de compra e venda).
E o contrato prevê (fl. 22) que a comissão devida à autora será paga pelas vendedoras (cláusula 4.5), salvo se houver desistência do negócio, hipótese em que a parte desistente arcará com o aludido valor (cláusula 4.4.1).
E embora os réus tentem justificar a desistência ocorrida, atribuindo-a ao serviço supostamente mal prestado pela autora, fato é que não há previsão de não pagamento da comissão por desistência justificada.
Assim, a jurisprudência:
COBRANÇA MEDIAÇÃO CORRETAGEM Após pagamento de sinal, foi desfeito o negócio Não pagamento de comissão Sentença de procedência Verba condicionada ao resultado útil do negócio jurídico, independentemente de sua execução Mais do que a mera aproximação, as provas produzidas nos autos comprovaram a atuação do autor como intermediador na venda e compra do imóvel cuja desistência posterior é destituída de eficácia para tornar indevida a remuneração Decisão mantida Recurso improvido. (TJSP, Apel 9223410-09.2007.8.26.0000, Rel. Luis Fernando Nishi, Santo André, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2012).

Destarte, se prejuízo houve aos réus pela má execução da mediação pela autora, deve esta responder, pela via própria, pelos danos eventualmente causados, que devem ser precisa e amplamente demonstrados.
A mera alegação de que não houve a satisfatória prestação do serviço pela imobiliária não tem a eficácia de tornar indevida a remuneração em discussão, porquanto houve a intermediação com resultado últil, sendo a desistência posterior à obtenção deste.
De rigor, assim, a procedência da demanda.

3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação que o IMOB STA CRUZ INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS S/C LTDA. moveu em face de LUIZ FERNANDO PEREIRA DOS SANTOS e DANIELA DA SILVA MACHADO, para condenar estes últimos ao pagamento do valor de R$ 28.394,17 (vinte e oito mil, trezentos e noventa e quatro reais e dezessete centavos) a título de comissão de corretagem, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Como consectário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2012.
