

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0000990-84.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Cassiano dos Santos Anjos e outro
Vítima:Vinicius Santos Severino Silva e outro
Data da Audiência:19/02/2013



Aos 19 de fevereiro de 2013, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular da Capital,  Exma. Sra. Drª Cristina Elena Varela Werlang,  bem como o DD. Representante do Ministério Público,  Dr. Thiago Rodrigues Cardin, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:00   horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: os autores do fato: Cassiano dos Santos Anjos, RG.47.527.781-7 e Severino Bento Calixto-RG 12.216.500-7, ambos desacompanhados de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado o(a) Defensor(a) dativo(a) de plantão, nesta data,  Dr. José Almir Pereira da Silva    -OAB/SP 266.552.  e a vítima Ellen Fonseca de Melo-RG 46.791.080.  Iniciados os trabalhos, ouvidas as partes restou infrutífera a composição civil referente aos danos causados no evento.  DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária aos autores do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 200,00( duzentos  reais), em duas parcelas mensais e iguais, no valor de R$100,  ( cem reais), cada uma, que deverá ser recolhida, a 1ª parcela,  até o dia 10 de março de 2013 e a 2ª parcela até o dia 10 de abril de 2013 , em benefício do  LAR DA INFÂNCIA DE NICE (orfanato) (CNPJ 62.442.132/0001-20), com sede na Rua Dentista Barreto, 978 - Vila Carrão - fone: 2296-3462, nesta Capital, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência nº 6832-2, conta corrente nº 100064-0, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverão  os autores do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada dos respectivos recibos de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de    310 UFESP's, em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual saem cientes os autores do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.?. PELO(A) DEFENSOR(A) E PELOS AUTORES DO FATO FOI DITO QUE: ?MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.?. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autores do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____  Gracinda, escrevente, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Vítima - 

Autor do fato ( Cassiano)  -  
Autor do fato ( Severino)-
