

SENTENÇA

Processo nº:0000700-63.2011.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício Cavichioli
Requerido:Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires


               Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei de regência, a decisão: 

em atraso com parcelas devidas, observe-se, e realizou o autor com a acionada o acordo informado em folha 16; devidamente cumprido, consoante inclusive anotado em contestação.

Ocorre, todavia, que o pagamento realizado em 14 de maio de 2008 (folha 14) não ganhou o devido processamento pela requerida, que, nada obstante as insistentes provocações do autor - como provam os documentos entranhados em folhas 17/18 e 23 - seguiu inerte, cuidando, ao lado disso, não bastasse, apontar seu nome no Serasa (folha 38).

A suplicada procurou eximir-se com a afirmação de que inexistiu defeito no fornecimento do serviço, mas culpa exclusiva do consumidor; que não fizera encaminhar, via fax, a reclamada prova do pagamento.

Incólume a responsabilidade objetiva da acionada, a quem cumpria, posto inequivocamente cientificada da realização do pagamento, diligenciar a obtenção de maiores informes; e não comprometer em  órgão de aviso público de restrição creditícia, açodadamente, o nome do consumidor.

O que caracteriza o dano moral é a consequência do ato infligidor de angústia, aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima em razão do evento; é o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com o indevido apontamento do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se ver apresentar na vida de relação com   identidade pessoal intacta; sem máculas. 

         Tenho claro que o dever de reparação ganharia lugar ainda que não tivesse o autor comprovado a restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções; a compensatória e a inibitória, importando ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores a última assume especial relevo, eis que práticas abusivas e prejudiciais reclamam desestímulo. 

À atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, razoável, em nível de indenização, o importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar inexigível o débito no valor de R$ 435,91 (quatrocentos e trinta e cinco reais e noventa e um centavos); (ii) declarar definitiva a tutela provisória de folha 43;  (iii) condenar a acionada a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  
                   O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

 O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 303,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
                   Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
São Paulo, 29 de junho de 2011.


         Tercio Pires
                                                                     Juiz de Direito
