

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000863-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Marly Fernandes
Requerido:Net São Paulo Ltda NET e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   13/08/2010.



Vistos.

1- Ao contador para atualizar a condenação de fls. 46/47.
Após, intime-se a executada Telefônica, a pagar o débito, ou comprovar que já o fez, inclusive sob a pena prevista no artigo 475-J do CPC (multa de 10% sobre o valor da condenação). 
Em caso de depósito judicial para fins de impugnação, o prazo será de quinze dias e fluirá a partir da data do depósito, independentemente de qualquer termo ou intimação posterior.
Decorrido o prazo sem pagamento, deverá o Exequente indicar bens passíveis de penhora.

2-  Diante do cumprimento do acordo pela requerida Net e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 48, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil apenas com relação à requerida NET SÃO PAULO LTDA.
P. R. I.
 


São Paulo, 16 de agosto de 2010.
