

SENTENÇA

Processo nº:0000992-72.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Cabral e outro
Requerido:Medial Saúde S/A




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
O plano de saúde dos requerentes contém exclusão expressa quanto à cobertura pretendida na inicial.
A cláusula quarta especifica as exclusões e, dentre elas, há a exclusão de cirurgia para correção de miopia e de outros defeitos de refração, bem como exames relacionados (fls. 144).
A existência de cláusula de exclusão, por si só, não é ilegal e não ofende ao CDC.
Nenhuma norma da legislação protetiva contém impedimento expresso neste sentido.
Os autores invocaram, primeiramente, desconhecimento do contrato. Ora, há, na lei, previsão de medida própria e específica para que se obtenha documento comum ou de interesse da parte, procedimento este que poderia ter o consumidor se valido para conhecimento das cláusulas específicas.
Por outro lado, por certo que os planos de saúde têm obrigação de ofertar contratos com várias possibilidades, cabendo ao consumidor a opção entre um contrato mais amplo ou um mais de atendimento e cobertura mais restritos.
Assim, sabendo-se que o contrato dos autores é antigo, que não houve atualização e que não há ilegalidade na existência de cláusula de exclusão expressa, não há como se compelir a ré a arcar com o custo pretendido.
Há que se considerar, ainda, que embora possa não ter um caráter eminentemente estético a cirurgia de miopia, serve ela para que haja uma maior conforme e maior comodidade na vida social.
Frise-se que o próprio autor fez consideração quanto ao requisito da necessidade da cirurgia. Ora, nenhum documento juntado com a inicial dá conta desta necessidade e, até onde se sabe (e aqui se aplica o disposto no artigo 5º. da Lei 9099/95), a cirurgia de miopia é uma opção da pessoa portadora da disfunção, já que pode ter uma vida normal com lentes corretivas externas.
Há que se considerar que os autores pagam, mensalmente, valor proporcional ao plano que possuem e nada indica ofensa à proporcionalidade entre o valor pago e o serviço colocado à disposição dos requerentes.
Lembre-se que o contrato é antigo e não foi adaptado à nova legislação, motivo pelo qual a existência de exclusão expressa contém permissão legal.
A ação, portanto, não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MANOEL CABRAL contra MEDIAL SAÚDE S.A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 14 de julho de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
