

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000388-50.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Patrícia
Requerido:Prototipo Brasil Impermeabilizantes (Rosa Claudene Alves ME)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PATRÍCIA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra PROTOTIPO BRASIL IMPERMEABILIZANTES, também qualificada, sob fundamento de que, em 5/2/2010, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de impermeabilização da área externa do condomínio, pelo preço total de R$ 21.500,00 integralmente pago. Poucos meses depois de concluídos os serviços, infiltrações de água voltaram a ocorrer, especialmente no interior da unidade 103. A requerida esteve no edifício para atender a reclamação a respeito da infiltração, mas nada solucionou, inclusive depois de notificada por escrito. Será necessário refazer o trabalho e o condomínio deverá arcar com os custos dos reparos das unidades autônomas afetadas pela infiltração, gerada na área comum. Segundo valores que vierem a ser apurados em liquidação, está a ré obrigada a indenizá-lo. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor correspondente às despesas com refazimento do serviço de impermeabilização e com os reparos das unidades autônomas afetadas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/56 e 60/71, entre eles cópia do contrato de prestação de serviços e do laudo pericial produzido nos autos da cautelar.
Citada por via postal, ofereceu a ré contestação (fls. 101/104). Questiona a regularidade do ato citatório nos autos da medida cautelar e narra que foi do autor a responsabilidade pelo mau resultado do trabalho, porque, em contrariedade à orientação recebida, determinou interrupção dos serviços para reparar canos e dutos e permitiu que pessoas e coisas circulassem na área em que a impermeabilização não estava concluída. Mais ainda, porque o autor se recusou a adquirir os insumos necessários ao refazimento dos serviços. Tece considerações acerca do laudo pericial constante dos autos da cautelar e aponta excesso na pretensão indenizatória. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 131/133) e, em decisão saneadora (fls. 140/141), fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência a que deixaram de comparecer a ré e seu advogado, foi homologada a desistência da testemunha arrolada pelo autor. Encerrada a fase instrutória, a título de alegações finais, reiterou o autor sua manifestações precedentes.

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS promovida pelo autor, processada com liminar. Citada a ré por via postal (fl. 111), deixou de oferecer resistência e de acompanhar a perícia de engenharia que resultou no laudo de fls. 118/155.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização de valor equivalente ao montante que vier a gastar para que terceiro faça novamente o trabalho de impermeabilização da área externa do condomínio e para indenizar o condômino pelos danos sofridos pela unidade autônoma 103, atingida por infiltração vinda da área comum. Tudo porque foram falhos os serviços de impermeabilização prestados pela ré, pelos quais pagou R$ 21.500,00.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a ser do autor a responsabilidade pela ineficácia do trabalho de impermeabilização, por ter interrompido sua atividade e permitido que terceiros trabalhassem e circulassem no local.

II.Vejo que, concluída a prova pericial objeto da cautelar apensada, não se deu a respectiva homologação. Pertinente, portanto, análise daquele feito e da prova lá produzida.
Não prospera a teste de nulidade de citação invocada pela requerida, ao argumento de que a missiva citatória foi recebida por desconhecido. É que, tal como reconhece a ré, a carta foi dirigida a seu correto endereço, recebida por ?Walaci Pereira? sem qualquer ressalva. Atuou, portanto, como representante da ré.
Acresço que os termos genéricos em que deduzida torna a alegação destituída de seriedade bastante para afastar aplicação ao caso da teoria da aparência, vinculada ao fato concreto de que, sem ressalva quanto a ter ou não poderes para tanto, Walaci Pereira recebeu o documento citatório. 
Há muito pacificou o Superior Tribunal de Justiça o entendimento de atribuir integral validade à citação feita no endereço da pessoa jurídica, recebida por aquele que a aceita sem ressalva. Trata-se de prestigiar a teoria da aparência, que dispensa qualquer providência de verificação de contratos, estatutos e convenções para saber quem exatamente pode receber o ato citatório.
Seria inconcebível retrocesso do direito processual voltar-se ao acolhimento de alegações singelas de nulidade, por não ter a citação postal sido recebida por representante legal da pessoa jurídica. 


A título de exemplo, eis o precedente:

?Citação. Pessoa jurídica. Teoria da aparência. Recebimento por quem se apresenta como representante legal da empresa. Em consonância com o moderno princípio da instrumentalidade processual, é de se aplicar a teoria da aparência para reconhecer a validade da citação da pessoa jurídica realizada em quem, na sua sede, se apresentava como sua representante legal e recebe a citação sem qualquer ressalva quanto à inexistência de poderes para representá-la em Juízo. Embargos de divergência conhecidos e acolhidos.? (STJ, EResp. Nº 756970-SP, Câmara Especial, Rel. Min. Vicente Leal, DJE 22/10/2001).

III. Voltou-se a medida cautelar a registrar os registros probatórios do estado da área comum do edifício e da unidade 103 e possibilitar, desde logo, a retificação dos problemas narrados na inicial, encontrados no edifício e nas unidades autônomas do décimo andar (101, 102 e 103).
Trata-se de caso típico em que a produção antecipada da prova se faz não só pertinente, como também necessária. É que a aguardar a propositura de eventual ação condenatória e a produção da prova lá, haveria o autor de amargar relevante espera, com riscos para a higidez do edifício.
Aí está o perigo da demora e a fumaça do bom direito a delinear o interesse de agir. Cuidou-se de propiciar que, com integral preservação do contraditório, se desenvolvesse a prova pericial de engenharia. Pertinente, portanto, a homologação da prova.

IV.A perícia levada a efeito nos autos da cautelar é conclusiva no sentido de que o trabalho de impermeabilização desenvolvido pela ré foi pautado por expressivas falhas técnicas, hábeis a fazê-los imprestáveis para os fins a que se destinavam. Indispensável, segundo conclusão pericial, o integral refazimento do trabalho.
Assim é que, ao vistoriar a laje de cobertura do edifício, objeto da impermeabilização contratada, constatou o perito inexistência de adequado acabamento nos muros de proteção lateral e nas paredes do fosso dos elevadores e escadas. A manta de impermeabilização foi instalada nas paredes em altura inferior àquela preconizada pelas normas técnicas (fls. 134/135 da cautelar).


Noticiou também o perito que o piso apresentava trincas generalizadas e estava despregado da ?manta impermeabilizante?, de forma a criar uma camada de água entre os dois. Mais ainda, deixou a ré de impermeabilizar os pilares de apoio da tubulação comum que passa na laje de cobertura, deixando aí foco para infiltrações.
Apontou detalhes dos danos que a água proveniente da cobertura causou à unidades autônomas 101, 102 e 103, com manchas nos tetos e apodrecimento de armários de madeira.
Não encontraram eco na prova pericial os argumentos fáticos trazidos pela ré para afastar a caracterização de falha de prestação de serviços e sua responsabilidade pelos danos daí decorrentes. Com efeito, nenhum dos vícios constatado foi vinculado, pelo perito judicial, ao trânsito de pessoas no local ou a obras outras ali realizadas.
Concedida oportunidade para a produção de prova oral, expressamente postulada pela ré, deixou ela de comparecer à solenidade e de trazer as testemunhas a cuja apresentação se comprometera. Não conseguiu reverter o quadro probatório desfavorável à tese de resistência.

V.Constatada a ocorrência de danos nas unidades autônomas situados no pavimento imediatamente inferior à laje de cobertura (101, 102 e 103) e o nexo de causalidade entre tais estragos e a infiltração proveniente da mesma laje, de rigor reconhecer que deverá o condomínio arcar com os custos de reparação, porque provenientes da área comum. Deverão ser objeto de liquidação por artigos, vez que, a esta altura, devem estar concluídos os trabalhos de impermeabilização da laje e de reparação das unidades.
Formulou também o autor pedido indenizatório relacionado diretamente aos serviços de impermeabilização: pretende que a ré arque com as despesas incorridas com a contratação de outro profissional e com os materiais necessários ao refazimento do trabalho. A pretensão, contudo, não se mostra coerente, nem razoável e, mais do que tudo, não tem amparo legal.



Não é coerente, nem razoável, porque, salvo pelas consequências verificadas nas unidades autônomas e já apreciadas, os danos na laje não foram causados pela ré. Na verdade, houve falha na prestação de serviços pela ré, os quais tiveram de ser refeitos. A indenização como postulada (totalidade dos gastos com a nova impermeabilização) somente faria sentido se, estando íntegra e regular a impermeabilização da laje, tivesse a ré produzido estragos tais que justificaram a renovação da obra.
Esta é a razão pela qual, nos termos do artigo 20 da Lei nº 8078/90, a obrigação do prestador de serviços, em tal hipótese, é de restituir o valor recebido a título de contraprestação.

?Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente, a sua escolha:
I ? a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II ? a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III ? o abatimento proporcional do preço.?

VI.Por todo o exposto:

a) HOMOLOGO A PROVA produzida nos autos da medida cautelar apensada e julgo extinto o processo, porque satisfeita a finalidade para a qual foi instaurado. 

b) JULGO PROCEDENTE o pedido principal e condeno a ré a restituir ao autor o valor que recebeu a título de contraprestação por serviços de impermeabilização ? R$ 21.500,00 ? a ser acrescido, desde o efetivo desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. Condeno-a, também, a pagar ao autor indenização no valor equivalente ao que foi por este despendido para reparar os danos verificados nas unidades 101, 102 e 103, em decorrência de infiltração de água pela laje de cobertura, segundo vier a ser apurado em liquidação por artigos.

c) Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais despendidas pelo autor nas duas demandas, inclusive honorários do perito judicial, bem como de honorários advocatícios que fixo em 12% do valor da condenação, pouco acima do mínimo legal por terem sido duas as demandas.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de maio de 2013
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito







D A T A 
Em 6 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
