

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000232-12.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Marques Pasqual, CPF 271.103.868-80
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:06/03/2014 às 14:30h




Aos 06 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marilza Vicente Estácio Takeuti OAB/SP 142.249 (ofício 6376/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Camila de Oliveira Santana Ghabar, RG 34.220.495-6. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em litispendência, pois o processo de número 00040810-51.2013 tramitou perante o Juizado Especial Cível de  São Miguel Paulista e não de Botucatu como narrado nas fls. 46, proferida sentença de extinção pela ausência do requerente na audiência de conciliação. Portanto, não se há de falar em duplicidade de ajuizamento e muito menos em litigância de má-fé do autor, que apenas repropos a demanda após a extinção. É fato incontroverso que o banco encerrou incorretamente a conta corrente do autor, conforme narrado na própria defesa. Entretanto, também é fato incontroverso que em conversa telefônica com a gerente, minutos após o cancelamento, o autor teve a conta restabelecida. Aparentemente, o problema fora criado em razão de erro no sistema do banco. Na inicial, não há narrativa sobre qual periodo o autor tenha ficado impossibilitado de movimentar a conta e nesta audiência foi afirmado que o restabelecimento fora rápido, cerca de minutos, não havendo demonstração de abalo no direito de personalidade do requerente em razão do fato ocorrido. É certo que fora gerado transtorno pelo banco, mas não há qualquer desdobramento da conduta do réu que possa dar ensejo à fixação de dano moral. Não há indicação da impossibilidade de movimentação do saldo de R$ 323,00 contido na conta do requerente ou demonstração de qualquer transtorno advindo do bloqueio indevido e suposta demora na entrega do cartão, cujo prazo também não ficou evidenciado. O fato não pode ser elevado à categoria de dano moral, pois não causa abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa: 


Requerido(s):
