

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:0000402-63.2014.8.26.0011
Requerente:Simone de Castro Ribeiro Z. Cintra
Requerido:F. Brasil Ltda (Fnac Brasil Ltda)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu produtos através do site da ré, com pagamento à vista. Contudo, os produtos não foram entregues. Baldadas as inúmeras tentativas e mesmo após a formalização de reclamação em site da internet, até o ajuizamento da ação, não recebeu o dinheiro pago pelos produtos. 
Em defesa, a ré sustenta ter havido o estorno dos valores pagos no dia 31 de janeiro de 2014, motivo pelo qual suscitou preliminar de ausência de interesse de agir. No mais, afirmou a inexistência de ato atentatório contra a dignidade da autora e a ocorrência de mero aborrecimento. 
Diante do documento de fls. 29, é forçoso reconhecer a perda parcial do objeto da ação em razão do estorno de valores realizados pela ré após o ajuizamento desta demanda. Assim, em relação a parte do pedido inicial, a autora é carecedora da ação. 
No mais, a pretensão da autora é parcialmente procedente.
Incontroverso que a compra de produtos foi cancelada em 27 de dezembro de 2013. Ainda, induvidoso que, mesmo após a autora ter fornecido seus dados bancários, a ré não lhe devolveu os valores pagos. Por fim, é inegável que a ré afirmou no site "Reclame Aqui", de forma leviana, ter realizado o estorno de valores em 02/01/2014, quando em defesa afirma e demonstra ter realizado o estorno apenas em 31/01/2014.
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de devolver os valores pagos pelo consumidor tão logo verificada a impossibilidade da entrega dos produtos. 
A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu os produtos, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável. Os inúmeros contatos realizados pela autora  (fls. 11/15) bem demonstram o seu heróico empenho em resolver a questão administrativamente, sem a devida colaboração da ré. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO PREJUDICADO o pedido de devolução de valores, em razão do estorno realizado pela ré após o ajuizamento desta demanda (fls. 29).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
