

SENTENÇA

Processo nº:0000651-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Indalecio Gomez Rodrigues e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com perdas e danos ajuizada por FRANCISCO INDALÉCIO GOMEZ RODRIGUES e MARIA DE OLIVEIRA RODRIGUES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.
Os autores buscam a recomposição patrimonial decorrente de um distrato que alegam ter feito sob necessidade premente, não lhes tendo sido, na ocasião, permitida qualquer discussão acerca de seu conteúdo.
Desta forma, a fim de minorar seu prejuízo financeiro, os autores assinaram o distrato, que não lhes ressarciu toda a perda material decorrente da rescisão de contrato de locação de imóvel que haviam firmado com a ré.
Expõe que do distrato no valor de R$ 60.000,00 lhes foram descontados R$ 9.000,00 a título de imposto de renda, razão por que, ante todo o exposto, requerem a condenação da ré ao pagamento desse valor acrescido do correspondente e proporcional que deixaram os autores de auferir e lucrar advindos dos contratos locatícios anteriores, que mantinham com terceiros, contratos estes que foram rescindidos para que pudesse ser o imóvel alugado para a ré.
Houve resposta e réplica.
É o relatório.

D E C I D O.
A demanda há de ser julgada antecipadamente, nos termos do que estabelece o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, desnecessária produção de provas em audiência.
Ressalto que os autores dispensaram a produção de provas conforme petição de fls. 82/3.
Rejeito a matéria preliminar.
A inicial é suficiente clara e não prejudica o exercício do direito de defesa da ré. O valor de R$ 9.000,00, debitado a título de imposto de renda, é a estimativa do dano material que se pretende ressarcido, de modo que não resta caracterizada, por igual, a alegada ilegitimidade de parte passiva, na medida em que a parte pretendia receber o valor líquido do distrato.
No mérito, a ação é improcedente.
Na medida em que não houve impugnação específica ao pagamento do distrato, é incontroverso nos autos que o réu pagou aos locadores o valor de R$ 60.000,00, para indenizá-los, não obstante, consigno, não haja previsão no distrato de tal pagamento, conforme fls. 28 que prescreve: ?Nenhuma multa, indenização, alugueres vencidos ou vincendos, são devidos por quaisquer das partes em decorrência do contrato e deste distrato?. 
O pleito inicial, por isso, assenta-se em alegação de vício de consentimento, em especial a alegada necessidade premente que teria conduzido à realização do distrato que, em termos econômicos, não lhes teria sido compensador, por isso que pleiteiam indenização que contemple todo o valor despendido pelo acordo judicial que celebrou com um dos locatários do imóvel que tiveram de desalugar, satisfazendo-se, nesse ponto, com R$ 60.000,00 líquidos, além dos lucros cessantes. 
Anoto que os autores indicam como fator preponderante da assinatura do distrato o poderio econômico da ré.
Assim, dado todo o exposto, o fato jurídico que lastreia o pedido inicial é a configuração de um dos vícios do consentimento, embora não se pleiteie a anulação do distrato.
Em assim sendo, a matéria dependeria de produção de prova, não havendo indicação alguma nos autos da premente necessidade alegada, a qual não se confunde com a pressa em receber qualquer valor, tampouco de que os autores tenham sido coagidos ou induzidos a erro.
Também, não vislumbro prestação manifestamente desproporcional que pudesse configurar lesão, pois, à alegação de que os locadores tiveram de despender R$ 60.000,00 para dar fim a uma locação anterior, o réu lhes teria pago os mesmos R$ 60.000,00, com o que concordaram os autores, não podendo, posteriormente, refutar o aceite pela insuficiência do valor porque tiveram de recolher R$ 9.000,00 a título de tributos, visto que é de conhecimento amplo e notório o dever de pagá-los ao Estado. 
Sem que se prove a razão da anulabilidade do distrato, por lesão ou qualquer outro vício do consentimento, tem-se que as partes deram uma a outra plena e recíproca quitação, nada mais havendo a ser requerido.
Em suma, não se desincumbiram os autores da prova do fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, inc. I), razão pela qual não há como ser acolhida a demanda. 
Acerca do pedido de lucros cessantes, igualmente não são devidos, na esteira da fundamentação supra.
Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, extinguindo-se com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Sucumbentes os autores, estes arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I.C.

     São Paulo, 13 de novembro de 2013.


     ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
