

SENTENÇA

Processo nº:0000828-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Deny Wilson Rovaron
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

DENY WILSON ROVARON ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação de danos com pedido de tutela antecipada em face de GAFISA S/A alegando, em síntese que efetuou contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos para aquisição do imóvel descrito na inicial. Aduz que foi surpreendido com a negativação de seu nome levada a efeito pela requerida, uma vez que não possui débitos. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação. Pediu a declaração de inexistência do débito; indenização por danos morais não inferior a 50 salários mínimos e danos materiais de R$2.000,00 referente aos honorários advocatícios.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação a requerida sustenta, em apertada síntese, inexistência de dano moral, tendo em vista que o autor não comprovou quais foram os danos ocorridos no período em que seu nome esteve negativado. Informa que o nome do autor permaneceu negativado por 14 dias (fls. 78); que a ação foi proposta um mês após a baixa da restrição. Aduz que a negativação ocorreu por falha no sistema que foi prontamente resolvida quando detectada. Sustenta enriquecimento sem justa causa. Impugnou a existência dos danos materiais.
O autor apresentou réplica com alegações estranhas aos autos. Conciliação infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Trata-se de ação em que o autor alega ter sido surpreendido pela negativação de seu nome levada a efeito pela ré.
Em contestação a requerida reconhece que houve negativação indevida por falha no seu sistema. Impugna, contudo, os danos morais sustentando que autor não comprovou a sua existência. Sustentou ainda inexistência de dano material.
No caso, a própria requerida reconhece que houve negativação indevida. Diante disso, há que se reconhecer a inexistência da dívida.
O dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  
No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Com relação aos honorários contratuais o autor não juntou o contrato. Assim, não comprovadas as despesas com a contratação de advogado, incabível a reparação por dano material nesse sentido.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor em face da ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexistente o débito.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
