

SENTENÇA

Processo nº:0000240-91.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renata Santos da Silva
Requerido:Polly Excel C.C.C. Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Renata Santos da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga, obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Polly Excel Comércio e Cursos de Computação Ltda, aduzindo que recebeu várias ligações telefônicas da requerida informando a existência de um curso gratuito e o pagamento apenas para emissão do certificado; que foi oferecido o curso de Tecnologia da Informação Jr com estágio remunerado após os três primeiros meses do curso; que em 11.09.2009 assinou o contrato; que assumiu a responsabilidade quanto ao pagamento de R$ 129,90 em 30 parcelas totalizando R$ 3.870,00; que após três meses não foi oferecido o estágio e havia mudança constante de professores; que procurou a requerida para rescisão do contrato, porém não conseguiu; que sua filha deixou de freqüentar as aulas em 12.12.2009 e que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução de 5 parcelas de R$ 129,90, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de cancelamento do contrato mediante o pagamento de multa de 5%, o que foi recusado (fls. 20).
A requerida não apresentou contestação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora se desinteressou pelo curso em razão da substituição constante de professores e pela não disponibilização de estágio remunerado como prometido.
Procede o pedido de desconstituição do contrato sem ônus. 
O pedido de devolução das quantias pagas deve ser acolhido em parte, de forma a ser devolvida apenas a parcela com vencimento em 06.02.2010 que corresponde a período não cursado.
O pedido de obrigação de fazer procede, já que a requerida não poderia compelir a autora ao pagamento se ela deixou de cumprir sua obrigação no ajuste. Sendo indevida, suportou a autora abalo de crédito, cujos danos são presumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado sem ônus algum a autora;
b) Condenar a requerida na devolução de R$ 129,90, corrigida monetariamente desde 06.02.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que proceda à exclusão do nome da autora inserida pela requerida de seus cadastros de inadimplentes. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Polly Excel Comércio de Cursos de Computação Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
