

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000389-98.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Rodrigues Fiadi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SANDRA RODRIGUES FIADI, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com pedido de Antecipação de Tutela e Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré e, por ser portadora de Lombociatalgia Refratária, necessitou de tratamento denominado Rizotomia Percutânea por Radiofrequência. Ocorre que a ré se nega a cobrir as despesas referentes ao tratamento acima descrito.
 Pede, em tutela antecipada, que a ré forneça autorização para o início do tratamento no Hospital Edmundo Vasconcellos, bem como a condenação desta a cobrir todas as despesas necessárias à cirurgia e ao pagamento de danos morais estimados em R$ 5.000,00.
Apresentou documentos (fls. 10/28).
Foi deferida a tutela antecipada (fls.29).
Citada, a ré apresentou contestação sustentando a não cobertura contratual do procedimento, isso pela ausência deste no Rol de Procedimentos da ANS. Impugnou a ocorrência de danos morais e o valor pedido.
Apresentou documentos (fls.44/68).
Houve réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Em primeiro lugar, a negação à autorização para o procedimento por restrição contratual não merece prosperar. Conforme demonstrado pela autora através de informação retirada do próprio site da ré e juntado aos autos com a inicial (fls. 20), o tratamento pleiteado por ela está coberto pelo plano médico da sua categoria, que expressamente prevê cobertura para ?Rizotomia Percutânea por Segmento Qualquer Método?. 
Em momento algum o documento supracitado foi impugnado pela ré, que apenas se limitou a juntar demonstrativa da recusa de cobertura (fls.37).
Quanto à alegação da ré de que o procedimento não está previsto no rol da ANS, não entendo merecer prosperar, uma vez que na Resolução Normativa RN nº 262/2011 (Resolução que lista os procedimentos de cumprimento obrigatórios para as operadoras de planos de saúde a partir de 1/01/2012), encontra-se previsto o procedimento de ?Rizotomia Percutânea?, o que, juntamente com o contrato, por certo conduz a interpretação de todo e qualquer método disponível. 
Tal interpretação encontra-se respaldo no Código de Defesa do Consumidor que dispõe em seu art. 47 que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, bem como na jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo. Se não, vejamos:
?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear 'rizotomia por radiofrequência das facetas articulares' ou 'denervação facetária por radiofrequência' ao fundamento de que tais procedimentos não estão incluídos no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão dos procedimentos. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO (84793220128260011 SP 0008479-32.2012.8.26.0011, Relator: Paulo Alcides, Data de Julgamento: 29/11/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 04/12/2012)?
Por fim, conforme relatório médico anexado pela autora (fls.22/24), não resta qualquer dúvida quanto à necessidade e, consequentemente, obrigatoriedade de assunção do custo integral ao procedimento por parte da ré, uma vez que a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico.
Verificado o comportamento inapropriado da seguradora ao negar autorização para a realização de tratamento previsto contratualmente, justificada e devida a indenização por dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento da ré, entendo razoável a importância pleiteada pelo autor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e condenando a ré ao pagamento de todas as despesas e materiais decorrentes do procedimento cirúrgico (inclusive honorários médicos nos limites do contrato) no hospital credenciado da ré Hospital Edmundo Vasconcellos, assim como a indenizar a autora por danos morais na quantia de R$ 5.000,00 que será corrigida a contar de 10/01/2012 (data da petição inicial) e juros de mora a contar da citação.  Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (pagamento de todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico + dano moral).
P.R.I.

*

 São Paulo, 12 de março de 2013.

D A T A 

Em 12 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
