

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000008-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Serviços Hospitalares
Requerente:Cileni Loriggio Bezerra
Requerido:Sul América Seguro Saúde Sa



C O N C L U S Ã O
Aos 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação do requerido no reembolso  do valor pago pelo exame de Tomografia de Coronárias, em relação ao qual foi negada a autorização de realização, sob argumento de não estar previsto na tabela de procedimentos mínimos da ANS. Ainda, pugna por indenização por danos morais. 
Em contestação, sustenta o requerido não prever o contrato firmado entre as partes a cobertura do referido tratamento. Ainda, a cobertura do referido exame não é reconhecido pela Agência Nacional de Saúde, no rol de procedimentos mínimos a serem cobertos, à época da indicação médica. 
Primeiramente, é fato incontroverso e vem devidamente demonstrado nos autos que a autora possui contrato de plano de saúde com o requerido, pagando, devidamente, suas mensalidades. Resta comprovado, também, a necessidade de exame de Tomografia Coronária.
No caso vertente, mostra-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Insta destacar que a cláusula invocada na defesa, no sentido de que são excluídos os procedimentos não descritos como obrigatórios pela ANS, não afasta a aplicação da regra genérica de que é coberto o exame de tomografia computadorizada (cláusula 3.4, fls.62).
Neste sentido, havendo previsão de cobertura de procedimento para descoberta de diagnóstico de doença da autora, o plano deve arcar com a prescrição médica indicada, confirmando-se a interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais.
Cumpre ressaltar, ainda, que o próprio anexo da Resolução 167, de 10/01/07, faz menção a exame de tomografia, apenas não explicitando o de tomografia coronária.
Nesta linha de raciocínio, de rigor a cobertura do exame pleiteado.
Quanto ao pedido de danos morais, constata-se que a oposição à cobertura do procedimento, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de prejuízo moral. Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao ressarcimento de R$1300,00, atualizado desde 27/11/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
