

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000749-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Souza Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS. 


MARIA DE SOUZA ROCHA ajuizou esta ação declaratória de existência de crédito e indenização por perdas e danos morais e materiais em face do BANCO BRADESCO S/A. Relata a inicial que a autora é correntista do banco-réu há mais de 15 anos. Alega ter realizado um depósito em sua conta poupança no valor de R$ 3.500,00 através de cheque emitido em pagamento parcial da venda de um imóvel, utilizando-se para tanto do serviço de auto atendimento do banco. Alega que, após o prazo para compensação, o depósito foi estornado de sua conta-poupança pelo banco, que alegou ter encontrado vazio o envelope utilizado para depósito. Inconformada com a alegação do réu, dirigiu-se ao PROCON e  entrou em contato com a emitente do cheque que se recusou a substituí-lo por outro sem saber o paradeiro do primeiro cheque. Ao final, vendo-se no prejuízo em razão dos serviços prestados pelo demandado,  pleiteou a condenação do réu no ressarcimento do prejuízo material, de R$ 3.500,00 (consistente no valor do cheque desaparecido) e no pagamento dos danos morais, no valor de R$ 17.500,00, estimados em aproximadamente 35 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
O réu contestou o feito (fls. 27/37), sustentando a correção no procedimento adotado quanto ao estorno realizado na conta-poupança da autora. Alega que os envelopes que contém os depósitos realizados no serviço de auto-atendimento são preenchidos pelo próprio correntista e são conferidos posteriormente por dois funcionários que, no presente caso, constataram estar o envelope vazio, não contendo assim nenhum numerário ou cheque. Aduziu a inexistência de fato lesivo indenizável e, ao final, aguarda a improcedência da ação ou, alternativamente, a redução do valor pedido a título indenizatório.
Réplica a fls. 42/43.
É o relatório
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A autora comprovou que realizou o depósito junto a serviço de auto-atendimento do réu, uma vez que juntou aos autos o comprovante de deposito emitido pelo equipamento do banco -requerido (fl. 12). 
Também comprovou a origem do cheque depositado, seu exato valor e seus esforços em reaver o cheque que representa seu crédito, uma vez que se dirigiu à Delegacia de Policia onde lavrou Boletim de Ocorrência e a fundação PROCON onde formalizou reclamação. 
Todas estas tentativas, valendo-se sempre de órgãos oficiais, demonstram a boa-fé da autora ao alegar que realizou o referido deposito. 
O banco-réu, por sua vez, limita-se a sustentar que a realização do depósito através do sistema de auto-atendimento é de responsabilidade do correntista e que posteriormente os depósitos são conferidos por dois de seus funcionários. 
Ora, o serviço de auto-atendimento proporcionado pela instituição financeira visa, primariamente, à diminuição de custos fixos para o banco, eis que ele não precisará dispor de mão-de-obra para atendimento pessoal de seu cliente. Por outro lado, é veiculado como um benefício ao correntista, na medida em que este não terá de aguardar em fila para ser atendido pessoalmente, podendo se dirigir ao auto-atendimento inclusive fora do expediente bancário.
Uma vez oferecido o serviço de auto-atendimento aos seus correntistas, o banco torna-se responsável pela segurança, confiabilidade e adequado funcionamento do serviço.
Na verdade, a partir do momento em que o cliente deposita o envelope na máquina fornecida pelo próprio Banco, torna-se esta instituição depositária dos valores lá consignados, responsabilizando-se por seu destino.
O Banco só eximir-se-á de responder pelos valores que lhe foram confiados caso consiga demonstrar que seu cliente não colocou os títulos (numerário ou cheques) no envelope destinado ao auto-atendimento. Não logrando produzir tal prova, arcará ele com a efetividade do serviço que disponibilizou à sua carteira de clientes, arcando com o prejuízo reclamado.
De outro lado, insta anotar que o requerido não comprovou que o envelope, através do qual a autora realizou o depósito, estava íntegro, abrindo-se a possibilidade de que este pudesse ter sido violado em algum momento entre o depósito realizado pela autora e a conferência realizada pelo funcionário do banco. São corriqueiros os casos em que criminosos sacam valores e retiram depósitos de máquinas de auto-atendimento bancário. 
Em razão dos fatos acima expostos, o pedido inicial é procedente. 
Inegável que a autora, em face do ocorrido, permaneceu sem poder fruir do valor correspondente ao cheque do qual faz jus. Desnecessário dizer que também sofreu desgaste físico e emocional na busca em reaver estes valores, uma vez que teve de ir a delegacia e ao PROCON e por fim se utilizar do judiciário.
Não se olvide que, tratando-se de relação de consumo, não há que se perquerir sobre a culpabilidade, pois aplica-se a responsabilidade civil objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Há que provar, tão-somente, a conduta do agente, o dano e o nexo causal entre eles.
O prejuízo material vem comprovado pelo estorno do valor de R$ 3.500,00 em sua conta-poupança (fl. 12).
Já o dano moral também emerge inquestionável,  uma vez que os fatos descritos não se limitam a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Por isso, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 17.500,00 (ou seja, cinco vezes o valor do prejuízo material). 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica do réu é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, ponderando os argumentos do autor e do réu, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 9.000,00 equivalente a aproximadamente dezoito vezes o valor do salário mínimo vigente. Acrescente-se que, este critério tem sido largamente utilizado pela jurisprudência pátria para casos semelhantes. Este valor sofrerá correção monetária a contar da publicação desta sentença, eis que fixado já em valores atualizados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARIA DE SOUZA ROCHA em face de BANCO BRADESCO S/A, para condenar o réu ao pagamento do dano material no importe de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação. Na mesma oportunidade, condeno o réu ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 9.000,00, atualizado a partir da publicação da presente decisão. Ambas as verbas serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, considerando a pequena porção em que sucumbiu a autora (valor da indenização moral), arcará o réu com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para fins de cálculo da taxa judiciária necessária ao preparo do recurso de apelação considerar-se-á o valor total agora estipulado em sentença (R$ 12.500,00), sem nenhum acréscimo.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
