

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000574-94.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Putignani Neto, rg. 6998809, CPF 759.068.648-49
Requerido:Magazine Luiza SA, CNPJ 47.960.950/0557-08
Preposto:Caroline Pereira, rg. 41.401.996-9 
Data da audiência:16/10/2012 às 14:00h




Aos 16 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de rescisão contratual, alegando o autor que adquiriu da ré uma TV de LCD, não ficando satisfeito com o produto, que não funcionou de acordo com o prometido pela vendedora. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, o documento de fls.06 comprova a aquisição do produto, sendo certo que o autor fez a reclamação tão-logo constatou que o eletrodoméstico não atendia suas expectativas, tanto que a demanda foi proposta dias após a compra. Em sua inicial, o autor afirmou que adquiriu o produto porque ficou impressionado com a possibilidade de o aparelho transformar a imagem 2D em 3D, com a demonstração feita pela vendedora. Ao chegar em sua casa, no entanto, decepcionou-se, vindo a constatar que o produto não cumpria com tal promessa. Depreende-se, assim, do relato do autor,  que não há defeito no aparelho, mas sim que a propaganda foi enganosa, não correspondendo à realidade. Conseqüentemente, não há se falar em concessão de prazo de trinta dias para o conserto do aparelho. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, o dever era da ré de demonstrar que o produto funciona da forma prometida. Poderia, por exemplo, ter trazido a vendedora como testemunha, juntando, ainda, laudo que atestasse a eficácia do produto. Nada sendo demonstrado, conclui-se que o autor realmente não ficou satisfeito porque o produto não funcionou de acordo com a demonstração da vendedora da ré, o que torna certa a devolução dos valores pagos. Afasto, no entanto, o pedido de danos morais. Não há provas suficientes de que o autor tenha sofrido qualquer tipo de constrangimento, observando-se que não é qualquer aborrecimento que gera o dever de indenizar. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor pago pelo autor, R$2424,48, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. O produto deverá ser retirado da residência do autor pela ré, mediante recibo, no prazo de dez dias contados do pagamento, sob pena de perdimento. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu/Preposta:
