

SENTENÇA

Processo nº:0000056-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir Bezerra da Silva
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, tendo sido citada, deve ser reconhecida a ilegitimidade de parte da ré Embracon, com a conseqüente extinção do processo sem julgamento de mérito, quanto a ela.

Quanto a ré Remaza, o autor sustentou que houve descumprimento do contrato, pois não lhe foi concedida a carta de crédito ao ser contemplado após lance. Sobre esta alegação, a ré não se manifestou, ou seja, o descumprimento do contrato pela ré se tornou incontroverso.

Com efeito, o descumprimento do contrato enseja a restituição integral do valor pago, sem dilação ao final do grupo, pois esta dilação aplica-se apenas a casos de desistência pura e simples. No caso dos autos, o descumprimento do contrato pela ré que ensejou sua rescisão.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não há nos autos qualquer comprovação de que o nome do autor foi levado ao Serasa. Sequer há prova de que a ré cobra alguma dívida do réu. 

No mais, pelo simples descumprimento do contrato, vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Em relação ao pleito de pagamento dos honorários contratuais do autor com seu advogado, o pedido merece improcedência, tendo em vista que não há mínima comprovação de seu pagamento.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar a ré REMAZA ao pagamento de R$ 4.217,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Julgo ainda extinto sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, o processo em relação à ré EMBRACON. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI



São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
