

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0000092-43.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alan David Durvalino Nicolia
Requerido:Atração Comercio de Veiculos Ltda - ME





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou "ação de rescisão contratual c/c restituição por perdas e danos" em face da empresa ré relatando que em 24/11/2011 contratou a aquisição do automóvel Citroen C3 Exclusive 1.6, placa DMI-3544 ano 2003/2004, mediante entrada de R$ 3.000,00 e o saldo de 20.900,00 financiado em 60 meses. Alega que a propaganda não era verdadeira porque foi anunciado o ano 2004, quando o correto seria 2003; retirou o veículo em 25/11/11 e o guardou em casa, quando então em 29/11/11 foi usá-lo e constatou que a ventoinha não funcionava e acendia luzes no painel acusando falha do sistema ABS; comunicada a ré, o gerente disse que nada seria feito; o autor foi até um mecânico e foi instalada uma ventoinha "adaptada", com recomendação para troca por uma original, reparo nos freios, dentre outros, tendo gastado R$ 828,50, e ainda teria de gastar mais R$ 2.559,00 "para deixar o carro em boas condições de uso e segurança". Requer a rescisão, devolução dos R$ 3.000,00 de entrada, ressarcimento dos R$ 828,50 e indenização de R$ 1.000,00.
Em contestação, a requerida alega que o veículo adquirido no final de 2011, ano 2003 e modelo 2004, foi aceito pelo autor no momento da compra; o mesmo tinha 96.678 km rodados e é normal algum mau contato que implique acender luzes do painel, o que não é necessariamente defeito; não há qualquer prova de defeito no sistema ABS.
Réplica às fls. 82/86.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a requerida postulou prova ora e documental, enquanto o autor pugnou por prova oral, em especial do mecânico que consertou seu veículo (fls. 87, 91 e 93/94).
É o relatório.
Decido.
A questão do ano do veículo, que o autor alega ter sido ludibriado, não merece acolhida porque primeiro a regra notória de costume na comercialização de veículos usados é se estabelecer o preço pelo ano do modelo e não pelo ano de fabricação; além disso o autor constatou tal fato no momento da compra e mesmo assim adquiriu o veículo.
As notas de fls. 14/15 indica que o autor adquiriu um par de discos de freio "ventilado".
Ora, tais discos de freio não são originais e custam bem mais caro, pois se trata de modelo de discos de freio assemelhados a veículo de corrida ou veículos esportivos potentes de luxo, como alguns modelos mais sofisticados da BMW, Porshe, Mercedes  etc, pois nos veículos de passeio são usados discos lisos.
Além disso, sequer consta uma fotografia de que os discos de freio anteriores estivessem imprestáveis, o que é prova de fácil produção, até porque não se imagina que uma revendedora vendesse um veículo com tal item sem condições de uso, na medida em que o risco de danos de grande monta seria muito alto para não se trocar tal peça, sem falar no risco à integridade física de quem estivesse no veículo em caso de acidente.
Há também notas referentes a alinhamento e balanciamento, o que é manutenção ordinária e jamais poderia ser objeto de tal pleito.
Os demais itens: pivô da suspensão inferior, rolamento da roda dianteira direita, troca do cubo dianteiro direito e jogo de pastilhas, também não indicam razão ao pleito.
O jogo de pastilhas é de manutenção ordinária.
Ademais, verifica-se que o autor quis trocar todo o sistema de freio por itens novos, o que por si não indica que os anteriores estavam imprestáveis, ou colocavam em risco o trânsito, mas sim que o autor por zêlo ou capricho, ou os dois, já que trocou por item comum a carros esportivos, resolveu efetuar as trocas.
Se por mais não fosse, não basta simplesmente trocar tais itens, é necessário um mínimo de prova razoável, o que não é possível por meio da pretendida oitiva do mecânico que trocou as peças, já que o mesmo certamente viria defender o seu serviço e sua orientação para a troca dos itens, o que é bastante comum e nem sempre atende à necessidade real, segundo as regras de experiência em casos análogos.
Some-se, ainda, as alegações inverossímeis do autor de que teria de gastar mais R$ 2.559,00 "para deixar o carro em boas condições de uso em segurança", que revela manifesta tentativa de dramatizar uma situação bastante simples de autor adquirir um veículo com oito anos de uso e 96.678 km rodados e pretender que todos os itens estejam novos, o que é uma insensatez.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALAN DAVID DURVALINO NICÓLIA em face de ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
