

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000218-13.2014.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cosmo Gomes dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Se o autor fez uma compra em seu nome com o seu cartão de crédito, como a linha foi habilitada em nome de terceira pessoa?
Se a linha era pré-paga, como poderia haver débitos mensais no cartão de crédito?
Tais fatos demonstram as falhas operacionais da empresa requerida, fazendo jus ao ressarcimento em dobro.
O autor confirmou na fase policial todo o transtorno ocorrido e a sua impossibilidade de cancelar os débitos no seu cartão de crédito.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. Declaro rescindido o contrato sob o número 11-96015-4778, cancelando-se os débitos no cartão de crédito do autor.
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 496,40, bem como outras até o efetivo cancelamento, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,40. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I. São Paulo, 06 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
