

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000751-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Conceição Santos de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que a ré entregou o aparelho celular fora do prazo, não mais tendo interesse no serviço, tendo que arcar com conta emitida antes da entrega do aparelho. Afirma, ainda, que passou a receber faturas de outra linha, que não foi por ela contratada.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
O documento de fls.25 comprova que o aparelho foi entregue para a autora após 12 de novembro (data de emissão da nota), sendo ilegítima a cobrança de fls.15, fatura emitida antes do início da prestação do serviço, o que bem demonstra a desorganização da ré.
Além do mais, a ré não comprovou que cumpriu o prazo pactuado, sendo seu o ônus de atestar a data do pedido. Na falta de prova, conclui-se que houve atraso, não podendo a autora ser obrigada a aceitar o aparelho. Tanto que não chegou a utilizar o serviço.
Com relação à linha 2812-8599, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, a obrigação é da ré de comprovar que partiu da autora o pedido da linha.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora solicitou a habilitação da linha e que era responsável pela mesma, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular.
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que passou a receber cobranças, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.31).
Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a habilitação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 
Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, passo à análise dos danos morais.
Tendo a autora seu nome indevidamente incluído, recebendo cobranças, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente e os seus sucessivos erros, e a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar o cancelamento dos contratos, linhas 2835-1338 e 2812-8599, nada mais podendo ser cobrado pela ré; 2) condenar a ré na devolução do valor pago pela autora, R$118,90, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 3) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Fixo o preparo em R$194,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.São Paulo, d.S.
