

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0000701-11.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Pereira de Magalhães
Requerido:Viação Gato Preto LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação promovida por PAULO PEREIRA DE MAGALHÃES em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., sob a alegação de que, no dia 31 de outubro de 2011, o autor embarcou no coletivo de placas EFW9160, São Paulo/SP, por volta de 6h30min, com destino a seu trabalho, quando o veículo da ré colidiu contra um veículo tipo automóvel, modelo Kombi, perdendo o motorista o controle do coletivo, que bateu no poste de iluminação e, devido à força do impacto, o autor bateu a cabeça nos ferros do assento e acabou desmaiando.
Afirmou o autor que foi socorrido e encaminhado ao Hospital da USP, onde recebeu os cuidados necessários, foi medicado e liberado, mas que sofreu lesão corporal no pescoço e grande edema da região da testa, que perdurou por diversos dias, ficando um dia sem trabalhar, de cama (devido à lesão do pescoço).
Agora o autor sente medo de utilizar-se do transporte público.
Alegando ser objetiva a responsabilidade do transportador, requereu a concessão da liminar, a fim de que possa o autor executar a sentença, independentemente da interposição de eventuais recursos.
Postulou também a condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem, tendo em vista o não cumprimento do contrato de transporte, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado por arbitramento, não inferior a 50 salários mínimos, equivalente a R$ 31.100,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 18/36.
A petição inicial foi emendada a fls. 40/45.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária (fls. 55).
A ré foi citada e compareceu em audiência de conciliação designada, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 64).
A ré apresentou contestação, alegando que, na ocasião dos fatos, o ônibus de propriedade da ré, que era conduzido pelo motorista Alexandre Crisostenes, por volta de 5h30min, trafegava pela Rua Tonelero e, ao acessar a Rua Cerro Corá, com o sinal semafórico favorável ao seu sentido de tráfego, foi atingido por um veículo Kombi, cor branca, que rodava pela Rua Cerro Corá, não respeitando o comando de parada obrigatória, já que o farol para o seu sentido de tráfego indicava luz vermelha. Em decorrência do impacto, o motorista perdeu o controle do ônibus, vindo a colidir contra um poste de iluminação pública. Assim, o motorista do ônibus não agiu com culpa.
Afirmou também a ré que o alegado dano moral é inaceitável, pois não se vislumbra minimamente a sua ocorrência. Afirmou que o fato de o autor ter sido levado ao pronto socorro não constitui, por si só, causa ou motivo para justificar a indenização por dano moral.
Contestou também a ré o pedido de condenação da ré por não cumprimento do contrato, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 74/82.
Réplica a fls. 98/107.
O feito foi saneado, sendo fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de testemunhal (fls. 108/109).
Documentos foram juntados pelo autor a fls. 113/118.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 158 e 177) e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 159/160).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 197/203 e 205/217).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente em parte.
A partir das disposições reguladoras da responsabilidade civil das estradas de ferro, contidas no Decreto nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, estendeu-se a sua aplicação para os demais tipos de transporte, reconhecendo a responsabilidade objetiva das transportadoras de passageiros.
A Constituição Federal de 1988 determina que a responsabilidade do transportador é objetiva quando se trata de transporte coletivo de passageiros por decorrência de permissão ou concessão por parte do Poder Público, nos termos do disposto no artigo 37, parágrafo 6o da Constituição Federal. É a influência da teoria do risco administrativo que informa a atividade estatal.
É este o caso dos autos.
Mesmo que assim não fosse, o Código Civil, em seu artigo 734, disciplina que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
O Código Civil manteve, pois, a responsabilidade objetiva do transportador em se tratando de responsabilidade decorrente da atividade típica de transporte (responsabilidade contratual), pois o transportador assume obrigação de resultado e não de meio.
Em que pese a existência de divergência com relação a sua aplicabilidade, tem-se ainda o Código de Defesa do Consumidor que também atribui a responsabilidade objetiva ao prestador ou fornecedor de serviços (artigo 14). E, no artigo 17, equipara ao consumidor todas as vítimas do sinistro, inclusive o que, embora não tendo relação contratual com o fornecedor, sofre as consequências de um acidente de consumo. O transportador não responde pelo fato do preposto (artigo 1521, III Código Civil), mas sim por fato próprio ? o defeito do serviço.
Vê-se, portanto, que, por diversos fundamentos, a responsabilidade do transportador deve ser tida como objetiva, afastando-se, tão somente, em casos de comprovado caso fortuito ou força maior, ou culpa exclusiva da vítima.
Incumbia à autora provar, tão somente, o acidente no curso do transporte e o nexo de causalidade com as lesões corporais como forma de responsabilizar a ré pelos danos a serem reparados, nos termos do art. 1.056 do Código Civil.
O acidente é incontroverso e as lesões corporais sofridas pelo autor foram demonstradas pelo boletim de ocorrência juntado a fls. 29/31, pelos documentos juntados a fls. 113/118 e pelas testemunhas arroladas pelo autor.
O boletim de atendimento juntado a fls. 113 indica que o autor, quando socorrido ao Hospital Universitário, apresentou queixa de queda dentro do ônibus, apresentando edema temporal (fls. 114).

 Cícero Silvano de França (fls. 158), ouvido em audiência de instrução, afirmou que acompanhou a esposa do autor até o Hospital onde ele foi atendido, constatando que ele saiu do Hospital com um hematoma na testa e imobilizador no pescoço, sendo que o autor desmaiou por conta da colisão e quando acordou já estava no Hospital.
Josenildo Alves da Silva também prestou depoimento (fls. 177) e confirmou que o autor, quando saiu do Hospital, queixava-se de dor de cabeça e tontura.
Patente, assim, o nexo de causalidade e a existência das lesões.
Verifica-se que o autor, em razão do acidente, bateu a cabeça, mas as consequências das lesões não foram graves.
Quanto aos danos morais, observa-se que o acidente produziu lesões físicas ao autor, exigindo que fosse medicada em hospital.
Evidente que não se pode ter como mero dissabor o envolvimento em acidente em questão.
As lesões corporais e todos os transtornos sofridos pelo autor geraram constrangimento suficientemente grave.
Conclui-se, pois, pela responsabilidade da ré de indenizar o autor pelo evento danoso, devendo indenizá-lo, considerando as circunstâncias acima mencionadas como também a condição econômica das partes e a pouca gravidade das lesões, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Quanto ao pedido de condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem, não pode ser acolhido, por ausência de previsão legal.
Observe-se que o art. 733, parágrafo primeiro, do Código Civil, não se aplica ao caso dos autos, pois não se trata de hipótese de atraso ou interrupção de viagem, em hipótese de contrato de transporte cumulativo.
Diante do exposto, tem-se que a procedência parcial do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno apenas a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
