

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000005-38.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Érico França Oliveira e Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que não reconhece nenhuma compra de filmes realizadas através do sistema "pay per view" da ré e que, portanto, entende ser indevida a cobrança realizada no mês de agosto de 2012, no valor de R$ 270,00 (fls.14). No mais, o autor ressalta que deixou de honrar outros compromissos assumidos por conta da cobrança indevida realizada pela ré (fls.34).
O autor afirma que não tem conhecimento sobre os programas do "pay per view" e que não efetuou nenhuma das compras que estão sendo cobradas. Sustenta, também, que não havia outra pessoa na residência no momento das compras.
A ré, em contestação, afirma que, apesar do autor alegar que não realizou a contratação dos serviços de "pay per view", consta em seu sistema a solicitação desses programas por controle remoto, mediante digitação da senha. 
Além disso, a ré também sustenta que a tecnologia utilizada nesse serviço é bastante semelhante aos novos cartões de crédito e débito que possuem "chip", assim sendo, a clonagem do "smart card"/"chip" constante no "decoder" da ré instalado na residência do autor é praticamente impossível. Não existindo a duplicidade de códigos, e sendo esse "chip" de exclusivo parta casa assinante, não há como a compra dos programas de "pay per view" que o autor questiona terem sido efetuadas de outro local senão do "decoder" localizado em sua residência.
Assim, considerando as afirmações da ré de que o "decoder" é extremamente seguro, bem como o fato de que um técnico da ré esteve na residência do autor para verificar o "decoder" e não constatou nenhum problema, afirmando inexistir histórico de compras no "NOW" (fls.33), é possível afirmar a ocorrência de problema no sistema de faturamento da ré. 
O próprio decoder da residência do autor não acusa a compra de nenhum filme, assim, muito provavelmente o sistema da ré (fls. 42) apresentou falha e acusou compras que não foram efetivamente realizadas.
Apesar da ré, em contestação, se alongar para explanar sobre a segurança de seu decoder e sistema do serviço de ?pay per view?, ela nada menciona sobre o parecer dado por seu técnico.
Não tendo sido o serviço de pay per view utilizado efetivamente, é ilegítima a cobrança pela ré e os valores cobrados indevidamente e pagos, devem ser restituídos em dobro, na forma do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Por fim, os danos morais devem ser afastados. A falha na prestação do serviço não gerou reflexos na honra subjetiva do autor.  Em que se pese a conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade do autor, nem sofrimento intenso e duradouro. Não é demais observar que o saldo da conta do autor já estava negativo quando a conta foi debitada (fls. 34), não sendo possível atribuir a esse fato a alegação do autor de que deixou de honrar com outros compromissos. 
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor de R$540,00 (quinhentos e quarenta reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso (agosto de 2012) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
