

SENTENÇA

Processo nº:0000099-85.2005.8.26.0004 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Consortec Administradora de Consórcios Ltda
Requerido:Gennaro Velleca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CONSORTEC ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. ajuizou pedido de busca e apreensão em face de GENNARO VELLECA, com fundamento no Decreto-lei 911/69, porque ajustaram contrato de financiamento, sendo dada em alienação fiduciária um veículo Mazda/Protege LX, que especifica. Entretanto, deixou de pagar a prestação vencida desde maio de 2002.

Deferida a liminar, o bem não foi apreendido, sendo o requerido regularmente citado por edital, não apresentando defesa.

Nomeado defensor, apresentou defesa argüindo, em preliminar, necessidade de extinção da ação sem julgamento do mérito pois, de conformidade com o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, a autora deveria devolver o valor referente às parcelas pagas; irregularidade da notificação não realizada em cartório dos limites de sua jurisdição. Portanto, não houve constituição em mora de forma regular.
 
Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório.

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Determina o artigo 2o, § 2o do Decreto-lei n° 91 l/69 que a mora é automática, mas necessita ser provada, por carta registrada expedida por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos ou pelo protesto do título, a critério do credor.

No caso, o credor optara pela notificação através de Cartório Extrajudicial, apenas para comunicar a mora, a qual decorre do simples vencimento do prazo para pagamento (mora ex re). E tendo a notificação sido recebida no endereço declinado no contrato, ainda que por terceiro, cumprida foi a finalidade da lei.

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - MORA DO DEVEDOR - NOTIFICAÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 2o, § 2o, DO DECRETO-LEI N° 911/69 - ASSINATURA DO RECEBIMENTO NO A.R. PELO PRÓPRIO DESTINATÁRIO - DESNECESSIDADE.
A comprovação da mora para os fins previstos no artigo 2", § 2" do Decreto-lei n° 911/69, se efetiva com a entrega da carta registrada ao local de destino, não sendo necessário, para garantir sua eficácia, conste no AR a assinatura do próprio punho do destinatário. (Ap. c/ Rev. 478.958 - 7a Câm. - Rel. Juiz S. OSCAR FELTRIM - J. 18.2.97) [No mesmo sentido:  Ap. c/ Rev. 478.680 - 5a Câm. - Rel. Juiz ADAIL MOREIRA - J. 18.2.97; Ap. c/ Rev. 478.820 ? 1ª. Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO ? j. 24.2.97; Ap. s/ Rev. 478.572 ? 3ª Câm. - Rel. Juiz MILTON SANSEVERINO - J. 11.3.97; Ap. c/  Rev. 478.650 - 2a Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 3.3.97]

De igual forma, com toda a clareza, pontifica o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, órgão máximo da interpretação da legislação infraconstitucional, que:

"Nas dívidas garantidas por alienação fiduciária, a mora constitui-se "ex re segundo o disposto no parágrafo 2º, do artigo 2º, do Decreto-lei n. 911/69, com a notificação servindo apenas à sua comprovação, não sendo de exigir-se, para esse efeito, mais do que a referência ao contrato inadimplido". Recurso conhecido e provido. Relator Ministro COSTA LEITE."

Segundo a regra prevista no artigo 2o, §2° do Decreto-lei 911/69, a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento e se comprova por carta registrada, expedida pelo Cartório de Registro de Títulos e Documentos ou pelo protesto do título, a critério do credor.

No vertente caso, como se observa dos autos, a autora enviou notificação extrajudicial via Registro de Títulos e Documentos ao réu, no endereço constante do contrato firmado entre as partes.

Ao exigir a Lei que a notificação se faça por delegado de serviço público de registro, o que se pretendeu foi dar segurança ao ato praticado, foi exigir a perfeição do ato, foi permitir a responsabilização de alguém que exerce atividade estatal delegada por força de lei e que pode ser acionado, civil e criminalmente, pelos atos indevidos que praticar (artigo 22 da Lei 8.935/94).

O artigo I o da Lei 8.935, de 18 de novembro de 1994, diz que os serviços notariais e de registro são os de organização técnica e administrativa, destinados a garantir a publicidade, autenticidade e eficácia dos atos jurídicos.

O conteúdo da notificação realizada pelo registrador é certo.

A grande questão a ser respondida, no caso vertente, é sobre a validade da notificação feita por registrador fora do âmbito de sua delegação.

No Estado do Mato Grosso do Sul havia restrição a esse ato praticado fora do Município, por se entender, naquela unidade da Federação, que os Oficiais de Registro de Títulos e Documentos devem obedecer rigorosamente os ditames do artigo 160 da Lei de Registros Públicos e as orientações constantes das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça daquele Estado, respeitando os limites territoriais de atuação de cada um. 

A mesma restrição existe no Estado de Santa Catarina.

Ainda mais recentemente o Corregedor Geral da Justiça do Estado de Minas Gerais fez publicar o Aviso n° 009/CGJ/2009, datado de 30.3.2009, assentando que ao Oficial de Registro de Títulos e Documentos incumbe a prática dos atos estabelecidos na legislação de regência e exclusivamente no âmbito da Comarca para a qual recebeu a outorga de delegação, e que a notificação, que é configurada como ato acessório do registro, e constitui uma incumbência do Oficial do Registro de Títulos e Documentos, também deve obedecer à competência territorial que delimita a prática de todos os seus atos, nos termos do artigo 160 da Lei Federal 6.015, de 31.12.1973.

Só que, com o devido respeito que se dedica aos que adotaram orientação restritiva, a exegese mais correta dos dispositivos legais que regulam a matéria partiu da E. Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo.

Para se ter certeza dessa orientação mais consentanea com a realidade, transcrevo, no essencial, trechos do parecer elaborado pelo culto Juiz Assessor Álvaro Luiz Valery Mirra, no ano de 2007, que foi aprovado pelo então Corregedor Geral, o douto Des. Gilberto Passos de Freitas.

Disse, naquela oportunidade, o Juiz da Corregedoria Geral:

" Quanto à possibilidade de realização de notificações extrajudiciais pela via postal e para além do território da Comarca dos oficiais registradores, há que serem considerados os aspectos a seguir discriminados. 
Com efeito, em um primeiro momento, a orientação, firmada por esta Corregedoria Geral da Justiça, a partir da norma do art. 160, caput, e § 2o, da Lei 6.015/1973, foi a de que somente se permitia a realização de diligencias relativas às notificações em caráter pessoal pelo oficial ou por escreventes por este último designados e autorizados pelo juiz competente, podendo, ainda, solicitar, em outros municípios, o concurso dos demais oficiais registradores para a prática dos atos. Daí ter-se considerado "inviável, (...), admitir a notificação postal, com aviso de recebimento, em qualquer lugar do país" , pois tal providência colidiria "com o mencionado artigo 160 da Lei n° 6.015/73, que exige intimação feita pelo oficial, ou, quando, muito, por escrevente autorizado" (Proc. CG n° 917/97).
Na seqüência, porém, nos mesmos autos do Proc. CG n° 917/97, esta Corregedoria Geral da Justiça houve por bem reexaminar a questão para concluir no sentido da possibilidade de realizarem-se notificações extrajudiciais pelo correio, com aviso de recebimento, desde que precedida de expressa manifestação de vontade do interessado, vale dizer, do apresentante do título.
Pertinente, nesse passo, transcrever trecho do parecer da lavra do Meritíssimo Juiz Auxiliar desta Corregedoria Geral, Dr. Marcelo Fortes Barbosa Filho, aprovado pelo eminente Desembargador Sérgio Augusto Nigro Conceição, então Corregedor Geral da Justiça do Estado:
"O texto adotado (do item 43 das NSCGJ) apresenta consonância plena com o disposto no artigo 160 da Lei 6.015/73, mas silencia quanto à possibilidade de serem praticados atos de notificação com o uso de carta registrada, endereçada a quem tenha sido mencionado em título recepcionado ou a terceiro indicado pelo apresentante.
A este particular, é preciso esclarecer que o texto positivado derivou do artigo 167 do Decreto 4.857/39, reproduzindo-se quase que inteiramente, exceção feita ao seu parágrafo 2o, onde se viabiliza a possibilidade do oficial registrador designar escreventes para a realização de notificações, mediante a autorização do respectivo Corregedor Permanente.
O foco permanece, portanto, fixado na atuação pessoal do oficial e de seus prepostos, pressupondo seu deslocamento físico até a presença do destinatário da notificação.
Não há, porém, de modo rígido e imutável, a especificação de um único meio instrumental, passível de ser utilizado pelos registradores de títulos e documentos, mas, simplesmente, é apontada uma forma preferencial para a notificação, qual seja, a pessoal e derivada da atuação de escrevente ou do próprio oficial.
Neste sentido, entendo, s.m.j., seja viável a expansão dos meios deixados à disposição do registrador para a consecução da notificação, o que, de modo oblíquo, encontra respaldo no parágrafo 2o do artigo 2o do Decreto-lei 911/69, ao permitir a comprovação da constituição em mora do devedor fiduciante por mera carta registrada expedida pelo oficial registrador.
Assim, a proposta formulada se viabiliza, desde que dependente a utilização da via postal da prévia e inequívoca manifestação de vontade do interessado, o apresentante do título levado a registro.
(...)
A adoção do proposto entendimento resultará, também, em benefício da celeridade e da simplificação das rotinas de trabalho dos oficiais registra dores, nela não se encontrando malefícios, mas apenas benefícios" (Parecer n° 714/98).
Registre-se que na esteira dessa nova orientação houve alteração do subitem 43.8 do Capítulo XIX do Tomo II das NSCGJ deste Estado, que passou a ter a seguinte redação: "O oficial poderá, mediante expresso requerimento do apresentante do título, promover notificações mediante o envio de carta registrada, entendendo-se perfeito o ato quando da devolução do aviso de recebimento (AR)".
É certo que aludida modificação normativa não dispôs, de maneira expressa, a respeito da promoção de notificações pelo correio a destinatários residentes ou domiciliados em outros municípios ou comarcas, deste Estado de São Paulo ou de outros Estados da Federação.
Contudo, é bem de ver que a norma do art. 160 da Lei no. 6.015/1973, em verdade, não veda e jamais vedou a prática de notificações pelos oficiais de registro de títulos e documentos para além do território do seu município ou da sua comarca.
Diversamente, o caput do mencionado art. 160 apenas faculta ao oficial solicitar o concurso dos demais delegados para a prática dos atos em outros municípios e comarcas (a lei diz "podendo requisitar dos oficiais de registro, em outros Municípios, as notificações necessárias"). E o fez baseado na idéia inicial de que, sendo os atos em questão pessoais do oficial ou de seus prepostos, mais fácil e cômodo seria a sua prática em localidade diversa, com o auxílio dos demais oficiais, sem vedação expressa, porém, para a realização pessoal das notificações fora do município ou comarca.
No entanto, com a admissão da efetivação de notificações extrajudiciais pelo correio, com comprovação de recebimento pelo destinatário, a dificuldade da prática desses atos pelo oficial ou seus prepostos em outras localidades desapareceu, tornando desnecessário, por via de conseqüência, o concurso dos demais oficiais atuantes nas comarcas de destino da correspondência.
Saliente-se que esse entendimento encontra-se, hoje, confirmado pelo disposto no art. 9o. da Lei no. 8.935/1994, disciplinadora da atividade de notários e registradores, que veda aos tabeliães de notas (excluídos, portanto, os registradores de títulos e documentos) a prática de atos de seu ofício fora do Município para o qual receberam delegação, sinal claro de que quando pretendeu estabelecer restrição de tal natureza o legislador o fez de maneira expressa".

Entendendo como legal a conduta dos registradores de São Paulo, o nobre Juiz Assessor deixou patente que: "Eventual restrição territorial à atuação de tais delegados dependeria, salvo melhor juízo de Vossa Excelência, ou de alteração da legislação federal sobre a matéria ou de interpretação diversa da aqui prevalecente, a ser dada por órgão superior administrativo, mais precisamente o Colendo Conselho Nacional de Justiça, a quem incumbe o controle da atuação administrativa do Poder Judiciário (art. 103-B da CF)". 

A questão foi levada, posteriormente, ao exame do CNJ e naquele órgão o ilustre Conselheiro Mairam Gonçalves Maia acabou de decidir o PCA 642, assentando, para todas as unidades da federação, que:
"A Lei 6.015/73, recepcionada pela ordem constitucional vigente como texto de observância obrigatória para as serventias extrajudiciais de todo o território da Federação, ao disciplinar os registros públicos, dispõe em seu artigo 130, in verbis:
"Art. 130. Dentro do prazo de vinte dias da data da sua assinatura pelas partes, todos os atos enumerados nos arts. 128 e 129, serão registrados no domicílio das partes contratantes e, quando residam estas em circunscrições territoriais diversas, far-se-á o registro em todas elas." (Destaquei)

Os artigos referidos, por sua vez, têm o seguinte teor:
"Art. 128. À margem dos respectivos registros, serão averbadas quaisquer ocorrências que os alterem, quer em relação às obrigações, quer em atinência às pessoas que nos atos figurarem, inclusive quanto à prorrogação dos prazos."
"Art. 129. Estão sujeitos a registro, no Registro de Títulos e Documentos, para surtir efeitos em relação a terceiros:
(...)
O princípio da territorialidade, vetor axiológico subjacente à sistemática adotada pela Lei 6.015/73, a ser observado por todas as serventias, e não apenas pelas de registro de imóveis e de pessoas, fora explicitado como diretriz dos Cartórios de Registro de Títulos e Documentos nos dispositivos supra transcritos. A mens legis é clara e visa garantir a segurança e a eficácia dos atos jurídicos aos quais confere publicidade (art. 1º, Lei 6.015/73).
A não-incidência do princípio da territorialidade constitui exceção e deve vir expressamente mencionada pela legislação.
II - Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar a ilegalidade da prática adotada pelos registradores de títulos e documentos do Estado de São Paulo, consistente em proceder às notificações extrajudiciais, por via postal, para Municípios de outros Estados da Federação, ressalvados os atos já praticados.
É como voto.
Oficie-se à Corregedoria Geral da Justiça do Estado de Santa Catarina, bem como à Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, dando-lhes ciência da decisão.
Após, arquive-se o processo.
Brasília, 26 de maio de 2009.
Conselheiro MAIRAN GONÇALVES MAIA JÚNIOR,
Relator"

Anoto, em primeiro lugar, que a decisão padece de erro material, quando ao citar o artigo 130 da LRP faz menção dos artigos 128 e 129 da mesma, quando na verdade a menção correta seria aos artigos 127 e 129.

Depois, anoto ainda, com a devida venia do ilustre conselheiro, que o princípio básico que foi adotado na decisão, para vedar aos registradores a prática de notificações pelo correio fora da área de sua delegação, foi o da TERRITORIALIDADE. 

Isso está claro no seguinte trecho da decisão: 

"O princípio da territorialidade, vetor axiológico subjacente à sistemática adotada pela Lei 6.015/73, a ser observado por todas as serventias, e não apenas pelas de registro de imóveis e de pessoas, fora explicitado como diretriz dos Cartórios de Registro de Títulos e Documentos nos dispositivos supra transcritos. A mens legis é clara e visa garantir a segurança e a eficácia dos atos jurídicos aos quais confere publicidade (art. 1 °, Lei 6.015/73).
A não-incidência do princípio da territorialidade constitui exceção e deve vir expressamente mencionada pela legislação.".
Só que em sua parte dispositiva o Acórdão declara "...a ilegalidade da prática adotada pelos registradores de títulos e documentos do Estado de São Paulo, consistente em proceder às notificações extrajudiciais, por via postal, para Municípios de outros Estados da Federação, ressalvados os atos já praticados".

A vedação é para notificações por via postal para Municípios de outros Estados da Federação.

Poderia, então, um registrador da comarca da Capital do Estado realizar notificações pelo correio para outra comarca dentro do Estado de São Paulo, além dos limites de sua delegação?

Poderia o registrador de São Bernardo do Campo realizar notificações pelo correio para pessoa domiciliada em Diadema?

Pelo princípio pleno da territorialidade isso não seria possível, vez que deveria ser observada a limitação da delegação outorgada ao registrador. 

Mas existem aqueles que defendem a possibilidade de escolha do domicílio do notificante ou do notificado, ainda que observando-se os limites da unidade da federação.

Essa questão, data venia, o Acórdão não esclarece.

A grande divergência com o V. Acórdão diz respeito à diferenciação entre registros obrigatórios e facultativos, como no caso das notificações.

E tanto existe omissão no V. Acórdão, ainda data venia, bastando para isso verificar o que decidiu a Corregedoria Geral da Justiça de Minas Gerais, fixando que "ao Oficial de Registro de Títulos e Documentos incumbe a prática dos atos estabelecidos na legislação de regência e exclusivamente no âmbito da Comarca para a qual recebeu a outorga de delegação, e que a notificação, que é configurada como ato acessório do registro, e constitui uma incumbência do Oficial do Registro de Títulos e Documentos, também deve obedecer à competência territorial que delimita a prática de todos os seus atos, nos termos do artigo 160 da Lei Federal 6.015, de 31.12.1973".

Ao ver deste Relator, a Lei não impõe limite territorial aos registradores de títulos e documentos. Não existe restrição geográfica, bastando ler o artigo 12 daquela que regulamentou a atividade dos notários e registradores (Lei 8.935/94): "Aos oficiais de registro de imóveis, de títulos e documentos e civis das pessoas jurídicas, civis das pessoas naturais e de interdições e tutelas compete a prática dos atos, relacionados na legislação pertinente aos registros públicos, de que são incumbidos, independentemente de prévia distribuição mas sujeitos os oficiais de registro de imóveis e civis das pessoas naturais às normas que definirem as circunscrições geográficas".

Falando a respeito das notificações extrajudiciais, seu conceito e função, Jairo Vasconcelos Rodrigues Carmo aponta o seguinte:

"O fim da notificação extrajudicial - e que define sua natureza e função - é obter a comprovação solene de uma certa declaração de vontade, manifestada com o propósito de prevenir responsabilidades, ou ressalvar direitos, ou obstar a só alegação de ignorância. Cuida-se, em realidade, de simples participação de ocorrência ao efeito de gerar algum resultado prático. Via de regra, o notificante busca a emenda da mora, evitando a via judicial. Noutros casos, como na cessão de crédito, o cedente notifica ao devedor a transmissão que lhe é útil saber; e pode ser que o ato de notificar queira provocar a um determinado comportamento do devedor ou pessoa interessada, confundindo-se, nesse plano, à intimação ou interpelação.
A questão agoniza, contudo, quando se pensa a notificação extrajudicial no sistema do Registro de Títulos e Documentos. Importa saber-se, aqui, se a notificação extrajudicial configura ou não um ato jurídico passível de registro autônomo ou se a melhor resposta deve ser negativa, ao argumento de que a notificação apenas complementa e reforça a eficácia anterior de um registro principal, que é a sua causa determinante, parecendo mais um ato procedimental conexo e incidental, como sugere o texto do artigo 160, citado, tanto que manda aplicar o mesmo "processo" das notificações de registro aos avisos, denúncias e notificações em geral.
......
Urge logo afirmar o ponto nodal: a norma do artigo 160 não deixa dúvida de que notificação é ato derivado e uma eventualidade do registro de quaisquer títulos, documentos e papéis, tendo, no Direito brasileiro, a natureza de ato conexo e incidental, vinculado ou não a um registro principal, que pode complementar nos seus efeitos específicos De rigor, a decisão de notificar é direito potestativo da parte apresentante do título, documento ou papel, sempre que quiser cientificar do registro ou averbação as pessoas ali figurantes O enunciado do artigo 160 é claro: se o apresentante requerer, o oficial é obrigado "(...)a notificar do registro ou da averbação os demais interessados..." . Por isso Ceneviva, sem explicações, chama a esse tipo de notificação de notificações de registro. No fundo, o serviço das notificações extrajudiciais, atribuído a Títulos e Documentos, decorre da competência registrai descrita nos artigos 127 e 129, sendo, nesse diapasão, não um ato de registro típico, e sim ato procedimental, incidente e eventual, derivado do registro ou a averbação. Sua função, no sistema da Lei n° 6.015/73, é a de complementar a efetividade do próprio ato ou negócio objeto de registro ou averbação.
Fossem as notificações - como os avisos, denúncias - atos independentes e autônomos, o seu lugar seria o texto dos artigos 127 e 129, e nunca a norma insular do artigo 160, concebida com o objetivo de ampliar e reforçar os efeitos do registro ou a averbação. Não bastasse isso, na sistematização Lei n° 6.015/73, os artigos 127 e 129 aparecem no título IV, Capítulo I - Das Atribuições - , reservando ao Capítulo TV o artigo 160, que regula a ordem de serviço. 
Nem se invoque o comando final do artigo 160, nestes termos: "Por esse processo (sic), também poderão ser feitos avisos, denúncias e notificações quando não for exigida notificação judicial." Nesta hipótese, inexistem registro ou averbação; todavia, faculta-se aos interessados o favor da notificação extrajudicial para cientificar de fato cuja ocorrência cumpre ao destinatário conhecer. O mesmo procedimento cabe às interpelações, exigências, intimações, recusas, em suma, todo e qualquer ato de participação.
Seria afrontoso imaginar-se a possibilidade de fazer registro de registro, ou registro de notificação comum. No primeiro caso porque o registro inicial iá produziu o efeito da oponibilidade erga omnes. independentemente da notificação requerida em complementacão; a notificação comum, simples, ou de mero fato - como avisos, denúncias etc. - porque o seu fim é alcançar diretamente o destinatário, provando-se a entrega pela certidão, e não, necessariamente, pelo ato de registro, que pode consistir, nas circunstâncias, e sem nenhum dano, num mero controle de pastas ou fichas.
No quadro das atribuições e competências dos RTDs, a função notificante apresenta-se como ato procedimental peculiar ou anômalo, jamais um ato sujeito a registro, salvo por exceção, quando o apresentante solicitar também o registro. Esse entendimento reforça-o o §1° do artigo 160, quando regula que os certificados de notificações ou de entrega de registros serão anotados à margem dos respectivos registros. Ora, as certidões de entrega das notificações de registro somente poderão ser lavradas nas colunas das anotações, no livro próprio, à margem do registro originário. As demais notificações serão apenas certificadas, impondo relacioná-las, malgrado, em livro especial, ou apenas no indicador pessoal, ou ainda em modo mais singelo, pela abertura de fichas ou pastas de controle das notificações, a critério do oficial registrador, visando oferecer aos usuários qualidade, presteza e eficiência, o que depende, por óbvio, da organização racional do trabalho" (in Direito Notarial e Registral, Coordenadora Vânia Mara Nascimento Gonçalves, Rio de Janeiro, Forense, 2006, pág. 105 - grifos nossos)

Lembre-se que a citação, ato muito mais relevante que a notificação, pode ser feita pelo correio, para qualquer comarca do País, segundo a regra do artigo 222 do CPC, inexistindo lógica jurídica para a restrição que se impôs. 

Na verdade, é bom que se diga, a origem da pendenga é uma só, e esse fato passou ao largo do E. CNJ: o valor que se cobra para a prática do ato extrajudicial.

Isso está claro, cristalino, nas muitas reclamações feitas aqui ou acolá sobre o assunto.

Santa Catarina reclamou dos registradores de São Paulo, que invadiam seu território, "causando prejuízos aos cartórios localizados naquela unidade da federação" (Pedido de Providências 000.03.013100-6 - da Ia . Vara de Registros Públicos da Comarca da Capital).

Os registradores de São Paulo alegaram que não se aplicava o principio da territorialidade, e que tudo estava legal, segundo a LRP e as normas da Corregedoria Geral da Justiça. Isso no ano de 2003. 

Manifestação do ilustre 1º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil da Pessoa Jurídica da Capital, nos autos do procedimento administrativo acima mencionado, dizia: "Por fim, a por uma pá de cal sobre a tese do Suscitante, o disposto no artigo 12 da Lei 8.935, de 1994, que deixa claro que, somente os Registros Civis e de Imóveis sujeitam-se à competência territorial, circunscritos no espaço geográfico".

Depois, em 2008, o mesmo registrador, na qualidade de Presidente do Instituto de Registro de Títulos e Documentos e Civil das Pessoas Jurídicas do Estado de São Paulo, acenou no PCA 642, no CNJ, que: "Esclarecemos e declaramos mais, que, institucionalmente, este IRTDPJ-SP defende a adoção da territorialidade plena em todos os atos atribuídos aos seus oficiais, por se nos afigurar em melhor conformidade com o sistema constitucional e legal que regem os registros públicos".

Só que os interessados, e aqui leiam-se bancos e financeiras, baseados no mesmo princípio, passaram a buscar registradores de outros Estados para fazer as notificações que desejavam, abandonando os registradores de São Paulo.

Daí persistiram os reclamos daqueles que se sentiam prejudicados, dentre eles, agora, os registradores de São Paulo, que perderam "clientela" para outros Estados onde os valores das notificações eram mais baratos.

O que se estranha, e muito, é a atitude dos registradores de São Paulo, que defenderam, com ênfase e brilhantismo, teses tão diversas, sem que tivesse havido, nesse espaço de tempo, qualquer alteração legislativa a justificar a modificação comportamental. Adotaram a máxima de Fernando Henrique: "Esqueçam o que eu escrevi". 

Essa a verdadeira pendenga, o que se esconde nas entrelinhas destes autos, abstraindo-se todos os textos legais citados, todos os doutrinadores mencionados, toda a jurisprudência carreada. 

Ninguém se preocupou, a bem da verdade, com a juridicidade do ato, com a praticidade, com o interesse público, com o jurisdicionado.

Assim sendo, com fundamento no artigo 160 da LRP e artigo 12 da Lei 8.935/94, reconhece-se como válida a notificação realizada nestes autos, sendo caso de acolhida do inconformismo.

Ocorrendo a alienação fiduciária, que transfere a propriedade do bem ao credor, a falta de pagamento das prestações determina a resolução do contrato e, por expressa determinação legal (Dec. Lei 911/69), a consolidação da propriedade e a venda extrajudicial do bem.

Apurado o resultado da venda extrajudicial e deduzido integralmente o débito, o remanescente credor será restituído ao fiduciante. Não há entre as partes, portanto, contrato de compra e venda a dar incidência ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"O credor fiduciário tem direito a receber o valor do financiamento e, para isso, poderá vender o bem apreendido a terceiros e aplicar o valor da venda no pagamento do crédito e despesas decorrentes da cobrança saldo desta operação, se houver, deverá ser entregue ao devedor, mas este não tem direito a receber a restituição integral das parcelas pagas. Precedentes citados: REsp 250.072-RJ, DJ 7/8/2000; REsp 363.810-DF, DJ 14/10/2002, e REsp 423.905-RJ, DJ 16/9/2002" (REsp 686.561-RS, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 26/4/2005).

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. INADIMPLÊNCIA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. DESCABIMENTO. HIPÓTESE DO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO CARACTERIZADA. A rescisão do mútuo com alienação fiduciária em garantia, por inadimplemento do devedor, autoriza o credor a proceder à venda extrajudicial do bem móvel para o ressarcimento de seu crédito, impondo-lhe, contudo, que entregue àquele o saldo apurado que exceda o limite do débito. Daí não se poder falar na subsunção da hipótese à norma do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera nulas, tão-somente, as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, em caso de inadimplemento do devedor, tampouco no direito deste de reaver a totalidade das prestações pagas. Recurso especial não conhecido" (REsp nQ 166753/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, j. 03.05.2005, DJ 23.05.2005).

"Alienação fiduciária. Busca e apreensão. Alegação de pagamento. Inocorrência. Mora existente. Réu que não manifestou interesse em purgar a mora de forma irrestrita e incondicionada. Devolução das parcelas contratuais pagas. Impossibilidade. Alienação fiduciária regulada por legislação especifica. Decreto-lei 911/69. Venda do veículo objeto da garantia, entregando-se ao devedor fiduciante eventual saldo após a quitação dos valores contratuais em aberto, regularmente acrescido dos encargos e despesas processuais. Ação julgada procedente em Ia instância" (Apelação com Revisão n° 1.036.699-0/6, Rel. Des. RUY COPPOLA, j . 23.11.06).

"Alienação Fiduciária. Ação Busca e Apreensão. Ação julgada procedente, com determinação de devolução das parcelas pagas. Descabimento. Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade. Devedor fiduciário não faz jus à restituição das parcelas pagas, porque a alienação fiduciária é um contrato com peculiaridades próprias, regulado por legislação específica (Decreto-lei 911/69), e que prevê a entrega ao devedor do saldo apurado na venda da coisa, afastando, deste modo, a aplicação da legislação consumerista. Recurso a que se dá provimento" (Apelação ns 1061963- 0/7, Rel. Des. FRANCISCO OCCHRJTO JÚNIOR, j. 08.11.2007).

"Em face de procedimento próprio adotado pelo artigo 2o, do Decreto Lei n° 911/69 para apuração do saldo devedor ou credor, em razão de inadimplemento, descabe o pedido de restituição das prestações pagas com base no Código de Defesa do Consumidor" (Apelação n° 601.478-00/9, Rel. Juiz Norival Oliva, j. 7.5.2001).

As prestações pagas, portanto, devem ser consideradas apenas para, somadas ao valor da venda do bem, determinar se há saldo devedor ou credor remanescente a favor ou a desfavor do réu.

A ação de busca e apreensão é de natureza reipersecutória e não se confunde com a ação de cobrança. O que nela se pretende é a restituição da coisa alienada fiduciariamente.

No mais, o réu somente fez estes questionamentos, sem questionou os encargos aplicados sobre a dívida, mas não manifestou nenhum interesse sério em purgar a mora e não fez o depósito de qualquer quantia. Dessa forma, não lhe aproveita qualquer alegação a respeito do excesso nos encargos se não lhe interessa cumprir a obrigação. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já assentou:

"Resta pacificada no âmbito da Augusta Segunda Seção desta Corte, o entendimento no sentido de que a simples demonstração de onerosidade excessiva dos encargos cobrados não basta para descaracterizar a mora do devedor. Para tanto é necessário: 1) a contestação, pelo devedor, da existência parcial ou integral do débito; 2) a demonstração da plausibilidade jurídica de sua irresignação; e 3) em se tratando de impugnação de apenas parte do débito, o depósito do valor referente à parte tida por incontroversa ou preste caução idônea. Se o devedor não deposita a parte tida como incontroversa da dívida, não há como ser afastada a mora, porquanto esta resta caracterizada em relação à parte efetivamente devida. Precedentes (REsp n°s 246.106/SP e 607.961/RJ)" (AgRg no REsp 551877/RS, Rel. Min JORGE SCARTEZZINI, DJ 21.11.2005, p. 238).

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

Não se vislumbra irregularidade do contrato e houve a notificação, o que caracteriza a mora, estando presentes todos os requisitos necessários à propositura da demanda.

A busca e apreensão tem como pressuposto o inadimplemento das obrigações pelo devedor fiduciante, conforme previsão no Decreto-Lei 911/69. O § 1o do art. 3º, anteriormente à alteração promovida pela Lei 10.931/04, previa expressamente a possibilidade de emenda da mora ao estabelecer que "despachada a inicial e executada a liminar, o réu será citado para, em três dias, apresentar contestação ou, se já tiver pago 40% (quarenta por cento) do preço financiado, requerer a purgação da mora", devendo ser observado que o contrato de financiamento com garantida de alienação fiduciária em questão foi celebrado na égide de tal disposição. 

A propósito:

"BUSCA E APREENSÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - PURGA DA MORA. A emenda da mora pressupõe o pagamento de pelo menos 40% da dívida, ao teor do disposto no § 1", do art. 3", do Decreto-lei n° 911/69, não revogado pelo art. 53 do Código de Defesa do Consumidor." (Ap. dRev. n" 616.768-0/0 ? Rel. Juiz CLÓVIS CASTELO, j . 22.10.01)

Embora alterado o dispositivo, a nova redação do § 2o do artigo 3o do Decreto-Lei 911/69 não excluiu a possibilidade de o devedor purgar a mora. Tal dispositivo estabelece que, no prazo de cinco dias contados da execução da liminar, "o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciárío na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus".

Cumpre observar que a ação de busca e apreensão destina-se a propiciar ao credor fiduciário a recuperação do bem dado em garantia. Em princípio, o âmbito dessa ação é restrito, não sendo cabível discutir questões que envolvam valores ou cláusulas contratuais como, por exemplo, juros abusivos. Dessa forma, qualquer discussão sobre os valores depositados devem ser discutidos em ação própria. 

A teor do artigo 3º, parágrafo 2º, do Decreto-lei no. 911/69 o devedor somente poderá alegar duas matérias em defesa: a) o pagamento do débito vencido; ou b) o cumprimento das obrigações contratuais.

AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMPROVAÇÃO DA MORA. NOTIFICAÇÃO VÁLIDA. AR. PURGAÇÃO DA MORA. SÚMULA 284 STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. DEVOLUÇÃO E PARCELAS. CDC. MEIO INIDÔNEO. - Para a comprovação da mora é suficiente a notificação por Aviso de Recebimento (AR) entregue no endereço do devedor, não sendo exigido que a assinatura seja do próprio destinatário. Precedentes. - Não cabe discutir, em ação de busca e apreensão do bem entregue em alienação fiduciária, a devolução ou não das parcelas pagas. (STJ - REsp 343751 - DF - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes De Barros - DJU 01.03.2004, p. 178)

Observo que eventual devolução do crédito ao consumidor deverá se dar nos moldes do art. 2º, caput, e § 1º do Decreto-lei 911/69.

Oswaldo Opitz e Sílvia C. B. Opitz, in. Alienação Fiduciária em Garantia, Editor Borsoi, 1970, pág. 227 explicam: "Ajuizada ação autônoma de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, a contestação é limitada, 'visto que somente poderá alegar o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais'

Tanto a faculdade de requerimento da busca e apreensão, como os limites estabelecidos para a defesa, foram instituídos pelo legislador federal, dentro da competência conferida à União, pelo artigo 22, inciso I, da Constituição da República, para dispor sobre direito processual.

Afinam-se, ademais, essas disposições, com a natureza do instituto onde se lhes deu aplicação ?? a alienação fiduciária ?? que torna o devedor depositário, com todas as responsabilidades que lhe incumbam, de acordo com a lei civil (redação dada ao art. 66 da Lei nº 4.728/65, pelo Decreto-lei nº 911-69), prescrição que inclusive já considerada constitucional pelo Supremo Tribunal Federal.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato e consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva com seu efetivo cumprimento. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, honorários  advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Ao Curador nomeado, fixo os honorários em 100% da Tabela do Convênio OAB/Defensoria, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado.

R.P.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
