

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000428-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rute Rodrigues Soares
Requerido:Empresa Vivo S/A
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.






RUTE RODRIGUES SOARES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de indenização por danos morais face da VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de débitos decorrentes dos contratos para aquisição de linhas telefônicas n.º 2022692119 e 2022692362 nos valores de R$ 259,71 e R$ 516,16. Alegou que a negativação impossibilitou a aquisição de cartão de crédito junto a loja Marisa. Na mesma oportunidade tomou ciência da existência de outros apontamentos em seu nome, todos indevidos. Alega que somente após diversas diligências junto ao Procon que a empresa ré retirou as restrições financeiras do nome da autora, reconhecendo que as mesmas são indevidas através do envio de correspondência. Aguarda a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 25.500,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com declaração de inexigibilidade do débito. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/69). Alegou em preliminar a falta de interesse processual. No mérito, sustentou, a inexistência de culpa pela negativação do nome da autora, uma vez que foi vítima da utilização dos documentos da autora, por terceiros, mesmo após se certas de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a extinção do feito ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 96/113) e documentos. (fls.115/124)
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pela ré (fl.31)
A autora nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-ré. 
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização da aquisição dos produtos da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Resumidamente, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa Ré exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Justamente por isso, não se adota nesta decisão a excludente de responsabilidade civil prevista no artigo 14, § 3°, inciso II, in fine, CDC, segundo a qual a ré estaria isenta da responsabilidade civil comprovada a culpa exclusiva de terceiro.
Ratificando respeito a outros entendimentos, sustento que o potencial ofensivo das grandes operadoras de telefonia (assim como de planos de saúde, financeiras e grandes lojas de varejo) é tão intenso quando das intituições bancárias. A estrutura de que dispõem essas empresas deve ser tão grande e refinada quanto a expansão dos negócios que realiza. Faz parte do risco de seu negócio utilizar mecanismos existentes (ainda que tenham custo) para afastar qualquer risco de dano a terceiros, protegendo também a si próprias de fraudes rotineiramente praticadas com documentos falsos/roubados. Principalmente, no ramo da telefonia celular!
Entretanto, o que se tem visto mais comumente, é a pretensa delegação de responsabilidade pela contratação à empresas terceirizadas. Trata-se de mecanismo que visa, obviamente, burlar a responsabilidade civil das empresas de telefonia em relação a seus clientes, colocando entre eles um intermediário que, na maioria das vezes, são pequenos pontos de revenda ou distribuição dos produtos, sem qualquer ingerência nos critérios ou requisitos de contratação.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não bastando, deixou a ré de apresentar qualquer documento que comprovasse a efetiva contratação pelo autor.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor tenha se utilizou do serviço mencionado. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa. Aliás, a própria ré assume a falta de responsabilidade da autora no ocorrido. 
Curioso observar a diferença evidente entre as assinaturas lançadas pela autora nos documentos de fls. 25 e aquelas encontradas às fls. 87/88.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Quanto a Sumula 385 do STJ, entendo ser ela inaplicável no caso sub exame, pois a dispõe sobre a não indenização da restrição irregular quando preexistente legítima inscrição. Destarte, a isenção da indenização tem como condição a existência de outra restrição oriunda de dívida legitíma e não paga. Neste processo, o autor anunciou que todas as negativações referentes a seu nome foram provocadas por fraude, em razão do uso indevido de seus dados cadastrais. A ré, por seu turno, não provou que qualquer das restrições encontradas em nome do autor sejam legítimas.
Por isso, tenho por não comprovada a condição essencial para a aplicação da Súmula 385  STJ. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, pelo artigo 17, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da Ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da Ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sob exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Comprovou a autora, ao juntar os extratos das iniciais distribuídas, que as outras restrições financeiras em seu nome também ocorreram por ação de terceiro, sendo ilegítimas.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 25.500,00, que corresponde a 50 (cinquenta) vezes o valor do salário mínimo. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde a, aproximadamente, 15 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado a autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por RUTE RODRIGUES SOARES em face de VIVO S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante e as restrições incidentes sobre o nome da autora, em razão dessa dívida. Se requerido, expeçam-se ofícios. 
Além disso, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 7.500,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 7.500,00) - sem acréscimos. 

Providencie a serventia a correção do nome da ré, alterando-o inclusive na autuação e no SAJ.

P. R. I. 

São Paulo, 13 de maio de 2010.
