

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000444-83.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Christina Fraga Benitez
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA CHRISTINA FRAGA BENITEZ, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que aderiu ao Plano Especial II de saúde da ré e que após anos de cobertura descobriu que é portadora de Linfoma de Hodgkin (câncer no sistema linfático). Levando em consideração que a doença estava em estágio avançado foi recomendado à autora a realização do exame PET-CT, que seria imprescindível para o seu tratamento. Diz ainda que a ré se recusou a cobrir o exame e por isso ingressou com a presente ação para que fosse possível a sua realização e para requerer indenização por danos morais devido à recusa da seguradora, que lhe causou grande sofrimento.
Foram juntados documentos às fls. 19/47.
A tutela antecipada foi deferida fl. 48.
Citada, a ré apresentou Contestação alegando que o referido procedimento não pode ser custeado por ela, já que pela cláusula 9ª do contrato firmado entre as partes, a seguradora só estaria obrigada a cobrir procedimentos listados em sua tabela e no Rol da ANS. Assim, alega que no referido rol seria obrigatória a cobertura do exame PET SCAN somente em casos de ?câncer pulmonar de células não pequenas (caracterização das lesões, estadiamento) e também a linfomas (estadiamento, avaliação terapêutica e monitoramento da recidiva)? (fl.66). Diz ainda que o exame não é uma exclusividade diagnóstica ou revolução tecnológica e que não revoluciona o tratamento de algum câncer ou outra doença, principalmente no caso da autora por ser portadora de câncer de mama.
A ré também informa que não cobre o reembolso do medicamento EMEND, por se tratar de remédio de uso domiciliar. Alega que a autora não sofreu danos morais, já que a negativa de cobertura fundada em cláusula de exclusão contratual não gera direito indenizatório.
Houve réplica (fls.102/107)
É o Relatório. Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido, porquanto desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I do CPC).
Lamentável a defesa da ré que cita fatos que não tem qualquer relação com a petição inicial da autora. Em nenhum momento, a requerente afirma que tem câncer de mama ou requer o reembolso de medicamento. 
Imperioso o exame da cláusula contratual invocada pela ré com o fim de se eximir da cobertura do exame em questão. 
A ré sustenta que o contrato veda a cobertura de exames não abrangidos pela Tabela Sul América Saúde ou da Tabela da ANS, contudo, em que pese os argumentos declinados, razão não lhe assiste.
Além do exame solicitado estar contido na tabela da ANS, o que pode ser comprovado pela análise do site http://www.ans.gov.br/images/stories/Plano_de_saude_e_Operadoras/Area_do_consumidor/consulta_rol_de_procedimentos.pdf, a própria ré afirma que em caso de linfomas, exatamente a situação da autora, o exame PET SCAN é procedimento obrigatório de cobertura de plano de saúde (fl.66). 
Mesmo que não constasse no rol do ANS, a súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo firmou recentemente o entendimento de que ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?
Como o Linfoma de Hodgkin está coberto pela seguradora,  mostra-se abusiva a cláusula que exclui cobertura de exames não cobertos pela Tabela Sul América.
A respeito do tema, confira-se trecho de recente acórdão proferido nos autos de Apelação julgado pela 6ª Câmara de Direito Privado do TJSO: 
?PLANO DE SAÚDE. EXAME PET/CT/SCAN QUE DEVE SER CUSTEADO PELO PLANO. 1- A recusa da ré em custear o exame é abusiva, violadora do direito do consumidor. 2- No caso, referido exame (PET/CT/SCAN) é necessário para verificar tanto a evolução da doença como para decidir o tratamento mais eficaz a ser realizado. Súmula 96 do TJSP. 3- Se não há restrição quanto à doença, não é legal, tampouco lógica a recusa na cobertura do exame. 4- A interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas em prol do contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC). 5- Sentença mantida. 6- Apelação da ré não provida (Apelação nº 0072879-08.2010.8.26.0114, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2012)?.
Caracterizado comportamento ilícito da ré, passemos à apreciação do pedido de indenização.
É patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral nos autores, passíveis de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO.
Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré (recusa do exame ? outras recusas em casos semelhantes), razoável se mostra a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar não válida a recusa à cobertura exame PET SCAN, confirmando a tutela antecipada, bem como para condenar a ré a pagar a importância de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 26 de março de 2012.

D A T A 

Em 26 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
