

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



DECISÃO

Processo Físico nº:0000877-34.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nélson Benedito Gonçalves Nogueira
Requerido:Celso de Oliveira e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.


Nelson Benedito Gonçalves  Nogueira,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais e materiais em  face de  Celso de  Oliveira,  Refripor Campos Salles Industrial  e Comercial de Refrigeração  Ltda,   Necrofrio Industrial de Refrigeração  Ltda,  Port Frigor Indústria e Comércio de  Refrigeração Ltda,  igualmente qualificadas nos autos, aduzindo em síntese  que    foi denunciado pela parte requerida junto ao Ministério Público Federal  de São Paulo,  a qual requereu em seu desfavor  a instauração de  inquérito policial federal,  sob a alegação de  crime de lide simulada,  falsidade ideológica,  obstrução da justiça  e  litigância de má-fé.   Narra que  foi o requerente  quem inicialmente  denunciou a parte ré,  perante  o Ministério Público do Trabalho,  pois Celso Oliveira e seu sócio Juvenal Antonio Gomes Junior,  tentaram  lesar credor da empresa  Refripor Campos Salles Indústria  de Comercial de Refrigeração  Ltda,  simulando reclamações trabalhistas que inclusive o autor é parte em um dos processos simulados como assistente.  Que trabalhou na empresa e inclusive lhe move  ações trabalhistas.  Que o réu  Celso  constituiu a empresa  Necrofrio  Industrial de Refrigeração Ltda  nas dependências da empresa Refripor e  posteriormente  a empresa Port Frigor Indústria e  Comercio de Refrigeração Ltda com a intenção de captar todos os créditos para a atual sociedade, lesando credores  da antiga empresa. Contudo no curso das ações trabalhistas que a parte autora lhes move,  houve o reconhecimento da sucessão de empresas,  além de Celso e seu sócio Juvenal passarem a ser investigados pelo Ministério Público do Trabalho.   E que no curso da reclamação trabalhista em que a parte ré  efetuou a denúncia criminal,  acabou por firmar acordo.  Assim, tecendo considerações de  que aparte requerida está a lhe perseguir ,  caluniando-o e difamando-o, por meio da representação criminal levada a efeito junto ao Ministério Publico Federal e os danos de ordem moral que está a experimentar a vista do referido comportamento,  requer a condenação da parte requerida no pagamento de indenização a este título em  valor a ser arbitrado pelo juízo.  Asseverou, por fim,  que  é perito   judicial e que a existência do procedimento de ordem criminal está prejudicando suas nomeações, de sorte que também experimentou lucros cessantes,  na ordem  de R$  1.400,00 (um mil e quatrocentos reais),  no que também espera a condenação  da parte requerida,   por mês a partir da distribuição da denúncia, ou seja,  desde de 18  de setembro de  2008.
 A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citados, os réus  Celso de Oliveira, Necrofrio Industrial de  Refrigeração Ltda  e  Port  Frigor  Indústria e Comércio de Refrigeração Ltda ofertaram resposta, com preliminar  de incompetência material,  coisa julgada,  impossibilidade jurídica do pedido e ausência de interesse processual. No mérito, alegou o exercício regular de um direito, defendendo a legitimidade da representação criminal, tanto assim que não houve arquivamento de plano,  ao contrário o Ministério Público lhe  deu seguimento,  ao vislumbrar a possibilidade da existência de prática delituosa e indícios de autoria.   Que os fatos não são aptos a dar azo a indenização no aspecto moral ou material e que os danos de ordem material sequer restaram  comprovados.  Que a parte autora é que deve ser condenada a pagar a ela  o montante  buscado, formulando pedido contraposto,  com supedâneo no artigo   940,  CC.   Aguardam, pois, a  improcedência do pedido.
Houve réplica. 
 E o feito foi resolvido  sem conhecimento de mérito, pelo juízo de 1º  Grau da Justiça do Trabalho,  perante o qual foi distribuído inicialmente.
Houve recurso a 2ª  Instância que reconhecendo a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para conhecimento  e julgamento da presente demanda determinou a remessa dos autos a Justiça Comum  Estadual, restando o feito distribuído a  este juízo.
Recebidos os autos,    foi determinado o seu processamento pelo rito ordinário.
A parte autora desistiu do feito em  relação a parte ré  Refripor Campos Salles  Industrial  e Comercial de  Refrigeração  Ltda,  devidamente  homologada.
À parte autora foi deferida a gratuidade processual.
Instadas as partes  a  especificarem provas, postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte ré pugnou pela produção de prova oral.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O  presente  feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de Processo Civil, uma vez que  a matéria fática  nele  debatida restou esclarecida por meio das provas documentais constantes dos autos e narrativas expendidas pelas partes,  sendo certo,  ademais  que a parte autora,  a quem compete a prova dos fatos constitutivos de seu direito,  pugnou pelo julgamento antecipado da lide,  o que permite a conclusão de não dispor de outras provas senão as já constantes dos autos.
Pois bem,  as preliminares aventadas não comportam acolhimento.
Vale dizer, prejudicada a analise da preliminar de incompetência  do juízo, visto que  os autos vieram  redistribuídos da Justiça do Trabalho a quem  ela fazia  menção,  as demais preliminares não encontram  amparo.
Isto porque, ao contrário do gizado pela parte ré,  a matéria aqui tratada  não é objeto de coisa julgada,  uma vez que  na reclamação trabalhista em que as partes compuseram-se a geral e total quitação,  referiu-se, por certo as verbas de natureza trabalhista,  não guardando relação com  os alegados danos de ordem moral e material que  a parte autora alega ter experimentado a vista  da  representação  de ordem criminal levada a efeito enquanto em tramite aquele procedimento.
Mais que isso,  da representação criminal levada  a efeito pela parte ré junto ao Ministério Publico do Trabalho pretende a parte autora  extrair  indenização,  porquanto alega ter experimentado danos de ordem moral e material. 
 Possui,  assim,  a parte autora legitimo interesse na propositura da demanda,    formula  pedido   juridicamente  possível e a   circunstância de  ter ou não o seus pedidos  acolhidos diz respeito ao mérito.  
Assim,  inexistindo razões para resolução do feito sem enfrentamento de seu mérito,  tem-se que,  no mérito,  a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte, restou incontroverso nos autos  a existência de representação criminal formulada pela parte ré em desfavor da parte autora junto ao Ministério Público Federal, deflagrando-se a instauração de inquérito policial,  uma vez que tais fatos, foram confirmados pela parte ré e estão detidamente  demonstrados pela prova documental de fls.  68/75.
Ocorre que   ação deflagrada pela parte ré em desfavor da parte autora não pode, diversamente   do afirmado na inicial,  ser considerada um ato ilícito.
É  imprescindível registrar que  para que a parte autora possa  ser indenizada a título de danos morais,  que ao se afirmar sua ofensa é necessário que tal ofensa parta de um ato jurídico ilícito, estabelecido um vínculo jurídico sistêmico, gerando efetivo resultado na realidade, tudo enquadrado por assim dizer, ao ordenamento jurídico e à realidade sociológica a qual este ordenamento se destina.
Todavia, na lide posta, a parte autora  não demonstrou os danos morais pelos quais pretende o ressarcimento e nem mesmo a culpa e a conduta lesiva da  parte ré.
 Isto porque,  repita-se,  apesar de ser incontroversa  a representação criminal,  a instauração de inquérito policial,    em que tenha  o autor figurado, diga-se, como averiguado,  não se configurou em ato ilícito.
Ora,  a parte ré valeu-se de um direito constitucional de  levar a conhecimento de autoridade policial fato de que achou criminoso,  competindo a quem de direito a investigação, apuração de sua ocorrência e sua efetiva autoria.
A circunstância  da parte ré ter capitulado os fatos a  que imputou à parte autora em ilícitos penais em momento algum vinculou a autoridade policial responsável pela investigação,  tanto assim que processado o feito,  o mesmo foi arquivado.
Mais que isso,  não restou configurada a hipótese de má-fé da parte  ré,  tampouco de  que tenha  imputando ao autor prática de crime que sabia ser ele inocente,  porquanto  por ocasião da promoção de arquivamento, acolhida pelo Judiciário, não houve extração e remessa de cópias para apuração de ilícito em desfavor do requerido,  Celso.
Atente-se, por oportuno, que o autor  não foi indiciado,   aliás se assim tivesse ocorrido  tal fato não poderia em  momento algum ser de responsabilidade da  parte ré, uma vez que cuidar-se ia de  ato exclusivo   da Autoridade Policial.
Assim,    não se pode classificar  a conduta perpetrada pela parte ré em ato ilícito,   tampouco de que tenha  difamado  ou caluniado a parte autora, até porque além da representação por escrito,  nada mais veio aos autos a comprovar que a parte ré tenha propalado tais fatos a terceiros por alguma outra forma.
Enfim,   para a responsabilização na esfera extracontratual é necessário a presença da tríade  que compõem  a responsabilidade civil,  ou seja, ação ou omissão ilícita, nexo de causalidade e dano.
In casu,  a parte autora não logrou êxito em   provar a ilicitude do ato praticado pela parte ré que, aliás,   não  ultrapassou os limites estabelecidos na norma legal. 
Igualmente, sem a prática de ato ilícito não há que se falar em responsabilização no aspecto material e, ainda, que assim não o fosse, os alegados danos de ordem material, decorrentes dos lucros cessantes, não passaram de mera conjectura nos autos, sem qualquer respaldo fático.
Obtempere-se que a parte autora busca ser ressarcida em danos materiais, no importe de R$  1400,00 (um mil e quatrocentos reais),   mês,  ao argumento de que deixou de ganhar referida quantia a partir da  representação criminal em tela,  uma vez que cuida-se de perito judicial e não foi mais nomeado.
Ora,  nada há nos autos a demonstrar que alguma  nomeação do réu deixou de ser efetivada a vista dos fatos em análise, ou ainda, de que ele com reiteração  era nomeado  com renda no valor buscado.
Sílvio Rodrigues ensina que o lucro cessante decorre da normalidade dos fatos, tendo em vista os antecendetes da hipótese (...) Se o médico, vítima de acidente, reclama lucros cessantes e prova que, habitualmente, ganhava determinada cifra por dia, é de se admitir que, sem o acidente, continuasse a ganhá-la, pois é o que ordinariamente acontece. Serpa Lopes destaca que o lucro cessante é equivalente à privação de um lucro certo. Por fim, Venosa esclarece que o lucro cessante traduz-se na dicção legal, o que a vítima razoavelmente deixou de lucrar. Trata-se de uma projeção contábil nem sempre muito fácil de ser avaliada. Nessa hipótese, deve ser considerado o que a vítima teria recebido se não tivesse ocorrido o dano.
Portanto,    para demonstrar o direito à indenização por lucro cessante, haveria imperiosa necessidade de provar em juízo a habitualidade de lucro certo que efetivamente deixou de ganhar por culpa da  parte requerida,  ou seja, o vínculo jurídico capaz de  demonstrar, de maneira inequívoca, quanto auferia ordinariamente e porque a ilegalidade cometida pela parte demandada,  diga-se, fato este também não demonstrado,  o  impediu de obter o referido lucro. 
Haveria necessidade de o autor trazer aos autos recibos,  holerites, contratos,   nomeações, declaração  de média de rendimentos prestadas ao Fisco,  enfim comprovantes do ganho buscado,   o que absolutamente não existe no caso em apreço.
Lado outro,  a pretensão da parte  ré em  ver a parte autora condenada ao pagamento daquilo que busca nos autos, também não pode ser acolhida, a uma, porque o presente seguiu o rito ordinário, de sorte que seria necessário a distribuição de reconvenção, a duas, porque ainda que assim não o fosse,  não há espaço para a aplicação do disposto no artigo  940,  CC,  já que a parte ré não foi em momento algum demandada por dívida já paga.
Finalmente,  ressalte-se  que não se vislumbra nas narrativas insertas na petição inicial a imputação de nenhum fato criminoso a parte  ré de forma que entende-se desnecessária a extração de cópia e remessa Autoridade Policial, consoante buscado na peça defensiva, nada impedindo, todavia, que a parte ré discorde de tal posicionamento e  proceda a representação que entender  necessária,  tal como aliás já outrora praticado.
Diante do exposto, julgo improcedente a pretensão deduzida por   Nelson Benedito Gonçalves Nogueira,  em  face de Celso Oliveira,  Necrofrio Industrial de Refrigeração Ltda e Port Frigor Indústria  e Comércio de  Refrigeração Ltda e, em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  resta a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor dos patronos de cada uma das partes contestantes, os quais arbitro em   10% sobre o valor atualizado atribuído a causa.  Observe-se ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12, da Lei  1.060/50.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
       Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
