

SENTENÇA

Processo nº:0000362-55.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:William Tomaz Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a edição de sentença: 

indefiro a gratuidade; a análise da natureza do contrato celebrado, assim também do valor nele envolvido, por si, não alicerça o atendimento da pretensão. 

Centra-se a discussão em conhecer-se da eventual regularidade da cobrança, pelo requerido, de tarifa alusiva à "confecção de cadastro".

A resposta repousa, em tônica, na legalidade/obrigatoriedade do avençado.

As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas além das entranhadas.

Tenho como abusiva a cobrança atinente à tarifa de "confecção de cadastro"; isto, porque diz com providência administrativa voltada à viabilização do negócio.

Contrato de empréstimo, sabidamente oneroso, implica em abertura de crédito, elaboração de cadastro, recolhimento de informes. Não vislumbro, "data venia", na cobrança da tarifa respectiva, um mínimo de plausibilidade.

A cobrança da tarifa de "confecção de cadastro", observe-se, consoante se depreende do contrato, acabou diluída em trinta e seis parcelas de R$ 17,08 (dezessete reais e oito centavos), de forma que o autor faz jus apenas à restituição das regularmente quitadas; a última, ao passo, em novembro do ano em curso.

Reclama aludida cobrança, em suma, declaração de nulidade, providência que se insere nos contornos do disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei Consumerista, em combinação com o disposto no artigo 47, "caput", do referido diploma legal. 

Não colhe incidência o artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90; isto, porque conhecidas posturas jurisprudenciais em sentido contrário - o que embasa reconhecimento de "engano justificável". 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para declarar inexigível a cobrança da tarifa de "confecção de cadastro", e, em consequência, condenar o requerido a restituir ao autor a importância de R$ 324,52 (trezentos e vinte e quatro reais e cinquenta e dois centavos)  respeitante a dezenove parcelas - corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 28 de novembro de 2012


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
