

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0000489-17.2012.8.26.0002

Vistos.

RONALDO APONE move esta ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e pedido de reparação de danos, além de antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Em síntese, o autor aduz que entabulou contrato de financiamento de veículo com o demandado, comprometendo-se a pagar trinta e seis parcelas mensais no valor de R$ 795,40 cada. Asseverou que as parcelas estavam sendo pagas pontualmente, entretanto, por dificuldades financeiras, atrasou o pagamento da prestação número 05/36 em vinte dias, o que o obrigou a contatar a requerida para quitar o débito. Afirma que, com a incidência de mora de R$ 3,18 por dia de atraso, mais multa de R$ 15,91, foi apurado que o valor da parcela seria de R$ 874,91. Ao procurar a requerida, foi surpreendido com a informação de que, além dos encargos supracitados, deveria ser acrescida uma taxa de 10% a título de honorários advocatícios. Como não concordou em pagar o valor exigido pela ré, realizou um depósito consignado de R$ 874,91 em favor da requerida, encaminhando uma notificação a ela. Ainda assim, foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito pelo suposto inadimplemento do valor de R$ 25.452,00. Como consequência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requereu a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, além de R$ 2.080,54, a título de repetição de indébito. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito. Com a inicial, juntou documentos (fls. 17/38).
Pela decisão de fls. 39/40 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
A petição de fls. 47/48 foi recebida como aditamento à inicial (fl. 51), onde o requerente pleiteou indenização pelos danos morais suportados no valor de R$ 25.452,00.
Citada (fl. 54), a requerida contestou o pedido (fls. 56/64), alegando que não praticou qualquer ato ilícito, pois negativou o nome do requerente em virtude do não pagamento da parcela vencida. Afirma que o autor recebeu uma comunicação acerca do débito em aberto, porém ele manteve-se inerte, sendo certo que deveria, ao menos, ter enviado uma cópia do suposto pagamento efetuado. Aduz que o autor suportou meros dissabores, devendo ser afastada sua pretensão em ser indenizado por danos morais. Requereu a revogação da antecipação de tutela e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 65/93).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
Cuida-se de pedido, cujo escopo é o recebimento em dobro do valor indevidamente cobrado pela ré, conforme disposto no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, além de indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo.
Restou incontroverso nos autos a realização do depósito em consignação do valor relativo à parcela número 05 do contrato (fls. 23/26), com todos os acréscimos decorrentes da mora, tendo sido comprovada a notificação da demandada a respeito (fls. 31/34), bem como o decurso de prazo para manifestação da recusa, de modo que a quantia ficou à disposição da instituição financeira requerida.
No entanto, em que pese tenha sido efetuado o pagamento de referida prestação, tal quantia foi indevidamente cobrada pela demandada, que incluiu o nome da requerente no cadastro de inadimplentes. 
Assim, não merecem ser acolhidas as alegações da Ré.
É fato que o autor nada devia quando sofreu o indevido apontamento.
Ora, a ré fora notificada sobre a consignação da parcela. Portanto, foi negligente, pois deveria ter checado se o pagamento havia sido realizado antes de ter remetido o nome do autor ao CCF.  
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados ao requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados. Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Considerando que o requerente não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
No entanto, não procede o pedido do autor quanto à devolução do valor relativo à parcela indevidamente cobrada pela ré. Isto porque, a imposição da sanção prevista no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, como também a do art. 940 do Código Civil, pressupõe prova de comportamento malicioso do credor, o que não restou evidenciado na hipótese vertente.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Ronaldo Apone move contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês devidos desde a citação, tornando definitiva a tutela antecipada, cancelando a inscrição indevida.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 10 de julho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
