

SENTENÇA

Processo nº:0000627-94.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thelma Heloysa Silva
Requerido:Atântico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Indefiro o requerimento de intimação da empresa Carrefour realizado em contestação, pois a juntada de documentos incumbe à própria parte no momento oportuno. 
Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Estabelece o artigo 290 do Código Civil que ?A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.?
Não foi pela ré comprovada nos autos, por meio hábil, a notificação da autora da cessão realizada. Denota-se que na carta reproduzida à fl. 50 não consta o número da residência da autora, sendo ônus da ré a comprovação de que ela recebeu a comunicação, o que não fez. Assim, inviável o acolhimento do pedido contraposto formulado. 
Também improcedente o pedido de inexigibilidade do débito requerido na inicial, pois em que pese não ter sido notificada da cessão de crédito, confirmou a autora que possuía dívida com o Carrefour. No entanto, deve ser declarada a inexigibilidade da cobrança efetuada pela ré, pois não há comprovação da notificação da autora da cessão, devendo ser tornada definitiva a liminar concedida à fl. 7.   
Em relação aos danos morais pretendidos, o pedido é improcedente.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fl. 60, denota-se que a autora possuía diversas inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores à inscrição indevida descrita na inicial.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições anteriores constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos ajuizada por THELMA HELOYSA SILVA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS. Declaro a inexigibilidade da cobrança do débito indicado à fl. 5. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 7. Oficie-se. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 03 de abril de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
