

SENTENÇA

Processo nº:0000944-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas
Requerido:SWL's Transportes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ARTUR LUNDGREN TECIDOS S/A- CASAS PERNABUCANAS ajuizou ação de indenização por danos morais contra SWL'S TRANSPORTES LTDA alegando, em resumo, que: a) em setembro de 2011, firmou com a ré contrato de prestação de transporte rodoviário de mercadorias, responsabilizando-se esta pelo transporte das mercadorias em plena segurança; b) em 26.04.2012, o motorista da transportadora, Jackson Nunes de Souza, procedeu ao carregamento do veículo no Centro de Distribuição de Tamboré, iniciando viagem para a entrega das mercadorias de propriedade da autora à lojas de São Bernardo do Campo e Diadema; c) a 1,47KM da Base de Transportes Diego, o veículo fez uma parada anômala no roteiro, ocorrendo, por solicitação do motorista, a abertura do baú às 20h57m, tendo permanecido aberto por oito minutos; d) quando do descarregamento em Diadema, deu-se pela falta dos volumes listados na Declaração de Recebimento, acarretando prejuízo de R$13.926,45 à autora.

Por essas razões, invocando os dispositivos legais aplicáveis ao contrato de transporte, pleiteia a condenação da ré ao pagamento do montante supra. Juntou documentos (fls. 11/56).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/70), na qual sustentou basicamente que: a) ingressou com ação de rescisão contratual em face da autora; b) seu motorista não teve responsabilidade pelo extravio das mercadorias, pois quem rompeu os lacres foram os funcionários da autora.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A propositura pela ré de ação de rescisão contratual em face da autora não guarda conexidade com os fatos e fundamentos jurídicos expostos na inicial, de modo que não interfere na sorte da demanda.

Dito isso, cuida-se de ação de responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, a mercadoria que lhe foi confiada.

No caso concreto, é incontroverso nos autos, tanto diante do teor da contestação, como pelos documentos que instruem o pedido, que parte das mercadorias transportadas foi extraviada. A propósito, o próprio motorista da ré, ao firmar o documento de fl. 55, deu pela falta de parte das mercadorias.

Por outro lado, consta que houve uma parada anômala ao roteiro traçado para o transporte da carga (fls. 47/48), ocasião em que teria ocorrido o extravio de mercadoria, fato não impugnado pela ré em sua contestação e que configura quebra contratual (cláusulas 6.12 e 5.1.5.1 do Anexo II do Plano de Viagem).

Em suma, havendo falha no transporte, responde a transportadora objetivamente, ficando obrigada à reparação integral do dano causado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$13.926,45 (treze mil novecentos e vinte e seis reais e quarenta e cinco centavos), quantia que será atualizada desde 25.06.2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então. Vencida a ré, pagará as custas, despesa e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/01/2014 (publ. 003). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
