

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0000079-58.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Bernadette Giorno de Campos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela movida por MARIA BERNADETTE GIORNO DE CAMPOS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Afirma a autora que é segurada da ré no plano executivo, sendo portadora de artrite reumatóide parkisoniana, bem como uma trombose na perna esquerda.
Diz a autora que tal doença acomete suas articulações, impedindo-a de se locomover.
Narra a autora que em razão de uma queda na escada de sua residência, sofreu um grave traumatismo craniano, extensa hemorragia, sendo internada no Hospital 9 de Julho por onze dias.
Dessa forma, a equipe médica determinou que se estabelecesse a internação domiciliar na forma de home care, juntamente com os produtos indispensáveis para a consecução dos serviços, que vem sendo negada pela ré, sob a alegação de não constar no rol de procedimentos da ANS.
Pretende a autora que a ré seja compelida a efetuar a cobertura do tratamento da autora, na forma prescrita por seus médicos, juntamente com os produtos indispensáveis à consecução dos serviços, bem como condenada a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
Às fls. 18/19, foi deferido o pedido de antecipação de tutela para que a ré providenciasse o Home Care para autora. No tocante ao fornecimento das fraudas geriátricas, foi indeferido o pedido.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação, na qual argui, preliminarmente, a carência da ação em razão da ilegitimidade ativa.
No mérito, sustenta a ré que não há cobertura para o home care, visto que há previsão de exclusão contratual para o regime de internação domiciliar. 
Entende que o rol da ANS não prevê o home care como tratamento de cobertura obrigatória. 
Aduz a ré que a sua conduta foi lícita, não havendo que se falar em qualquer dano à autora.
Em face de tanto, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 160/164.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, visto que a questão é de direito e de fato, estando estes totalmente comprovados nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não merece prosperar a alegação de ilegitimidade de parte ativa arguida pela ré. Depreende-se dos autos que a autora é beneficiária de plano de saúde coletivo operado pela empresa Sul América Seguros S/A, e administrado pela empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, por meio de convênio firmado com a SEESP.
A respeito da legitimidade, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"Legitimidade ad causam é a qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa". (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 6ª edição, São Paulo, Malheiros, 2006, p. 313).
Assim, a autora é parte legitima para figurar no pólo ativo da demanda.
Passo a analisar o mérito. Vejamos:
Restou incontroversa a existência da doença que acomete a autora, bem como a necessidade do tratamento no sistema de assistência domiciliar, chamado home care e/ou clínica de recuperação. É indiscutível a necessidade da autora, seja pelos documentos acostados a inicial, seja pela ausência de impugnação específica da ré.
Logo, na presente ação, resta discutir da legalidade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura do sistema de home care/reabilitação. Senão vejamos.
Inicialmente, necessário frisar que resta evidente a relação de consumo entre as partes, com aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser observado, em especial, a cláusula que prevê a hipossuficiência da autora e a determinação de afastamento das cláusulas contratuais abusivas e ilegais.
O contrato discutido no caso em tela, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo plano de saúde e utilizado em todas as contratações.
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. 
Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito. Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. 
O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito. Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outra ser identificada no caso analisado. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas.
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor e situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, se verificado que determinada cláusula ofende tais direitos, deve ser considerada nula.
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido.
O contrato de seguro saúde é obrigado a fornecer a forma de tratamento das doenças cobertas. Esse contrato deve ser interpretado dentro da sua função social, além das considerações feitas a respeito do Código de Defesa do Consumidor.
O tratamento da doença não pode ser limitado de alguma forma. Há muito já foi reconhecida a nulidade de cláusulas que fixavam o número de dias que o doente podia ficar na UTI.  Também a jurisprudência vem afastando outras cláusulas abusivas, que prevêem a cobertura parcial de tratamentos, não cobrindo aparelhos usados, medicamentos necessários, etc.
Os planos de saúde, muito embora a legislação seja rigorosa, buscam inúmeras formas de se eximir da sua obrigação principal, que é cuidar e garantir a saúde de seu cliente. Isso não pode ser tolerado.
No caso do home care, é necessário frisar, que o tratamento, em regal, é mais barato ao plano e mais benéfico ao paciente que mantê-lo no hospital. É evidente que sem a reabilitação, o caminho necessário do paciente, cliente da ré, será retornar ao hospital, ficando cada vez mais tempo lá, em face da impossibilidade de tratamento em casa ou em clínica adequada.
O home care é uma extensão do tratamento dado ao paciente, com custos menores, e garantias maiores.
Por tal razão, tem-se entendido que, quando recomendado pelos médicos, tem o plano de saúde que arcar com as despesas do home care como no caso ora tratado. Ora, se o seguro cobre o tratamento para aquela doença, não pode excluir o tratamento através de home care. 
Nesse sentido, vasta jurisprudência:
?CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de tratamento domiciliar ?home care? Inadmissibilidade Recorrente portador de mal de Parkinson Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, eis que não recomendada a continuidade daquela por ordem médica Tutela antecipada Indeferimento liminar Decisão reformada Recurso provido.? (Agravo de Instrumento n. 481.238-4/0 São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado Relator: Galdino Toledo Júnior, 23.01.07 - V.U. Voto n. 2345)
?CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Tratamento domiciliar ?home care? Negativa de cobertura Restrição ao pagamento de sessões de fisioterapia Abusividade Reconhecimento Situação de saúde do paciente que necessita de cuidados que vão além do simples auxílio de enfermagem Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, por se recomendar a continuidade daquela por motivo de ordem médica Sessões de fisioterapia necessárias à reabilitação do paciente Negativas que restringem obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato Recurso improvido?. (Apelação Cível n. 344.210-4/2 São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado Relator: Galdino Toledo Júnior 25.04.06 - V.U. - Voto n. 1401)
?CONTRATO - Plano de saúde - Cobertura - "Home care" - Exclusão - Discussão acerca de cláusula contratual - Pedido liminar de concessão do serviço ? Deferimento - Admissibilidade - Função social do contrato - Hipótese em que o paciente depende de tal tratamento - Possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação - Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento n. 404.385-4/6-00 - São Bernardo do Campo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 01.11.05 - V.U. - Voto n. 12.204)
?CONTRATO DE ADESÃO - Plano de Saúde - Cláusula contratuais que excluem cobertura securitária - Abusividade reconhecida - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar "home-care" Inadmissibilidade?. (Apelação n. 352.060-4/0-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 24.08.05 - V. U. - Voto n. 9388) .
Prevê a súmula 90 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de "home care", revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".
No tocante a alegação de não previsão do home care no rol de tratamentos de cobertura obrigatórias, ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
No tocante a fralda geriátrica, todavia, o pedido da autora não merece prosperar.
Não obstante a autora comprovadamente necessite do uso de fralda geriátrica em virtude do artrite reumatóide parkisoniana e da trombose na perna esquerda, não vislumbro obrigação da ré no seu fornecimento.
A fralda geriátrica deve ser entendida como item de higiene pessoal, não possuindo a seguradora o dever contratual e legal de fornecê-lo.  
Ressalto que a cobertura integral de assistência à saúde é de obrigatoriedade do Estado, nos termos do artigo 196 da Constituição Federal. Portanto, não tendo a autora condições financeiras para suportar o custo de fraldas geriátricas, deve pedir ao Estado que o faça.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
Demais disto, embora o mero inadimplemento do contrato não tenha o condão de ensejar ofensa moral, na peculiar circunstância dos autos, a conduta da ré atingiu a esfera dos direitos da personalidade da autora, a qual, mesmo adimplente com o pagamento do prêmio, se viu desamparada em momento crítico. É certo que tal recusa em cobrir os custos do tratamento home care, pautado em comportamento ilegítimo da ré, é suficiente para lhe gerar ofensa moral indenizável.
Inegável que tal contexto agravou desmedidamente a situação de aflição psicológica e de angústia de espírito da autora, que já se encontrava em particular situação de sofrimento.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento home care e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Em face de tanto, a parcial procedência da ação é de rigor. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o presente feito, para determinar a cobertura integral do sistema "home care", com a fisioterapia diária, à autora, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
