

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000764-28.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Pires de Moraes Santos, CPF 165.899.978-96
Advogado:Andrezza Moraes Pozniak ? OAB 278.304 - PAJ
Requerido:Abn Amro Aymoré Financiamentos
Preposto:Hugo Alves de Oliveira ? RG 34.477.031
Advogado:Paulo Henrique Cigana Crivellaro ? OAB 262.557
Data da audiência:28/02/2012 às 14:30h




Aos 28 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos.  Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente não há que se falar em decadência, uma que se trata de devolução de valores cobrados indevidamente, sendo prazo prescricional de 03 anos nos termos do artigo 206, parágrafo 3º , inc. IV do CC, não se aplicando o prazo do CDC que diz respeito à vicio do serviço. Logo, tratando-se de pagamentos sucessivos, sem o decurso de 03 anos entre o último pagamento e a propositura da ação, não há prescrição consolidada. No mérito,  a ação é parcialmente procedente. O réu cobra taxa de emissão de boleto, valor indevido, uma vez que na própria prestação de serviço bancário já estão incluídas as custas operacionais de tal emissão, motivo pelo qual não se justifica a cobrança em duplicidade da emissão de boletos. Anoto que o banco emite boletos, como poderia buscar outra forma de recebimento sem a necessidade deles. No presente caso, o banco cobrou duas vezes pelo mesmo serviço, conduta que não se justifica na lei, em especial na relação consumeirista existente entre as partes. Anoto que não existe contrato autorizando tais cobranças e ainda que existisse seria leonino e nulo perante o consumidor. Todavia, ao contrário do que pretende a autora, não existem danos morais a serem indenizados, apenas devolução do valor pago indevidamente. Com efeito, após julgar improcedente os pedidos de danos morais pela ausência de exposição e dor, condeno o réu a devolver a importância de R$144,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o último pagamento, ou seja, dezembro de 2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s): Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
