

SENTENÇA

Processo nº:0000666-06.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DA PENHA DE SOUZA BARBOSA
Requerido:ABN AMRO ADMINISTRADORAS DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria da Penha de Souza Barbosa ajuizou ação de indenização por danos morais contra ABN AMRO Real Administradora de Cartões de Crédito Ltda, aduzindo ser titular da conta corrente n. 6708002-8 da agência n. 0809 do requerido; que ficou impossibilitada de efetuar uma transação em supermercado no dia 24.12.2010 em razão de seu cartão magnético não ser autorizado; que utilizou outro cartão para concluir a compra; que, por extrato, descobriu o débito de R$ 144,50, referente àquela compra, e que houve o estorno, porém sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não demonstrou a falta de autorização do requerido e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/35). Juntou documentos (fls. 36/41).

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação improcede.
Com efeito, a autora confessa que procurou efetuar o pagamento de compra em supermercado com cartão de crédito de administração do requerido, porém a transação não foi autorizada. Confessa também que imediatamente fez uso de outro cartão, de que é titular, tendo a operação sido concluída.
Constatado o débito, procurou o requerido que estornou o valor.
Ora, verdadeiramente a situação narrada não causou atentado algum aos direitos da personalidade da autora.  Trata-se de mero aborrecimento a que estamos sujeitos em uma sociedade de consumo e que não trouxe implicação alguma.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
