

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000286-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Alves Cardoso Filho e outro
Requerido:Motorola Industrial Ltda - MOTOROLA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar de incompetência do juízo deve ser rejeitada, visto que os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o julgamento da lide.
Ademais, instados a se manifestarem sobre a preliminar, os autores, que teriam interesse na comprovação da existência de falha na fabricação do produto, dispensaram a produção da prova pericial e se reportaram ao laudo já existente nos autos (fls. 27).
No mérito, os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Isto porque, não obstante os argumentos expostos pelos requerentes, verifica-se que a requerida agiu respaldada em circunstância que afasta sua responsabilidade, qual seja, a perda de garantia em razão da exposição do produto a umidade, configurando-se, assim, o mau uso.
No caso vertente, cumpre frisar que o relatório técnico mencionado, à falta de demonstração em contrário, evidencia que não houve defeito na fabricação, mas uso inadequado, havendo, inclusive marcas de líquidos no aparelho.
Nesse contexto, configurada documentalmente causa que afasta o dever da ré indenizar, bem como observando-se que os autores não produziram qualquer outra prova que pudesse afastar as conclusões que se podem inferir pelo documento de folhas 27, impõe-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
