

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:12/100000190-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivo S.A.
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON/SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação anulatória, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por VIVO S.A. em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração da nulidade do auto de infração nº 1.242 aplicado à autora sob alegação de infração ao artigo 39, caput, da Lei 8,078/90 (condicionar o acesso inicial do consumidor ao fornecimento de dados; ultrapassar o tempo máximo de 60 segundos de espera para contato com o atendente; por interromper ligação antes da conclusão do atendimento); aduz, em resumo, a incompetência do órgão para instauração do processo administrativo sancionador, violação ao princípio da razoabilidade, violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, ausência de motivação, violação aos princípios da legalidade, proporcionalidade e razoabilidade; tudo a ensejar a nulidade do auto de infração; ou, alternativamente, a redução do valor da multa imposta para patamares razoáveis e proporcionais à extensão do dano supostamente causado pela autora, e em sede de antecipação da tutela a suspensão dos efeitos do referido ato administrativo, determinando que o requerido se abstenha de cobrar, de qualquer forma, o valor impugnado, e de inscrever o débito em questão na dívida ativa ou cancele imediatamente a inscrição. Atribuindo à causa o valor de R$ 3.192.300,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/43 com os documentos de fls. 44/266. Por meio do despacho de fl. 268 foi determinada à autora que emendasse a petição inicial, vindo para os autos a petição de fl. 269, indicando a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON ? SP, para figurar no pólo passivo da ação, em substituição ao Estado de São Paulo. As fls. 270/271 foi deferida a emenda à petição inicial e concedida a tutela antecipada. As fls. 274/285 a autora apresentou a apólice de seguro para garantia. Citado (certidão de fl. 289) o PROCON ofereceu a contestação de fls. 291/320, instruída com os documentos de fls. 321/340, sustentando, em suma, a regularidade da lavratura do auto de infração, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 342/364. Instadas a (fl.365) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, somente o PROCON se manifestou (fl. 367 e certidão de fl. 368).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
3.Com a presente ação a autora VIVO S.A., companhia de telefonia celular, alega que, em 19.12.2008, o agente fiscal do PROCON lavrou o auto de infração nº 1242, que deu origem ao procedimento administrativo nº 3735/08, com fundamento em supostas irregularidades que teriam sido cometidas pelo serviço de atendimento ao consumidor (SAC) da empresa. Tais irregularidades teriam sido constatadas em operação de fiscalização realizada pelo Procon-SP, para verificar o atendimento às determinações do Decreto Federal nº 6.523/08 e da portaria nº 2.104, do Ministério da Justiça. 
4.A partir de relatos dos consumidores enviados pela Internet para o Procon-SP e pelos registros de fiscalização, o agente fiscal concluiu pela ocorrência das seguintes infrações ao artigo 39, caput, da Lei 8,078/90: condicionar o acesso inicial do consumidor ao fornecimento de dados; ultrapassar o tempo máximo de 60 segundos de espera para contato com o atendente; e interromper ligação antes da conclusão do atendimento.
5.Em sua defesa a autora alega nulidade do procedimento e da multa aplicada, que foi aplicada em valor excessivo. Por isso, pleiteia a declaração de insubsistência tanto do procedimento administrativo como do auto de infração lavrados.
6.Procede a ação. 
7.A autora é uma empresa de âmbito nacional e presta serviço público de telefonia celular com repercussão no Brasil como um todo. 
8.A infração administrativa do consumidor a ela atribuído diz respeito à inoperância do sistema SAC ? Serviço de Atendimento ao Consumidor, que está à disposição dos seus usuários e que possui também abrangência nacional e mesmos números. 
9.O reflexo, pois, deste serviço é de abrangência nacional o que implica na competência do Departamento Nacional de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC) para instaurar, processar e decidir a respeito da imputação questionada nestes autos, pois desta forma terá o mencionado departamento condições de aferir a extensão do resultado da conduta ilícita em toda sua esfera de competência, permitindo a aplicação da sanção sem que restem violados os preceitos de razoabilidade e proporcionalidade que devem imperar nas sanções administrativas (ANDRADE, Vitor Morais de. Sanções Administrativas no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo: Editora Atlas, 2008, pág. 138). 
10.Essa é a interpretação que deve prevalecer neste caso quanto aos artigos 24, VIII da Constituição Federal e o artigo 55 do Código de Defesa do Consumidor. 
11.Portanto, a aplicação da multa configura um bis in idem além de decorrer do exercício de uma competência que não se presta para tanto. 
12.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação, para declarar as nulidades do procedimento administrativo nº 3735/08 e do Auto de Infração nº 1242, aplicado pelo Procon-SP em desfavor da autora Vivo S/A. 
13.Arcará a requerida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 25.000,00, atualizado a partir da publicação desta data, tornando em definitiva a tutela antecipada concedida as fls. 270/271. 
14.Após os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para o reexame necessário, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.


      Emílio Migliano Neto
                              Juiz de Direito
    (assinado digitalmente)
