

SENTENÇA

Processo nº:0000014-84.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Cicero Pereira Lopes
Requerido:Net Fone Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré merece ser rejeitada, vez que o autor questiona justamente a cobranças indevidas pelo serviço telefonia, prestado pela Embratel, conforme narrado na defesa.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a parte autora que a ré efetuou cobranças por ligações que desconhece, não concordando com as faturas de consumo.
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não contesta especificamente os fatos narrados na inicial.
Ao contrário do alegado na contestação, o autor não questiona o apontamento indevido, em face de contrato inadimplido.
Assim, diante da ausência de impugnação, os fatos narrados pelo autor, na petição inicial, tornaram-se incontroversos.
Com efeito, de se concluir que o autor não realizou as ligações para ele desconhecidas, que foram tarifadas em R$ 69,55.
Portanto, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, cobrando indevidamente o autor. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos contatos infrutíferos com a ré e pela demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CICERO PEREIRA LOPES em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, no valor de R$ 69,55; e, para que a requerida suspenda as cobranças e estorne a quantia R$ 69,55, das faturas seguintes do autor, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
