

SENTENÇA

Processo nº:0000359-03.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cicera Gomes da Silva Leite
Requerido:Banco J Safra S/A


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

indefiro a gratuidade; a análise da natureza do contrato celebrado, assim também do valor nele envolvido, por si, não alicerça o atendimento da pretensão. 

Centra-se a discussão em conhecer-se da legalidade da cobrança, pelo requerido, de tarifas alusivas à "cadastro" e "despesas de prestação de serviços". 

A resposta repousa, em tônica, na legalidade/obrigatoriedade do quanto avençado. Trouxe, ao lado disso, prejudiciais envolvendo incompetência do Juizado e ausência de interesse de agir.

Desnecessária, ao desate da testilha, a reclamada produção de prova pericial; estéril, no particular, aliás, a argumentação expendida em resposta.

A questão envolvendo falta de interesse de agir, ao lado de saltar incongruente com a substanciada na incompetência deste Juizado ? alicerçada na necessidade de produção de prova pericial ? emerge embaralhada com o mérito, reclamando deslinde em sede de fundamentação.

As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas além das entranhadas.

Tenho, no respeitante à tarifa relacionada com "despesas de prestação de serviços", por regularmente contratada, a legalidade da cobrança. Impõe-se, no particular, obediência ao princípio da "pacta sunt servanda". Acresço, em arrimo à ilação, a livre escolha, pelo suplicante, da pessoa com quem contratara; isto, sublinho, num mercado de livre concorrência, quando, a empolgar negócios, cuidam as empresas lançar mão de atrativos substanciados na mais variada gama de concessões. 

Abusiva, de outra banda, a cobrança atinente à tarifa de  "cadastro"; isto, porque diz com providência administrativa voltada à viabilização do negócio.

Contrato de empréstimo, sabidamente oneroso, implica em abertura de crédito, elaboração de cadastro, recolhimento de informes. Não vislumbro, "data venia", na cobrança da tarifa respectiva, um mínimo de plausibilidade.

A cobrança da tarifa de "cadastro", observe-se, consoante se depreende do contrato, acabou diluída em sessenta parcelas de R$ 16,66 (dezesseis reais e sessenta e seis centavos), de forma que a autora faz jus apenas à restituição das regularmente quitadas; a última, ao passo, em outubro do ano em curso.

Reclamam aludidas cobranças, em suma, declaração de nulidade, providência que se insere nos contornos do disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei Consumerista, em combinação com o disposto no artigo 47, "caput", do referido diploma legal. 

Não colhe incidência o artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90; isto, porque conhecidas posturas jurisprudenciais em sentido contrário - o que embasa reconhecimento de "engano justificável". 

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para declarar inexigível a cobrança da tarifa de "cadastro", e, em consequência, condenar o requerido a restituir à autora a importância de R$ 349,86 (trezentos e quarenta e nove reais e oitenta e seis centavos) - respeitante a vinte e uma parcelas - corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 12 de novembro de 2012

TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
