

SENTENÇA

Processo nº:0000755-80.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Eredia
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

Vistos.

JANAINA EREDIA  promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO BRADESCO S/A e ULTRA PARK ESTACIONAMENTOS, alegando, a Autora, em suma, que, é correntista da agência de nº115-5 do Corréu Banco Bradesco e que, na data de 30/08/2011, efetuou um saque na importância de R$ 6.260,00 (reais). Alega a Autora ainda, que, após efetuar o saque, dirigiu-se ao estacionamento do Corréu Ultra Park Estacionamentos, que possui convênio com o banco-réu, e fora abordada por um indivíduo, o qual, apontando-lhe uma arma de fogo, subtraiu-lhe toda a quantia sacada. Requereu o ressarcimento por dano material no valor de R$ 6.260,00 (reais), indenização por dano moral no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor subtraído, honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação, além das custas processuais e os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.22/33.
Às fls. 53 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O réu Banco Bradesco S/A foi citado (fls.58) e ofereceu contestação (fls. 63/88), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu que uma vez que o evento (roubo) não ocorreu nas dependências da agência bancária, não possui responsabilidade de indenizar, juntando documentos às fls. 89/112. O corréu Ultra Park Estacionamentos foi citado (fls.61) e ofereceu contestação (fls.114/121), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, argüiu que somente possui responsabilidade sobre os veículos deixados sob sua guarda e juntou documentos às fls.122/124.
A réplica veio às fls. 129/154, reiterando os termos da exordial
Instadas a produzir provas, a autora (fls.158) e o réu Banco Bradesco (160/161) se manifestaram pela seu desinteresse, e o corréu Ultra Park Estacionamentos quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 162. 

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.   
Rejeito as preliminares suscitadas nas contestações, por confundirem-se com o mérito, sendo como este analisadas. 
No mérito, a ação é procedente.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as requeridas feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da autora.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade das requeridas sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput?, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Frise-se que a alegação da autora no sentido de que o estacionamento é conveniado ao banco não foi negado por este mas admitido por aquele, restando, portanto, incontroverso. Por conseqüência, a responsabilidade de ambos é solidária, na medida em que mantêm uma parceria, devendo zelar pela segurança de seus clientes, não prosperando, dessa forma, as alegações de ilegitimidade passiva.
Ora, na medida em que a instituição bancária mantém convênio com um estacionamento para maior conforto e conveniência de seus clientes, tal área passa a ser considerada uma extensão da agência, pressupondo-se o dever de segurança e vigilância. 
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa das requeridas, pois isolados no bojo probatório, não tendo estas produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Ademais, instados a produzir eventuais provas, o banco-réu manifestou-se pelo seu desinteresse (fls.160), e o correu Ultra Park Estacionamentos quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 162.
No que tange ao dano material, razão assiste a autora, vez que teve subtraído no interior do estacionamento valor que acabara de retirar na agência bancária (R$ 6.260,00). Portanto, faz jus à restituição da mencionada quantia.  
In casu, inegável que a autora sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizada também no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
?Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar?. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).



Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de ?compensar? o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, entendo que a quantia pleiteada na exordial mostra-se excessiva para o caso vertente, razão pela qual fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pelas requeridas à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida a requerente-consumidora, a capacidade financeira das empresas-requeridas e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.



DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JANAINA EREDIA em face de BANCO BRADESCO S/A e ULTRA PARK ESTACIONAMENTOS, condenando as requeridas, solidariamente, a indenizar a requerente o valor total de R$ 12.260,00 (reais), sendo que deste montante, a título de danos materiais, a quantia de R$ 6.260,00 (reais) e a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 ?caput?, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2014.

Assinatura digital
                    Ralpho W. De Barros Monteiro Filho 
                                                                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
