

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000624-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Peixoto de Paiva
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que o autor teve sua bagagem extraviada em vôo da ré para o Rio de Janeiro, onde iria permanecer alguns dias a trabalho. 
Corrija-se o nome da ré, devendo figurar apenas a empresa VRG Linhas Aéreas S.A.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Não tendo a ré agido da forma contratada, não chegando a bagagem ao seu destinatário, deve arcar com os prejuízos advindos.
Tratando-se de viagem a trabalho e sendo o autor médico, é razoável que estivesse o autor transportando as roupas indicadas a fls.06.
O fato de a ré não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, implica em assumir o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o demonstrado no processo.
Afasto, ainda, a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. O CBA continua válido para as relações que não caracterizem consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
O dano efetivo deve corresponder ao valor dos bens extraviados. Evidente que o autor não tem como comprovar que era proprietário de todas as peças indicadas e que elas estavam sendo transportadas. Contudo, na dúvida, deve ser adotado um critério razoável.
Na falta de maiores elementos, entendo por bem em fixar a indenização em três vezes o valor gasto pelo autor para reposição de alguns de seus pertences (R$1.598,00 ? fls. 27 e 31), já deduzido o valor pago pela ré (R$125,00). O valor ora fixado considera o fato de que ter o autor resposto apenas as peças mais urgentes, sendo seu prejuízo material superior ao valor gasto.
Afasto, contudo, o pedido de reembolso dos honorários advocatícios, já que a contratação de advogado não era condição para o ajuizamento desta demanda, nos termos do artigo 9º da Lei 9.099/95. Tratando-se de causa de valor inferior a vinte salários mínimos, a assistência por advogado era facultativa. Assim, referida despesa não será incluída no valor da condenação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$4.794,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
