

SENTENÇA

Processo nº:0000947-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabrielle Oliveira dos Santos
Requerido:unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

GABRIELLE OLIVEIRA DOS SANTOS moveu a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com pedido liminar  contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, ser titular do plano de saúde padrão, Enfermaria, sob o nº 0-333-000192937500-0. Disse que em 08/12/2010 foi diagnosticada com escoliose dupla, e lhe foi receitado doze sessões de "RPG" ? Reeducação Postural Global. Ocorre que a Ré recusou-se a cobrir o tratamento, vez que tal terapia seria de cunho estético, incompatível com o plano da Autora. Pediu a antecipação da tutela para a realização do tratamento pleiteado, bem como danos morais no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), vez que a recusa à cobertura do tratamento teria lhe ocasionado sofrimento e constrangimento.
A antecipação da tutela foi deferida às fls. 40.
Devidamente citada (fls. 43), a Ré ofereceu contestação (fls. 46/59), alegando, em resumo, que o tratamento "RPG" não é arrolado pela Agência Nacional de Saúde como procedimento obrigatório a ser custeado pelas seguradoras. Ademais, reiterou se tratar de mero tratamento estético, de modo que não estaria assegurado pelo plano do qual a Autora é titular. Alegou inexistir dano moral, pois a Ré não teria praticado qualquer ato ilegal que o ensejasse. 
Houve réplica (fls. 125/130)
Determinada a especificação de provas (fls. 147), Autora e Ré disseram não ter mais provas a produzir (fls. 153 e 154).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 160).
O Ministério Público se manifestou às fls.169/175 pela procedência do pedido.
É o breve relatório.
DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que independe da produção de outras provas em audiência.
O pedido inicial é procedente em parte.
O tratamento buscado pela autora não tem cunho estético e foi prescrito por médico da ré em razão  de problema ortopédico de que sofre a autora (escoliose), conforme se verifica pelo documento de fls. 16.
A recusa da ré em fornecer o tratamento, pois, não se justifica, já que é fato notório que escoliose não se confunde com problema meramente estético, e o tratamento foi indicado por médico habilitado.
De outro lado, o argumento de não estar a hipótese prevista no rol da Agência Nacional de Saúde não se sustenta, pois não há exclusão de cobertura, no plano de saúde, a tratamento fisioterápico e, sabidamente, a Reeducação Postural Global nele se enquadra. Ademais, o rol não pode ser considerado taxativo, tanto mais considerando-se o disposto no artigo 51, IV, e 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de procedimento hoje amplamente prescrito pelos médicos. Note-se que a interpretação por demais restritiva do rol da ANS poderia levar, ao extremo, à privação dos consumidores dos avanços da medicina, enquanto não fosse ele atualizado, em evidente e demasiada desvantagem ao consumidor  situação que o Código de Defesa do Consumidor veio a afastar.
Nesse sentido cabe transcrever:
EMENTA - PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Inexistência de cerceamento de defesa - Despicienda a expedição de ofício à ANS para o deslinde da controvérsia - Negativa de cobertura para tratamento de RPG (reeducação postura! global) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de procedimentos médicos da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51, IV e § Io, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Ademais, o contrato contempla cobertura para fisioterapia (e o RPG, como é sabido, enquadra-se no tratamento fisioterápico) - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pelas menores (portadoras de escoliose dorso lombar) - Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Cobertura devida  Sentença mantida - Recurso improvido. V.U. TJSP, Apelação Cível n°: 605.977.4/3-00, Rel.Sales Rossi, 11.03.2009.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, não tem razão a autora.
É que o inadimplemento contratual ou a controvérsia a respeito da interpretação de suas cláusulas não gera abalo à honra, personalidade,  ou reputação  das partes. Não gera, por si só, danos indenizáveis.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar nula a cláusula que exclui a cobertura ao tratamento chamado "RPG", tornando definitiva a antecipação da tutela. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais. A inexigibilidade da verba com relação à autora, todavia, ficará suspensa, por ser ela beneficiária da Justiça Gratuita.
Dê-se ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
