

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:0000695-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Cicero Rodrigues dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CÍCERO RODRIGUES DOS SANTOS promoveu ação cominatória, pelo rito sumário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando em síntese: a) a parte ré é prestadora dos serviços de fornecimento de água e de coleta de esgotos do imóvel situado na rua Sabiá Natal, 14, Parque Santa Cecília, São Paulo/SP; b) o valor das contas de água aumentou indevidamente no ano de 2012, o que ocasionou o pedido de revisão das tarifas pela ré bem como o inadimplemento pelo autor; c) houve corte do fornecimento de água em 14/01/2013. Pretende a condenação da ré no pagamento da repetição de indébito dos valores cobrados indevidamente e de danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial, juntou documentos (fls. 20/37). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferida mediante depósito dos valores inadimplidos (fls. 38/39).

Foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 59). A parte ré foi citada (fls. 58) e contestou a ação (fls. 60/68), alegando, em síntese: a) os valores são devidos; b) a suspensão no fornecimento de água é justa; c) o autor confessou a dívida relativa à cobrança pelo serviço prestado; e d) não há danos morais. Com a contestação, juntou documentos (fls. 69/100). 

Em réplica, o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.

A decisão em saneador (fls. 106/107) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, concedeu gratuidade de justiça ao autor e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial de engenharia.

Juntou-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 218/280). Em debates por memoriais, a ré (fls. 289) pediu a improcedência da ação, nos termos da contestação.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se à existência do consumo objeto de cobrança. 

A prova pericial não conseguiu apurar causa para o consumo questionado nos autos porque houve a substituição do hidrômetro responsável por tal medição, sendo certo que o equipamento instalado no local atualmente não é o que mediu o consumo impugnado (fls. 239). 

O perito, então, analisou o consumo com base nos documentos trazidos aos autos e em médias de consumo teórico aplicáveis ao núcleo familiar e às instalações existentes no local de análise, afirmando que, no período de agosto/2008 a novembro/2012, o imóvel apresentou padrão de consumo compatível com a média que vinha apresentando, concluindo que o vazamento detectado em fevereiro/2013 não impactou significativamente o consumo esperado, ainda que seja perceptível um pequeno aumento. O perito menciona, ainda, um registro discrepante da média apontada pelo laudo, referente à cobrança de outubro/2013, mas pondera que a média anual de consumo se manteve.

Assim, não há que se falar em erro de medição da ré em virtude do aumento das tarifas mensais, até porque tais cobranças apresentam média compatível com o consumo familiar do autor, e, portanto, o débito deve ser reputado existente. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação cominatória cumulada com pedido de indenização movida por CÍCERO RODRIGUES SANTOS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, à vista da complexidade do trabalho desenvolvido pelo patrono da ré, observada a gratuidade concedida.

Transitado em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE    Juiz de Direito
