

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000440-15.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Rodolfo Henrique Ferreira e outro
Requerido:Paisagem Tamboré Empreendimentos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 1 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança movida por RODOLFO HENRIQUE FERREIRA e FABIANA GONÇALVES MARTIN em face de PAISAGEM TAMBORÉ EMPREENDIMENTOS LTDA. Os autores aduziram que as partes celebraram instrumento particular de promessa de compra e venda da unidade autônoma descrita na inicial em 29/01/2012 no valor de R$ 441.583,38. No momento da celebração do contrato, foram pagas as parcelas referentes à entrada, bem como taxas de corretagem no valor de R$ 11.471,59. Ocorre que em 22/10/2012  optaram por rescindir o contrato, ocasião em que foram informados que só lhes seria restituído 10% dos valores pagos. Requereram que seja decretada a rescisão do contrato e que seja a ré condenada a restituir integralmente os valores pagos a título de corretagem, bem com 90% dos valores pagos. Atribuíram à causa o valor de R$ 31.579,82. Documentos instruíram a inicial (fls. 14/83). 

Aditada a inicial às fls. 92/96 para incluir o pedido de indenização por danos morais vez que os autores tiveram os nomes negativados após o envio da notificação extrajudicial da rescisão. Requereram a tutela antecipada para a baixa dos apontamentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 99). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 138/154), instruída com documentos (fls. 155/185), alegando, em síntese, ser legal a retenção de valores na hipótese de rescisão contratual visto que tal situação fora expressamente prevista em contrato. Quanto à corretagem, aduziu que os valores pagos pelos autores correspondem a parte do devido, sendo certo que o restante foi suportado pela ré, o que lhe autoriza a retenção. Ainda, impossível seria restituir tais valores, uma vez que foram pagos diretamente à corretora. Por fim, no que se refere à negativação do nome dos autores, alega que esta só ocorreu após não terem os requerentes atendido a contranotificação para assinatura do instrumento de distrato. 

Réplica às fls. 209/219. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

 Trata-se de ação de resilição contratual, com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais, em razão da negativação do nome dos autores. 

Conforme se depreende do teor do documento de fls. 183, a ré reconheceu que os autores formularam pedido de rescisão do contrato em 22/10/2012. 

A resilição somente não se perfez em razão da divergência no percentual da devolução dos valores, o que não pode ser fato impeditivo para o distrato.

Assim, é de ser declarada a resilição unilateral do contrato, retroagindo seus efeitos à data da denúncia (22/10/2012).

Mesmo sabendo da intenção dos autores em rescindir o contrato, a ré providenciou a inclusão do nome do requerente Rodolfo nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de prestação vencida em 01/11/2012 (fls. 98), restando claro o abuso do direito.

O requerente sofreu abalo moral, passando de inadimplente frente aos órgãos de crédito e o comércio, por prestação que já não era mais por ele devida, em razão da denuncia do contrato.

Faz, assim, jus ao recebimento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 5.000,00, levando em conta o pedido formulado na inicial e as circunstâncias do caso.

De outro lado, o contrato entabulado entre as partes previu que na hipótese de rescisão, independente do motivo, caberia à ré receber dos autores 10% das importâncias pagas, atualizadas pelos índices contratuais, à título de despesas administrativas mais 10% do valor total da venda a título de verbas de corretagem e gastos com publicidade (cláusula 13.4, II "a" e "b").

Os autores concordaram com a retenção de 10% sobre as parcelas pagas, insurgindo-se contra o desconto de 10% sobre o valor total da venda, pelo ressarcimento dos gastos com corretagem e publicidade. 

Em contestação, a ré defendeu a legalidade do desconto da comissão de corretagem no importe atualizado de R$ 16.228,01, ao invés dos 10% sobre o valor da venda, vez que tal quantia foi efetivamente paga por ela à imobiliária, conforme cópia das notas fiscais de fls. 181/182. 

A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a retenção de 20% sobre o valor total das parcelas pagas mostra-se adequada frente aos prejuízos presumidos da vendedora, quer com publicidade, corretagem e despesas administrativas.

Onerar os adquirentes com percentual a maior ou em valor determinado revelar-se-ia em prestação desproporcional, merecendo modificação ex vi do artigo 6º, V da Lei 8078/1990.

Assim, os autores fazem jus à devolução de 80% das prestações por eles pagas, corrigidas monetariamente desde cada desembolso de acordo com o Índice Setorial do Custo da Construção Civil (Custo Unitário Básico  CUB  SINDUSCON-SP), nos termos pactuados nas cláusulas 3.5.1 e 13.4, I (fls. 23 e 38), o que não foi objeto de impugnação.

Têm direito também ao ressarcimento da comissão de corretagem paga à Fernandes Mera Negócios Imobiliários Ltda, no importe original de R$ 11.471,59 (fls. 56/66).

Os serviços de corretagem foram prestados no local da sede do lançamento do empreendimento imobiliário, deduzindo-se que se tratavam de pessoas jurídicas distintas (imobiliária e construtura) envolvidas em empreendimento em comum. 

Foi a própria ré quem contratou os serviços de corretagem para captar os clientes e intermediar as vendas, de onde emerge sua responsabilidade solidária. Há que se convir que as empresas trabalharam em verdadeira unidade de interesses, pelo que possui a ré legitimidade para responder aos termos da presente demanda. 

Os autores não tinham a opção de se negar a pagar os serviços impostos pelas rés, sob pena de inviabilização do negócio, tratando-se de verdadeira venda casada.

É praxe que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem seja do vendedor, não havendo motivos que justifiquem a inversão, mormente em situação de contrato de adesão, com venda casada, pelo que ilegal a cobrança.

Pouco importa se a culpa pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda foi dos autores. Fato é que não deveriam ter sido compelidos ao pagamento da comissão de corretagem . 

Veja o julgado:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel Entrega futura Dificuldade dos compradores em cumprir as obrigações ? Celebração de distrato, seguida de assinatura de novo ajuste envolvendo imóvel de menor preço Pagamento inicial seguido de novo inadimplemento das prestações mensais Distrato que teria sido prejudicial aos compradores Ação de rescisão cumulada com pedido de devolução de quantias pagas indevidamente Sentença de improcedência em relação à corretora e de parcial procedência em relação à construtora Apelo da construtora Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada Distrato sem qualquer abusividade Disposições mantidas Descumprimento do segundo compromisso pelos compradores Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas Retenção de arras Impossibilidade Pacto acessório inexistente Retenção da integralidade dos valores pagos - Abusividade Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor Admissão, todavia, da retenção de 20% (vinte por cento) dos valores pagos para ressarcimento de perdas e danos Negociação de imóvel na planta Ajuste prévio entre vendedora e corretora para esta atuar segundo interesses daquela, levando o imóvel a conhecimento do consumidor Imposição do pagamento da comissão de corretagem ao adquirente Típica hipótese de "venda casada" Abusividade Inteligência do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor Precedentes Apelação parcialmente provida (TJSP, 0225334-63.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/03/2014)  grifos nossos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a resilição do contrato entabulado entre as partes em 22/10/2012, por iniciativa dos autores, com a inexigibilidade de qualquer débito lançado contra eles com fato gerador posterior a referida data. Condeno a ré: (a) na devolução de 80% (oitenta por cento) das prestações pagas pelos autores, corrigidas monetariamente desde cada desembolso de acordo com o Índice Setorial do Custo da Construção Civil (Custo Unitário Básico  CUB  SINDUSCON-SP), até a data da propositura da demanda. A partir daí a quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça; (b) na devolução da comissão de corretagem paga pelos autores, no importe original de R$ 11.471,59 (onze mil, quatrocentos e setenta e um reais e cinquenta e nove centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do desembolso; (b) no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no ressarcimento de custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 

Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa definitiva do apontamento (fls. 101 e 103).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
