

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000892-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAPHAEL PIETROPAOLO, CPF 324.601.498-16, RG:28515479, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cristiane Collaro Fernandes - OAB/SP 285593 .

Requerido:UNIVERSIDADE SÃO JUDAS TADEU, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rosana Aparecida Liotti Nascimento, RG: 16.978.379-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Eduardo Jorge Bernardini - OAB/SP 242289.

Data da audiência:18/05/2010 às 14:30 h

Aos, 18/05/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da cobrança, nos termos do Estatuto e Regulamento da Universidade, em vista da reprovação do aluno, razão da improcedência da demanda.De fato, conforme exposto em contestação, a dependência do aluno em mais de três disciplinas, segundo Regulamento do Curso, e incontroversa nos autos, representa a sua reprovação no ano letivo.Para a hipótese, prevê a mesma norma a cobrança integral da mensalidade, exatamente o caso dos autos.Nem se diga que a Universidade faculta aos alunos neste caso o curso integral do ano letivo repetido, ou seja, todas as demais disciplinas, ainda que não tenha havido reprovação nas matérias, oferta recusada pelo autor no caso concreto.A supressão de uma das matérias para o próximo ano, na verdade substituição, não altera o quadro fático, sobretudo a reprovação já configurada. As regras em questão não apresentam qualquer abusividade, em consonância com as Diretrizes Educacionais, sendo a ciência do Regulamento dever mínimo do aluno.No mesmo sentido, confessa a inadimplência do aluno, o apontamento do seu nome perante cadastros de inadimplentes representa o exercício regular do direito de crédito da instituição de ensino, não havendo o que ser censurado na conduta.Por fim, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

RAPHAEL PIETROPAOLO Adv.:

UNIVERSIDADE SÃO JUDAS TADEUAdv.:
