

SENTENÇA

Processo nº:0000569-75.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson de Paula
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, apurou-se que o automóvel estava sendo utilizado em desacordo com o perfil do cliente.
Com as respostas do perfil, houve um desconto do valor do prêmio, beneficiando-se o consumidor.
Agora no momento do sinistro, entendo como justo também um desconto no valor do recebimento da indenização, levando-se em consideração a não comprovada má-fé no momento do contrato.
Esta é a maneira mais justa para solucionar o problema, pois caso contrário estaríamos diante de um enriquecimento indevido, pois a requerida não estaria correndo qualquer risco.
Quanto ao desconto do valor da indenização, entendo como correto o valor de 20%, ponderando-se o desconto quando da celebração do contrato.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 22.289,60, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em sendo mantida esta decisão, deverá a parte autora preencher o documento do automóvel para o nome da requerida, transferindo o bem para a seguradora.
Preparo recursal, R$ 694,59.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
