

SENTENÇA

Processo nº:0000091-18.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Adalci Rodrigues
Requerido:Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

MARIA ADALCI RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito c/c reparação civil por danos materiais e morais contra PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, em 19/11/2008, por Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, adquiriu a unidade 503 ? bloco 02, localizada na Av. Engenheiros Thomaz Magalhães.
O Contrato consignou o mês de fevereiro de 2011 para entrega da unidade habitacional, o que não ocorreu.
Pagou a importância de R$ 10.978,44, a título de corretagem.
Sofreu danos morais, em razão da demora na entrega da unidade, tendo adquirido móveis planejados, que estão se deteriorando.

Suportou danos materiais referentes às taxas condominiais da unidade não entregue, no montante de R$ 4.251,52 e valores de locação de um imóvel alugado para residir.
Ao final, pediu a procedência da ação com a declaração de nulidade da cláusula que exonere a requerida de qualquer responsabilidade; condenação na restituição os imóveis em mal estado de uso, no valor de R$ 9.664,88; congelamento do saldo devedor; restituição da quantia paga, a título de corretagem; restituição dos valores pagos indevidamente; danos morais, no valor de R$ 50.000,00 e danos materiais na importância de R$ 11.086,47, a título de taxa condominial e aluguel de outro imóvel.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.89/114).
Arguiu a prescrição em relação ao pedido de devolução do valor de corretagem.
No mérito, o financiamento junto à Caixa Econômica Federal para pagamento da parcela única para entrega das chaves, com vencimento para o dia 01/05/2011, no valor de R$ 131.100,00, não foi aprovado.
Assim, ocorreu o inadimplemento a partir do mês de fevereiro de 2011.
O atraso para entrega da obra foi pequeno. Contanto o prazo de tolerância, a obra deveria ter sido entregue em 08/2011.
No entanto, o habite-se foi expedido em 20/09/2011 e o condomínio instalado em 30/10/2011.
Quanto à comissão de corretagem, não pode ser responsabilizada pela devolução porque a importância foi paga a terceiro.
As despesas de condomínio, segundo consta do contrato, é de responsabilidade do comprador a partir da expedição do habite-se, independente da entrega das chaves.
No caso de devolução dos valores, jamais poderá ser em dobro.
Insurgiu-se contra os pedido de indenização por danos materiais e morais, pugnando pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.159/171.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de nulidade da cláusula que exonere a requerida de qualquer responsabilidade; condenação na restituição os imóveis em mal estado de uso, no valor de R$ 9.664,88; congelamento do saldo devedor; restituição da quantia paga, a título de corretagem; restituição dos valores pagos indevidamente; danos morais, no valor de R$ 50.000,00 e danos materiais na importância de R$ 11.086,47, a título de taxa condominial e aluguel de outro imóvel.
As partes celebraram o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma em 19/11/2008, com data estimada para conclusão das obras em 28/02/2011.
Estabeleceram no Capítulo 8º, cláusula XIII, do Contrato, o prazo de tolerância de 180 dias.
Assim, computando-se o prazo de tolerância, a obra deveria ser entregue em 28/08/2011.
PRAZO DE TOLERÂNCIA.
Invariavelmente insere-se em contratos de compra e venda de imóvel em construção a chamada cláusula de tolerância desprovida de qualquer ilegalidade na qual se estabelece uma quantidade de dias além da data inicialmente prevista para a entrega das obras, que se sujeita às mais variadas circunstâncias durante sua execução, justamente para suprir quaisquer eventualidades, como falta de mão de obra, eventos climáticos que influenciam de alguma maneira o andamento das obras, etc.
A propósito do tema, colaciona-se valoroso trecho de acórdão de lavra do Exmo. Des. Maia da Cunha, que bem esclarece a questão:
 ?A segunda que a cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega (fls.97), mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora? (Apelação nº 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16.08.2012).
Assim, findo o prazo de tolerância previsto no contrato, tornou-se legítima a expectativa da requerente de receber seu imóvel.
Segundo a requerida, em 20/09/2011, foi espedido o certificado de conclusão (habite-se) e, em 30/10/2011, houve a instalação do condomínio.
Por isso, o atraso na entrega da obra deve ser considerado a partir de 28/08/2011, já computado o lapso temporal de tolerância.
CONGELAMENTO SALDO DEVEDOR - No que tange ao pedido de congelamento do saldo devedor, o requerimento é possível, conforme entendimento Jurisprudencial que segue:
Nesse sentido, aliás, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da unidade compromissada à venda à agravada - Suspensão de exigibilidade de correção do saldo devedor pelo índice contratual, a partir da data do encerramento do prazo de tolerância de 180 dias - Admissibilidade - Mora, a princípio, atribuída à empreendedora - Evolução do saldo devedor que poderá resultar em inadimplemento dos adquirentes, sujeitando-o ao disposto no art. 389, do Código Civil - Agravo desprovido (Agravo de Instrumento nº 0109042-33.2013.8.26.0000, Relator Desembargador João Batista Vilhena, 25.6.2013).
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Compromisso de compra e venda - Ação ordinária de revisão contratual - Decisão agravada que concedeu a tutela antecipada para impedir o reajuste do saldo devedor a partir de dez/2010 em razão de atraso na
entrega da obra - Inconformismo - Acolhimento parcial ? Atraso comprovado - Congelamento do saldo devedor amparado por jurisprudência deste Tribunal e desta Câmara - Não obstante, deve se considerar o prazo de tolerância previsto em contrato, contando-se o impedimento do reajuste a partir de jul/2011 - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido (Agravo de Instrumento nº 0215065-37.2012.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Viviani Nicolau, 05.02.2013).
AGRAVO DE INSTRUMENTO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Tutela antecipada - Mora da construtora ? Decisão que suspendeu a correção monetária pelo INCC a partir do
decurso do prazo de tolerância de 180 dias - Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promissários-compradores - Congelamento do preço - Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado - Solução que permite também a justa reposição da moeda - Recurso acolhido em parte (Agravo de Instrumento 0192729-39.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito, Relator Desembargador Milton Carvalho, 08.11.2012).
TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes - Atraso na entrega do empreendimento - Correção do saldo residual - Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel - Deferimento parcial - Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil - Periculum in mora e fumus boni juris demonstrados ? Conclusão das obras adiada em duas oportunidades - LITIGÂNCIA DE MÁ- FE - Pedido formulado pela recorrida - Não ocorrência - Ausência das hipóteses previstas no art. 17, do Código de Processo Civil - Liminar cassada - Decisão mantida ? AGRAVO NÃO PROVIDO (Agravo de Instrumento nº 0004126-79.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Elcio Trujillo, 31.7.2012).
Assim, fica acolhido o congelamento do saldo devedor no período de 28/08/2011 a 30/10/2011, ocasião que a requerente deveria realizar o pagamento da parcela única para entrega das chaves, prevista na cláusula ?D? do contrato (fls.26).
RESTITUIÇÃO DOS IMÓVEIS DIANTE DO ESTADO DE CONSERVAÇÃO.
O pedido de restituição dos móveis fica rejeitado porque a aquisição de  bens antes da posse sobre a unidade autônoma se deu por conta e risco da requerente.
Ademais, não foi trazido para o processo nenhuma Nota Fiscal ou comprovante de pagamento dos móveis.
DANOS MATERIAIS ? TAXA DE CONDOMÍNIO E ALUGUEL DE OUTRO IMÓVEL, o requerimento procede apenas em parte.
No que tange às cobranças de praticada pela construtora, esta é indevida, porque, além de não ser dada a ela a discussão de direito alheio, é fato incontroverso que a requerente sequer tomou posse do imóvel, quando, então, passa a responder pelas obrigações propter rem, sendo de rigor a devolução dos valores pagãos.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Compromisso de venda e compra. Preliminares afastadas. Demora para obtenção do financiamento. Prova dos autos que indica culpa das rés. Correção monetária devida no período. Incidência de juros moratórios afastada. Solução que permite a justa reposição da moeda. Exigência de despesas condominiais e de IPTU, com relação a período anterior à entrega das chaves. Abusividade. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Apontamento indevido do nome dos autores no rol de devedores inadimplentes. Dano moral configurado. Quantum indenizatório fixado de acordo com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Sucumbência inalterada. Recursos parcialmente providos. (Ap. 0004679-05.2012.8.26.0008 São Paulo 4ª Câmara de Direito Privado Rel. Juiz MILTON CARVALHO j. 4-4-2013, v.u.).
Quanto aos alugueres, o postulado não pode prosperar porque a requerente não demonstrou que reunia condições para ter o financiamento aprovado e que a culpa pela descontinuidade do negócio foi da requerida.
Não há abusividade na cobrança de corretagem.
É absolutamente corriqueiro que a venda e compra de imóvel se dá, em sua grande maioria, através de corretores de imóveis, cuja prestação de serviços é diversa do preço de venda e compra e com esta não se confunde. O fato de se cuidar de imóvel novo não afasta, por si, a corretagem para a venda do imóvel que será construído.
Ainda que controvertida a jurisprudência acerca do tema, com análise de alguns casos em que a corretagem tem sido considerada abusiva, o que se tem, no caso, é uma prestação de serviços normal e sem abusividade. 
Não é por si ilegal que a construtora contrate outra empresa para a venda do empreendimento, nem que o comprador aceite o pagamento do encargo acrescido do preço do imóvel.
 A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC.
Ademais, não há prova de que os serviços foram prestados.
DANO MORAL.
No caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que A requerente sofreu dissabores pela descontinuidade do contrato de compra e venda, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RT pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito c/c reparação civil por danos materiais e morais ajuizada por MARIA ADALCI RODRIGUES contra PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para determinar o congelamento do saldo devedor apenas no período de 28/08/2011 a 30/10/2011, condenando a requerida a devolver para a requerente todos os valores pagos a título de despesas de condomínio, corrigindo as importância pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data de cada pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas processuais.
P.R.I.



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
