

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000685-10.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ZORAIA APARECIDA MIRANDA OLIVEIRA
Requerido:ARNO S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUSLAINE ROMANO


Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de rescisão de contrato de compra e venda com condenação à devolução de valores pagos, devido a defeitos no produto.

O Juizado Especial Cível é competente para o julgamento do feito por ser desnecessária a produção de prova pericial.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva pois em se tratando de vício de qualidade do produto, há solidariedade entre fabricante e comerciante, na forma do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, pois o disposto no artigo 12 somente diz respeito aos danos causados pelo produto.

?CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDENCIA. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. - E de consumo a relação entre o vendedor de maquina agrícola e a compradora que a destina a sua atividade no campo. - Pelo vicio de qualidade do produto respondem solidariamente o fabricante e o revendedor (art. 18 do CDC).? (STJ - REsp 142042 - 1997/0052889-8 - 4ª T. - Min. Ruy Rosado De Aguiar - DJU 19.12.1997, p. 67510)

Pelas provas dos autos ficou evidente a existência de vício de qualidade do produto e a recusa das rés em providenciarem a solução do defeito. A autora trouxe aos autos ordem de serviço e reclamação junto ao Procon, comprovando satisfatoriamente o vício do produto. 

Por estar presente tal vício, a requerente optou pela ação redibitória, pedindo o desfazimento do negócio, com a devolução do valor já pago e devolução da mercadoria, já que o defeito não foi sanado no prazo legal de 30 dias. 

A resolução, sem dúvida, ocorreu, por fato imputável aos fornecedores, criando obstáculo ao cumprimento do pactuado.

Portanto, a culpa das requeridas está evidenciada.

A devolução do produto é corolário lógico do inconformismo da autora, assim como dos valores  pagos pela autora.

Portanto, resolvido o contrato, só resta às partes voltarem ao ?status quo ante?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato, com a devolução da mercadoria e valor pago, devendo as requeridas pagarem à autora a quantia de R$ 366,96, atualizada desde a propositura e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Ficam as requeridas autorizadas a retirarem a mercadoria no prazo de quinze dias após o pagamento, sob pena de perdimento em favor da autora.

Sem sucumbência nesta fase processual.
Retifique-se o pólo passivo para que nele conste SEB do Brasil Produtos Domésticos Ltda. E Via Varejo S.A., conforme requerido nas contestações. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


    RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
