

CONCLUSÃO
      Em 30 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000578-51.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joselita Lisboa da Silva
Requerido:Severino Laurindo da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (AR recebido pelo próprio - fls. 21), no endereço ratificado perante a consulta à Receita Federal, que ora junto, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do  réu ao pagamento nos danos causados no veículo da autora, conforme o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.177,94, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013 (fls. 11), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (13/12/2013 ? Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
