

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000826-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Amalia do Valle Sa Moreira
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A (Extra.com.br)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
A autora comprovou que 11.12.2010 (fls. 8) adquiriu três produtos da empresa requerida (Fogão de embutir Bosch, Freezer Vertical Consul e Refrigerador Consul) pelo valor total de R$ 2.447,00 e pagando o frete adicional de R$ 189,08.  A autora também comprovou às fls. 9/10 que havia agendado previamente a entrega para o dia 29.12.2010, no período da manhã.  
Os documentos de fls. 11/14, comprovam, porém, que a ré descumpriu os prazos de entrega ajustados com a autora.  A ré entregou o fogão apenas no dia 31.12.2010 e o freezer no dias 03.02.2011.  O refrigerador não foi entregue, tendo a ré estornado o valor (fls. 19).
A pretensão da autora no sentido de ser ressarcida pelo valor do frete proporcional de R$ 123,08 é justa pois tal valor fora pago pela autora a fim de que houvesse a denominada entrega agendada, com respeito pela ré de dia e hora.  A ré, porém, não honrou a promessa, de forma que aquele pagamento adicional do frete restou prejudicado.
A autora também formulou pedido de indenização de R$ 450,00.  Embora tenha vinculado tal pretensão a alegados prejuízos alimentares e descontos salariais sofridos nos dias em que saiu cedo do trabalho para aguardar a entrega dos produtos, tais pretensões também poderiam ter sido vinculadas a danos morais.  Trata-se de indenização mínima pelos transtornos e consequências da conduta negligente praticada pela ré.
Em que pesem os argumentos da ré de fls. 30/36, não prosperam.  A ré é parte passiva legítima pois foi quem contratou com a autora a entrega agendada e descumpriu, posteriormente, o contrato; por outro lado, a narrativa acima é bastante para a caracterização do ilícito contratual praticado pela ré, a qual, em desrespeito ao consumidor, não honrou a oferta (art. 30 do CDC) e não cumpriu os prazos de entrega dos produtos.
A negligência da ré fez com que a autora perdesse vários alimentos pois ficou a autora privada de freezer e refrigerador.  Além disto, a autora foi obrigada a retornar mais cedo para sua residência para receber os produtos pois a ré não os encaminhou no dia originalmente prometido para a autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA AMALIA DO VALLE AS MOREIRA ajuizou contra PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$ 639,08.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
