

SENTENÇA

Processo nº:0000633-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcello Rodrigues de Souza
Requerido:Cooperativa Habitacional Terra Paulista


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARCELO RODRIGUES DE SOUZA ajuizou a presente ação ordinária  em face de COOPERATIVA HABITACIONAL TERRA PAULISTA, alegando que firmaram um ?instrumento particular de termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional?, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Em razão de desemprego e do descumprimento da ré na entrega do imóvel, deixou de pagar as demais prestações. Insurge-se contra a aplicação da multa de 30% na hipótese de devolução das prestações pagas. Requer a devolução integral o que totaliza R$ 79.446,68, acrescida de 30% a título de perdas, invertendo-se, assim, a multa.  Com a inicial vieram documentos (fls.  21/121). 
A ré, devidamente citada, ofertou contestação (fls. 137/), alegando que não se trata de compromisso de compra e venda, e, sim de adesão em programa habitacional pelo sistema cooperativista (Lei 5.764/71).  O autor deixou de contribuir mensalmente, tornando-se inadimplente. Segundo o estatuto, em caso de desistência ou eliminação do associado/cooperado deve ser deduzida das contribuições a porcentagem de 30%. Na hipótese de procedência, reitera que em se tratando de cooperado/associado eliminado ou excluído, deve ser deduzida das contribuições a porcentagem de 30%. Com a contestação vieram documentos (fls. 153/257). 
Houve réplica (fls. 251/266).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 281).
Documentos foram juntados pela ré (fls. 290/330).
Determinada a produção de prova pericial (fls. 341), o laudo pericial foi juntado às fls. 367/430, seguindo-se manifestações das partes (fls. 433 e 438/439).
É o relatório.

D E C I D O

Desde logo passo a decisão, ante a prescindibilidade de produção de prova em audiência.  
A prova documental trazida pelas partes comprova que o autor aderiu a um programa habitacional que não pode ser confundido com contrato de compromisso de compra e venda. Cuida-se de empreendimento sujeito às normas da Lei 5.764/71, não implicando a adesão na celebração de compra e venda de produto ou mercadoria. Buscara, em verdade, o autor, por meio da adesão, a conjugação de esforços com outros cooperados com o escopo de se atingir o sonho da casa própria.
Se o objetivo não foi cumprido, seja pela inadimplência de outros associados ou do próprio autor, seja pela má administração dos recursos pela cooperativa, deve ser deduzida a percentagem estabelecida no estatuto, a saber, 30%.
Ainda que se entenda o contrário, a alegada culpa pelo insucesso do empreendimento não pode ser imputado à ré, uma vez que o empreendimento é executado a ?preço de custo?, dependendo por isso das contribuições dos próprios associados, de modo que não lhe pode ser imputado o atraso na execução e entrega do bem imóvel. O risco pelo insucesso não pode ser imputado à  Cooperativa, mas a conjugação efetiva de esforços materiais dos cooperados para se atingir o fim comum.  Aliás, o próprio autor desistiu de participar do empreendimento, como alegou já na inicial.
Bem por isso, no primeiro aspecto, deve o autore se sujeitar às disposições estatutárias, sendo-lhe assegurado o direito de perceber as prestações pagas, deduzindo, entretanto, o percentual de 30% que servirá como forma de compensação pelas perdas e danos e penalidades estatutárias em favor da cooperativa. 
As prestações, no segundo aspecto, em que pesem as considerações da ré, devem ser devolvidas de imediato não se sujeitando a qualquer deliberação ou prazo estatutário, até porque o percentual já é suficiente para compensar a desistência ou exclusão do sócio, sem que se fira o regime cooperativo habitacional. O percentual tem carácter compensatório, ou seja, é suficiente para recompor os danos oriundos da exclusão ou desistência, sendo dispensável qualquer prazo para deliberação, uma vez que se trata de simples operação aritmética, como apurado pelo laudo pericial (fls. 367/430).
Entendimento contrário significa verdadeiro enriquecimento ilícito da ré em detrimento do cooperado. Sobre as prestações incidiram juros de 1% ao mês e correção monetária: o primeiro se justifica porque visa recompor o patrimônio dos autores e a eternização do litígio, e a segunda simples recomposição nominal da moeda.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269,  inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR  a ré a RESTITUIR de imediato todos os valores efetivamente  pagos pelo autor, devidamente atualizados desde o desembolso, com juros de 1% ao ano e correção monetária, deduzido, entretanto, o percentual de 30%, observando-se que couber o laudo de fls. 367/429.  O ?quantum? devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J ambos do Cod. Proc. Civil. Considerando que as partes foram vencidas e vencedoras reciprocamente, cada qual arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21, ?caput? do CPC).

P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2012.
