

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de março  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0000998-57.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leci Pereira Goulart e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ESPÓLIO DE RICARDO LUIS GOULART, representado por Leci Pereira Goulart e ROBERTO LUIZ GOULART, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que Ricardo e Roberto foram presos injustamente em razão dos fatos que relataram, no período de 22/11/2006 a 14/03/2008. Em razão disso, os autores sofreram danos materiais e morais, de modo que atribuindo responsabilidade ao Estado pelos danos experimentados, requereram a condenação da ré no pagamento de indenização, nos termos que especificaram. Juntaram documentos.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 95).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação sustentando a inexistência de responsabilidade do Estado, vez que observados os tramites legais do processo. Ademais, não restou comprovado que houve desídia ou negligência do Estado. Rechaçou o pedido a título de dano moral e material. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas manifestações.

Em decorrência do despacho de fls. 147, os autores apresentaram manifestação requerendo a retificação do pólo ativo para dele constar Leci Pereira Goulart e Roberto Luiz Goulart. 

Proferido o despacho de fls. 151, os autores apresentaram a manifestação e documentos de fls. 153/171, seguindo-se novas manifestações das partes.


É o relatório.

DECIDO.

Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alegam, para tanto, que Ricardo e Roberto Luiz Goulart foram indevidamente presos em flagrante e processados criminalmente. Contudo, foram absolvidos com fundamento no artigo 386, IV, do CPP, e fundamentam o pedido na responsabilidade objetiva do Estado.
 
Analisando os autos do processo-crime em questão, verifica-se que tanto no inquérito como em juízo, todas os atos e decisões foram feitos nos estritos termos da lei.  Os investigadores de polícia, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando, de maneira alguma, o seu dever legal.

O fato dos irmãos terem sido absolvidos do crime que lhes foi imputado não significa que tenham, obrigatoriamente, o direito a indenização.  Em momento algum ficou demonstrado que a conduta das autoridades acima mencionadas não foi abusiva ou arbitrária.

Ora, ter sido absolvido por não existir prova de terem os réus concorrido para a infração penal não significa, necessariamente, que os réus não praticaram o delito, mas sim que não há provas da prática do delito pelos réus. 

Não se trata de erro judiciário, pois os autores não foram condenados por sentença criminal injusta.

                           Os autores não demonstraram que a ação movida pelo Estado era injusta, tampouco sua inocência. 
 
                        O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois tratando-se de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não ocorreu.

Somente em caso de provimento de revisão criminal, com as limitações que as leis estabelecem,  seria possível a responsabilização do Estado, nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, o que sequer foi aventado na petição inicial.  Em outras situações vigora o princípio da irresponsabilidade, ante os efeitos da coisa julgada, e em atenção à liberdade e independência dos magistrados.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que LECI PEREIRA GOULART E ROBERTO PEREIRA GOULAR movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

P. R. I.



 São Paulo, 24 de março de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
