

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000442-02.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Saia
Requerido:Oscar RobertoPaulino Guedes




Aos 18 de abril de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor, a despeito de se ter aguardado pela presença do réu até as 14:45, última vez em que feito o pregão.  Prejudicada a tentativa de conciliação ante a ausência do réu. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réus são revéis, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da dinâmica da colisão entre os veículos, o que denota evidente culpa de Fábio, condutor do veículo do co-réu Oscar, que não guardou a distância necessária dos veículos que seguiam à sua frente pela via pública. Assim, e a teor do disposto no artigo 186, do CPC,  Fábio responde frente ao autor por sua conduta culposa e Oscar,  na qualidade de proprietário do veículo e por manifesta culpa in eligendo. Considerando a revelia, não houve impugnação específica do documento de fls. 13, que comprova os gastos do autor para reparar seu veículo, estando, outrossim, os gastos condizentes com a extensão dos danos suportados pelo autor. O documento de fls. 12 também comprova as despesas do autor decorrentes do acidente, para localização dos dados do co-réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus a, de forma solidária,  pagarem ao autor a importância de R$2279,00, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2009 (conforme índices da tabela do TJSP), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Inclua-se junto ao sistema o co-réu Fabio Libretti. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
