

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000910-43.2013.8.26.0011
Requerente:Fernanda Jozsef
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que comprou bilhetes aéreos da ré, mas que o vôo que a levaria de Nova Iorque para Chicago foi cancelado, o que determinou que ela tivesse que pagar mais uma diária em Nova Iorque e não fosse reembolsada do valor que havia pago de uma diária de hotel em Chicago.
Segundo consta da inicial, a ré reteve a bagagem da autora e lhe prometeu lugar em outro vôo no dia seguinte, mas este também foi cancelado. Porém, a autora conseguiu que a ré providenciasse vôo em substituição, a fim de que ela chegasse na cidade de Chicago. No entanto, a mala da autora não foi enviada para Chicago na mesma ocasião, o que determinou que ela ficasse 03 (três) dias sem os seus pertences pessoais até que ela fosse definitivamente entregue. 
Contudo, quando da entrega da mala, a autora percebeu que alguns de seus pertences haviam sido subtraídos, mas precisamente um celular que ela havia comprado em Nova Iorque. Por estes motivos, a autora requer a indenização por danos materiais e morais. 
A ação é parcialmente procedente. 
É fato incontroverso ter havido o cancelamento dos vôos em questão, bem como o extravio temporário das bagagens da autora, pois a ré contesta apenas que a bagagem foi violada e que houve o furto de pertences da autora. 
Contudo a ré, não nos demonstra tal fato em juízo, ou seja, que a mala estava intacta quando foi entregue e que não tinha qualquer variação em seu peso. 
Vale lembrar que cabia à ré a prova da entrega dos pertences da autora sem qualquer violação, em razão da inversão aqui decretada. Como ela não o fez, já que não há provas das  condições em que esta mala foi entregue, há de se considerar verdadeiros os relatos aduzidos na inicial. 
Ademais, a ré alega que o cancelamento dos vôos decorreu do mal tempo na cidade de Chicago. 
Embora os e-mails por ela juntada aos autos atestem tal fato (fls. 102/103), cabia-lhe dar assistência total a esta consumidora, ou seja, fornecer-lhe habitação e alimentação até o próximo vôo e ainda lhe pagar o valor que ela havia gasto com hospedagem na cidade de Chicago. 
Porém, não há provas de que a ré tivesse assim agido, razão pela qual razoável que ela seja condenada como se requer.  
O cerne da questão fixa-se na discussão do ?quantum? a ser indenizado, batendo-se a ré pela aplicação de Convenção Internacional.  
Em que pese posicionamento anteriormente adotado, no sentido da aplicabilidade da indenização tarifada, entendo que deva ser revisto em razão do aprofundamento da discussão da questão e, principalmente, ante as disposições do atual Código Civil.  
É certo que o art. 5.º, § 2.º , da Constituição Federal estabelece "Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte". 
No entanto, em contraposição à tese de que Convenções Internacionais integradas à legislação brasileira desde 1931, prevaleceriam sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor, por terem força de norma constitucional, deve-se atentar para os ensinamentos de Cláudia Lima Marques transcritos no REsp. n.º 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 - v.u, ?no conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178). 
Conforme Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a norma advinda do tratado ou convenção internacional, uma vez internalizada, ocupa posição hierárquica de lei ordinária.
Citando João Grandino Rodas, explica que ?a Emenda Constitucional 1/69 indiretamente, colocou o tratado e a lei federal no mesmo patamar e ?a fortiori?, em situação ancilar à própria Constituição, ao declarar, no art. 119, III, b, competir a declaração de inconstitucionalidade de tratado ou de lei ao Supremo Tribunal Federal. É de se ter em mente, a propósito, o entendimento jurisprudencial esposado no RE 71.154 pelo STF, no sentido de que os tratados aprovados e promulgados integram a legislação interna, em pé de igualdade com as leis federais? E a Constituição Federal em vigor repetiu a regra da Emenda Constitucional n. 1/69, ao disciplinar a competência do Supremo Tribunal Federal...?. 
Prossegue transcrevendo entendimento pacífico da atual composição do STF, que vem de longa data, no sentido de que em face do conflito entre tratado e lei posterior, vigeria esta última por representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional pudesse acarretar conseqüências Se assim é, e inexistente supremacia hierárquica entre o tratado admitido no ordenamento jurídico nacional e a legislação interna, não há porque se continuar a admitir a prevalência das normas da Convenção de Varsóvia sobre as do Código de Defesa do Consumidor. Acresça-se, ainda, como argumento, que, se há previsão constitucional para respeito aos tratados internacionais ratificados pelo Brasil, não se pode esquecer que o CDC é norma de ordem pública, geral e principiológica, o que significa dizer que é prevalente sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.
 O legislador constitucional ao assegurar o respeito aos tratados internacionais nada mais fez senão garantir sua aplicabilidade no ordenamento pátrio, sem no entanto lhe dar ?status? de princípio constitucional a se sobrepor a todos os demais.Pelo mesmo fundamento não se argumente a prevalência por força do disposto no art. 178 da CF (?a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade?).
Relevante análise feita pelo Min. Ruy Rosado de Águia, trazendo luzes acerca da preponderância das normas da Convenção de Varsóvia, em razão do momento histórico em que foi editada, citada no REsp acima menciona: O Decreto nº 2.681, de 07.12.12, que definiu os princípios da responsabilidade civil do transportador, aplicados no País não apenas para as estradas de ferro, prevê a culpa presumida do transportador (artigo 1º), indenização pelo valor real da mercadoria (artigo 6º), das bagagens (artigo 23) e pela integralidade dos danos pessoais sofridos pelos passageiros (artigos 17, 20, 21 e 22).A limitação no valor da indenização, que veio a ser estipulada em convenções internacionais sobre transporte aéreo e inserida na legislação interna através de ato legislativo, está em desacordo com aqueles princípios gerais, devendo por isso receber interpretação restritiva. Ora, sabe-se que a origem das cláusulas limitativas no valor indenizatório, inseridas nos tratados internacionais, está em se constituir o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser corrido tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação. Mudaram as condições técnicas de segurança do vôo e também se modificaram as normas que protegem o usuário dos serviços prestados pelo transportador. O Código de Defesa do Consumidor tem regra expressa, considerando abusiva a cláusula que restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (artigo 51, parágrafo primeiro, II, do CDC), como acontece no caso de exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, ocasionados pelo mau serviço. No conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar  pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178).Tenho para mim, portanto, que não prevalecem, diante do CDC, as disposições que limitam a responsabilidade do transportador aéreo quando ofendem o princípio legal da responsabilidade do transportador pelos danos ocasionados durante o transporte. Se fosse o caso de admitir a legitimidade da restrição indenizatória, - o que faço apenas para argumentar - necessariamente deveria aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem da sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atos, mas não há razão algum para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-o com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom senso e o princípio da igualdade constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se o dano pessoal a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que fez o transporte, a indenização cobriria integralmente o prejuízo. O princípio da igualdade, inserido no artigo 5º da Constituição da República, segundo o qual todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, embora não deva ser aqui aplicado de modo imediato e direto, serve de parâmetro interpretativo dos dispositivos legais que nos ocupam. O Prof. Dieter Grimm, quando Juiz do Tribunal Constitucional da Alemanha, discorrendo sobre a importância dos Direitos Fundamentais para o Direito Privado, afirmou que eles se prestam não apenas à defesa do cidadão contra o Estado (efeito imediato), como também criam dever de proteção ao indivíduo nas relações privadas, produzindo efeitos sobre terceiros (drittewirkung). Essa eficácia reflexa e mediata nas relações de  direito privado se dá através de interpretação das normas legais, muito especialmente das cláusulas gerais (palestra na Faculdade de Direito da UFRGS, 06.09.01). 
Tomando por base tais ensinamentos, decidiu a Terceira Turma do STJ, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 por votação unânime, pela inaplicabilidade das normas da Convenção de Varsóvia, com a seguinte ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial.Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido. 
Por fim, no que tange à obrigatoriedade de declaração de bagagem para fazer surgir a obrigação de indenizar, por tratar-se de relação de consumo, tem-se que a ré só se desobriga se houver exigido  a declaração do valor da bagagem, recusada pelo usuário. 
É a conclusão a que se chega após a leitura do art. 734, parágrafo único do Código Civil, in verbis: Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Parágrafo único: É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. 
Portanto, inexistindo prova da exigência e em razão do que já foi exposto, a ré deverá responder integralmente pelo valor pleiteado pela autora a título de danos materiais. 
A autora ficou despojada de sua bagagem por 03 dias, e ainda sofreu inúmeros incômodos com os cancelamentos dos vôos em questão e com a desídia da ré. Além disso, sua mala foi violada, o que demonstra a total ineficiência da ré quanto à segurança do transporte dos pertences de seus passgeiros.
É óbvio que todo o consumidor, notadamente em uma viagem ao exterior, espera total eficácia da transportadora aérea. O extravio de bagagem, ainda que temporária, certamente, causa angústia e aborrecimento sobrecomum. 
Neste passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais sofridos pelos consumidores implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial. 
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando referidas diretrizes, reputo razoável conceder a indenização no valor equivalente a 20 salários mínimos, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.522,51, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$546,87 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
