

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000638-61.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiane Oliveira Rizzi
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Lucimeire Veriana de Deus, OAB/SP nº 120.527.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Israel de Souza Cestare, RG nº 49.454.371 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora informa ainda que desiste do pleito de condenação da ré na obrigação de entregar o refrigerador, bem como da indenização por danos materiais, pois o refrigerador acabou sendo entregue. Todavia, isso somente ocorreu em 24/12/2012, de modo que a autora insiste no pedido de reparação por danos morais?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte informante trazido pela autora: Althyade de Rizzi Neto, RG nº 7.200.482.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 14/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos da parte ré.
A desistência manifestada pela autora, quanto aos pleitos de condenação da ré em obrigação de entregar o refrigerador referido neste feito, bem como de indenização por danos materiais será homologada na parte dispositiva da sentença.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Ainda que se admita como veraz a alegação da ré (não suficientemente demonstrada), de que não houve a entrega, à autora, do refrigerador descrito na inicial, no prazo informado, por encontrar-se indisponível, em razão de ?divergência em estoque?, por certo que isso não exime a responsabilidade da ré.
Ora, o mínimo que se pode esperar de uma fornecedora, do porte da ré, é que, ao menos, se vende determinado refrigerador a consumidor e se se compromete a entregá-lo em determinada data, cumpra com a obrigação assumida perante a parte mais vulnerável na relação jurídica, não sendo concebível que problema de ?divergência? em seu estoque seja oponível ao consumidor, qual seja, se a entrega foi avençada para data certa, evidente que, em tal data, o fornecedor há de assegurar que o bem que já vendeu a determinado consumidor seja-lhe efetivamente entregue, na data combinada.
Do contrário, estar-se-ia a respaldar conduta irregular de fornecedor, que se obriga a fazer algo, mas não o faz.
Ademais, como esclarecido nesta audiência, o refrigerador somente foi entregue muito tempo depois, qual seja, no final do mês de dezembro de 2012, ao passo que o acordado era a entrega para 18 de novembro de 2012, como consta na inicial e não foi especificamente impugnado.
Houve, pois, defeito no serviço prestado pelo réu, que causou dano moral à autora.
A propósito, caracterizou-se dano moral, pois é mais do que mero dissabor consumidor adquirir refrigerador (bem destinado, diga-se, ao atendimento de necessidades básicas de determinado núcleo familiar), receber do fornecedor a informação de que o bem seria o entregue em data certa, mas deparar-se o consumidor com a não-escorreita entrega do bem, que, pelo contrário, somente é entregue mais de um mês depois, agravando-se a situação, no caso em apreço, ante o relatado pelo informante trazido pela autora, no sentido de que esta, acreditando na obrigação assumida pela ré, fornecedora, já havia inclusive se desfeito de seu refrigerador antigo.
Tem-se, pois, que foi rompido significativamente o equilíbrio emocional da autora, caracterizando-se o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto aos pleitos de condenação da ré em obrigação de entregar o refrigerador referido neste feito, bem como de indenização por danos materiais, homologo a desistência manifestada pela autora e, por conseguinte, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
