

SENTENÇA

Processo nº:009.10.000979-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Benedito Rodrigues
Requerido:Marítima Seguro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

JOSÉ BENEDITO RODRIGUES  promove a presente ação indenizatória em face de MARÍTIMA  SEGUROS S/A  alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida contrato de seguro por invalidez permanente e embora tenha tido sua invalidez reconhecida pelo INSS, houve a negativa da requerida no pagamento da indenização; alega que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de indenização constante da apólice no valor de R$ 14.500,00, além de danos morais e litigância de má-fé.

A requerida  foi regularmente citada (fls. 38).

Foi certificada  a intempestividade da contestação (fls. 138).

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a  produção de provas orais em audiência ante a revelia da requerida (art. 330, II do CPC).

De fato, o mandado de citação foi juntado em 11 de março de 2010.

A contestação, por seu turno, foi protocolada em 08 de abril de 2010, ou seja, após o decurso do prazo.

Tratando-se de direitos disponíveis, aplicáveis os efeitos da revelia, impondo, por conseguinte, a procedência do pedido no que refere ao valor de indenização contratado, no montante de R$ 14.500,00.

Com relação ao pedido de danos morais estes não se verificam no caso concreto, na medida em que a negativa da requerida  não é hábil a causar abalo moral, valendo anotar que os efeitos da revelia, por si só, não permitem a acolhida de todo e qualquer pedido, mormente os inverossímeis.

A  indenização por litigância de má-fé não se acolhe, pois não houve sequer resistência injustificada ao pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar MARÍTIMA SEGUROS S/A  a pagar R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais) com juros e correção monetária a partir de 24/11/2009 (fls. 29).

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.



São Paulo, 02 de julho de 2010.
