

SENTENÇA

Processo nº:0000040-80.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:Regina Esposito e outro
Reclamado:AVIANCA - AEROVIAS NACIONAIS DA COLÔMBIA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré pagar o valor de R$101,75 a título de danos materiais para ambos e o valor de R$3.000,00, a título de danos morais para cada um dos requerentes, ambas as verbas com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
