

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.000945-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Maria de Sousa
Requerido:SB Imóveis Ltda






Vistos.
IRENE MARIA DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra S.B. IMÓVEIS LTDA, também qualificada, em que alega que celebrou com a ré em 23.01.2007 contrato de prestação de serviço pelo qual a ré ficou responsável por administrar o imóvel de propriedade da autora localizado na av. Cipriano Rodrigues, 340, ap. 22ª, bloco 03, Vila Matias, São Paulo, capital, ficando convencionado que a cobrança judicial e extrajudicial seria de responsabilidade da ré, devendo esta fornecer à autora relação de despesas, tudo isso mediante pagamento no valor de 8% sobre o total do recebimento dos alugueres, a título de honorários profissionais. Relata que em 23.01.2007 a autora, por intermédio da ré, celebrou contrato de locação para fins residenciais e com prazo de 30 meses com Alexandre Karminski Lorenski, pelo aluguel de R$ 500,00, figurando como fiadores João Ivanyr Zanella e sm Suzana Maria de Carvalho Pinto Zanella. Ocorre que o inquilino deixou de efetuar o pagamento dos alugueres a partir de 20.06.08, tendo a autora ingressado com execução por intermédio dos advogados indicados pela ré perante a 39ª Vara Cível Central, sendo cobrado da autora o valor de R$ 750,00 para ajuizamento da ação. Conta a autora que descobriu que as assinaturas e os reconhecimentos de firmas dos fiadores constantes no contrato de locação elaborado e confeccionado pela ré eram falsos., Entende a autora que a ré agiu com culpa, pois não teve o cuidado de certificar-se quanto às pessoas com quem estava contratante, ou seja, não houve seleção rigorosa de inquilino e fiadores. Assim, a título de danos materiais pleiteia o valor de R$ 3.436,50, além de valor de R$ 750,00 que teve que desembolsar para ajuizamento da execução, além de R$ 3.200,00 que teve que pagar para contratação de advogado no presente processo, no total de R$ 7.386,50. Além de danos morais no importe de dez salários mínimos 
Dá-se à causa o valor de R$ 11.286,50.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/56.
Citada (fls. 181), a ré oferece contestação de fls. 77/82, com documentos de fls. 83/174, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 183/193.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 195.
Instadas as partes a  especificarem provas (fls. 199), somente a autora se manifesta a fls. 201/202.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
A autora em 23.01.2007 firmou com a ré contrato de prestação de serviço pelo qual a ré ficou responsável por administrar o imóvel de propriedade da autora localizado na av. Cipriano Rodrigues, 340, ap. 22ª, bloco 03, Vila Matias, São Paulo, capital, ficando convencionado que a cobrança judicial e extrajudicial seria de responsabilidade da ré, devendo esta fornecer à autora relação de despesas, tudo isso mediante pagamento no valor de 8% sobre o total do recebimento dos alugueres, a título de honorários profissionais (fls. 18/20). 
Em 23.01.2007, a autora por intermédio da ré celebrou contrato de locação para fins residenciais e com prazo de 30 meses com Alexandre Karminski Lorenski, pelo aluguel de R$ 500,00, figurando como fiadores João Ivanyr Zanella e sm Suzana Maria de Carvalho Pinto Zanella (fls. 21/25). 
Ocorre que o inquilino deixou de efetuar o pagamento dos alugueres a partir de 20.06.08, tendo a autora ingressado com execução por intermédio dos advogados indicados pela ré perante a 39ª Vara Cível Central, sendo cobrado da autora o valor de R$ 750,00 para ajuizamento da ação (fls. 29/42). 
As assinaturas e os reconhecimentos de firmas dos fiadores João Ivanir e Suzana Maria constantes no contrato de locação elaborado e confeccionado pela ré são  falsos (fls. 155/158).
A ré agiu com culpa, pois não teve o cuidado de certificar-se quanto às pessoas com quem estava contratante, ou seja, não houve seleção rigorosa de inquilino e fiadores. 
A ré, na qualidade de mandatária, não atendeu a regra do art. 667, caput, do CC: o mandatário é obrigado a aplicar toda a sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua?.
A responsabilidade da ré advém igualmente do art. 14, da lei 8.078/90.
Merece aqui destaque a circunstância de a ré ser uma empresa administradora de imóveis atuante no ramo de locações que intermediou todo o processo de locação do imóvel referido e, por isso, deve arcar com os prejuízos traduzidos pelo não pagamento dos alugueres no período (RT 657/159 e 699/101).
Deveria a ré ter tido a cautela de se certificar da colheita da assinatura dos fiadores. Nesse sentido: Constatando-se que a corretora intermediadora na locação do imóvel da autora se houve com negligência na celebração do contrato de locação, não se certificando da pertinência da assinatura atribuída a pretensos fiadores a ao reconhecimento de firma destes, deixada a colheita da assinatura e reconhecimento a cargo da locatária, comprovadamente falsos, trazendo prejuízos materiais e morais à locatária, procedente é a ação (TJSP. 31ª de Dir. Civ. Apel. com rev. 846392-0/8, rel. Paulo Ayrosa, j. 18.07.2006).
E também: Indenização ? administradora de imóvel ? dever de indenizar do contrato de prestação de serviços, escrito ou verbal por ato culposo resulta prejuízo ao locador ? hipótese em que várias obrigações ficaram e assinatura do fiador foi falsificada no contrato feito pela administradora apelante ? Recurso improvido (1º TACivil/SP, 11ª Câm., apelação 853.026-7, rel. Maia da Cunha, j. 26.04.99).
Pelos danos materiais são devidos os aluguéis de R$ 2.021,07, o condomínio no valor de R$ 1.340,38 e a energia elétrica no valor de R$ 75,05, no total de R$ 3.436,50.
Cabível aqui igualmente a indenização por danos morais, já que presente a situação sugerida por Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
Além dos aborrecimentos corriqueiros, a autora viu-se ainda envolvida indevidamente em inquérito policial para apuração de crime de falso (fls. 39 e 198) e por isso fixo o valor dos danos morais em 05 salários mínimos e não em 10 como apontado na inicial.
Não se justifica a devolução do valor de R$ 750,00 pago para o ajuizamento da ação de execução cobrada pela ré, uma vez que tal valor serviu para remunerar os serviços advocatícios.
Igualmente não se justifica a pretensão da autora na indenização de R$ 3.200,00 pelos gastos realizados com a contração de profissional habilitado para defesa do presente processo, diante da ausência de qualquer prova documental nesse sentido.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para condenar a ré ao pagamento de r$ 3.436,50, devidamente atualizado nos termos da inicial, a título de danos materiais e 05 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação a título de danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
