

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000771-57.2014.8.26.0011
Requerente:Antonio Carlos Peres, CPF 948.681.908-49
Requerente:Diego Bernini Peres, RG. 33.455.673
Adv. Dr.:Orlando Montini de Nichile, RG. 17.321
Requerido:Fernando Milan Dau Helena, CPF 349.455.338-65
Adv. Dra.:Maria Cecília Milan Dau, OAB/SP: 108.642
Data da audiência:07/07/2014 às 14:00h

Aos 07 de julho de 2014, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O patrono do autor desistiu da oitiva das testemunhas intimadas encarregada CBPM Debora e Sgt PM Fernando, que foi homologado pela MM. Juíza. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha dos autores (nome: Anderson Batista de Carvalho, RG. 35.030.483) e uma testemunha do réu (nome: Adilson Araújo dos Passos, RG. 18.278.830-1), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os autores imputam ao réu nesta ação a culpa pelo embate descrito na inicial, ressaltando que ele não observou a placa PARE existente no cruzamento em questão e mesmo assim decidiu efetuar a manobra, cruzando-o e tomando a direção contrária. O réu, por sua vez, alegou em audiência que a moto vinha em alta velocidade e desgovernada, por isso o embate ocorreu. Em que pesem os relatos do réu em audiência, claro está a sua imprudência neste caso, por isso razoável a sua condenação. Aliás, no item 10 de fls. 74 da contestação, também se confirma a sua imprudência  na oportunidade, pois ali consta expressamente que a placa "PARE" não determina a obrigação do condutor de parar o seu veículo. Ao contrário do que entende o réu, a placa "PARE" quer sim dizer que o motorista tem a obrigação de parar o seu conduzido e só realizar a manobra pretendida quando ele se certifica de que pode fazê-la em segurança (art. 34 do CTB). O próprio réu disse em audiência que parou o veículo, o que contraria a defesa escrita, e não viu a moto, o que nos parece pouco crível, pois se ele o tivesse feito em respeito à placa e em razão da existência de uma valeta no local, certamente o acidente não teria ocorrido. Ademais, o réu quando relatou que parou, contrariou os termos da defesa, o que não pode ser ignorado por este juízo. No item 12 de fls. 74 há menção ao fato de que ele estaria parado na altura de uma valeta ali existente quando o embate ocorreu. Se tal realmente tivesse ocorrido, o autor Diego passaria por cima da calçada ou se aproximaria tanto do meio fio que praticamente impossibilitaria a manobra em questão. No laudo realizado pela Polícia Civil e que instrui a contestação, é possível concluir que o acidente ocorreu já no cruzamento, o que também afasta uma das versões do réu. Pondero ainda que o réu disse em audiência que a moto atingiu o seu veículo na parte central da lateral esquerda do seu veículo, o que nos demonstra que seria mesmo impossível aceitar a versão de que o veículo que estava parado na placa "PARE" na altura da valeta quando o acidente ocorreu. Ademais, a testemunha Anderson relatou que quando olhou para o local do acidente pôde ver que o embate ocorreu bem no meio do cruzamento e que a moto atingiu a lateral esquerda do veículo do réu, bem próximo à porta do motorista, o que confirma que a versão do réu constante da defesa é inverossímil, assim como a relato da testemunha por ele arrolada que não soube explicar como uma colisão pode ocorrer quando o motorista se encontra parado em respeito a uma placa "PARE" em um cruzamento. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 186 CC, o réu pagará aos autores o valor por ele despendido (fls. 62/66), já que durante o curso da ação, eles consertaram o veículo e conseguiram fazê-lo por um valor menor do que aquele constante do menor orçamento que instruiu a inicial. Pondero que não há de se falar em exorbitância do valor, como se alega em defesa, pois os itens a serem reparados se refletem no orçamento e têm valores próximos. Pondero ainda que os sites de pesquisa não são suficientes como parâmetro para impugnação de valores neste caso, pois o veículo simplesmente não é analisado mais detidamente. De qualquer forma, os autores conseguiram gastar valor inferior no que tange à mão-de-obra e peças compradas à parte, o que é mais benéfico para o réu. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois, conforme se verifica na petição inicial e pelos exames que a instruem, o autor sofreu lesões que determinaram que ele fosse socorrido por uma ambulância que não pudesse se deslocar para a sua residência como de costume. Embora tenha sido requisitado exame de corpo de delito (fls. 20/21), o respectivo resultado não foi juntado aos autos, o que nos impede de verificar a gravidade das lesões e a impossibilidade de o autor Diego exercer sua atividades rotineiras. Assim, não se pode concluir pela gravidade dos ferimentos sofridos, o que era essencial para que se pudesse acolher o valor pretendido. Assim, fixo a indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 4.426,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 267,67* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
