

SENTENÇA

Processo nº:0000424-66.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Soares da Silva
Requerido:Venice Veículo e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em  23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


Vistos.

FERNANDO SOARES DA SILVA ajuizou a presente Ação de obrigação de fazer cc. Pedido de Indenização e tutela antecipada, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., postulando a condenação da ré a proceder a transferência de titularidade do veículo para o autor e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a procedência da ação, tudo conforme pedidos formulados a fls. 17/18.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré o veículo Fiat Palio ELX 1.0 identificado na petição inicial, porém, a ré não transferiu a titularidade no DETRAN, causando uma série de aborrecimentos ao autor.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 20 e com os documentos de fls. 21/65.

Foram deferidos o pedido de Justiça Gratuita e antecipação de tutela (fls. 88)
.
A ré foi citada (fls. 92) e apresentou contestação, pleiteando a redução da multa ou abstenção da cobrança da mesma e o indeferimento da tutela jurisdicional pela falta dos elementos ensejadores para sua concessão. Alega, ainda, que a transferência da titularidade do veículo não ocorreu pela necessidade de realização pelo autor da Inspeção Ambiental Veicular. Pugna pela inexistência de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação (fls. 98/116). Trouxe documentos (fls. 117/129).

Petição do autor (fls. 131/132) e documentos (fls. 133).

 Ofício às fls. 134.

Oportunidade para réplica (fls. 141/154) e documentos (fls. 155/159).

Cópia de Agravo Retido (fls. 167/173).

Réplica (fls. 177/186) e documentos (fls. 187/189).

Resposta de ofício (fls. 191).

Decorreu prazo para manifestação do autor (fls. 193).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor seja a ré condenada a cumprir a obrigação de proceder à transferência da titularidade do veículo transacionado entre eles, bem como ser indenizado por danos morais, experimentados em  razão dessa inércia.

Desde a concessão da r. decisão que antecipou os efeitos da tutela, já se vislumbrava razão aos argumentos do autor.

Observe-se que a parte autora adquiriu veículo semi-novo da concessionária ré com prazo de entrega da documentação de transferência de até 60 dias, contado da data do faturamento. Entretanto até a propositura da ação, a documentação de transferência não foi providenciada.

Os argumentos trazidos na contestação não convencem. Na defesa apresentada, a ré não oferece resistência às alegações do autor, apenas tenta transferir para ele a responsabilidade pelos fatos.

Não se perca de linha de consideração que a ré já reconhecera a obrigação, nos autos que tramitou pelo Juizado Especial Cível e o fez no ano em que a inspeção reclamda tinha sido efetuada. Posteriormente, não há que se cobrar tal atitude o réu, pois a ausência de licenciamento do veículo o impedia.

De outro lado, ninguém negará a ocorrência de dano moral ? que extrapolou a esfera do mero aborrecimento, normal ao cotidiano, em caso de descumprimento contratual ? pela conduta da ré.  

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$9.695,00 (metade do preço do veículo).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão que antecipou a tutela e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$9.695,00, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 24 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
