

SENTENÇA


Processo:0000120-35.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Carvalho dos Santos
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "Operador de Impressora Flexo", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Na data de 25/09/2008, prendeu os dedos médio e anular da mão esquerda entre os rolos de cilindro da impressora; sofrendo fratura exposta em ambos os dedos? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.07/30 vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.31), o Instituto contestou alegando em síntese:

Nos termos do artigo 86 da Lei 8.213/91, o que se indeniza é a redução da capacidade para o trabalho que habitualmente era exercido e não a lesão isoladamente considerada - fl.33.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ultrassonografia. 

Em síntese:
Por todo o exposto, entendemos que o obreiro não é portador de sequelas acidentárias de natureza incapacitante para sua profissão, e por via de consequência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar, conforme prevÊ a lei em lides desse jaez - Fl. 103.

As objeções de fl.109/110  não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em detalhado exame físico subsidiado por ultrassonografia.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária, clara a conclusão no sentido de que "ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica (exame normal), o exame radiológico também não apontou a existência de amputações ósseas ou eventual deformidade osteoarticulares, capaz de justificar a presença de dano residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo" ? (fl. 103).

Hoje, ausente incapacidade, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que MARCELO CARVALHO DOS SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,25 de setembro de 2012.
