

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000575-90.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIA REGINA PIVA
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG) e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente. 
A relação entre as partes é de consumo.
A Autora comprova o resgate e utilização de 40.000 milhas aéreas de sua conta na data de 19/07/2013 por pessoa de nome "Deivid de Pinho" (fls. 07 e 21/25). O resgate e a utilização do bilhete prêmio ocorreram no mesmo dia, com intervalo de horas, como confirmado pela Ré no documento de fls. 11/12.
A tese de defesa das Rés resume-se à regularidade da emissão do bilhete, feita em ambiente "logado", com uso de senha pessoal da Autora.
O sistema mantido pelas Rés de identificação em ambiente virtual através de validação eletrônica do número smiles e senha pessoal (fls. 138)  não é sinônimo de infalibilidade, vez que não são raras as ocasiões em que ambientes virtuais considerados "seguros" deixam de oferecer a segurança adequada para navegação de seus usuários ? isso é de conhecimento comum, regra de julgamento passível de aplicação no Juizado Especial Cível (art. 5º da Lei nº 9099/95).
Além disso, é fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que atualmente cada vez mais avançada está a tecnologia utilizada por hackers e outros delinqüentes virtuais para invasão de ambientes eletrônicos considerados seguros para furtos de informações e de vantagens pessoais de clientes, tais como milhas aéreas.
Desse modo, cabem aos fornecedores, vendedores e prestadores de serviços, investimentos em segurança e blindagem dos ambientes virtuais oferecidos aos seus clientes, com a implantação de sistema de tokens, mudança periódica de senhas e validação de dados, bem como, instalação obrigatória de softwares nos computadores utilizados como forma de inibir a prática de fraudes por terceiros.
No caso concreto, o risco da atividade desenvolvida pelos Réus e o oferecimento de vantagens aos seus clientes através do programa de milhas smiles, impõe-lhes o ônus de oferecerem um ambiente seguro de navegação aos seus usuários/clientes e, não o fazendo, respondem objetivamente pelos danos causados.
O fato da passagem emitida através da conta da Autora para utilização por pessoa estranha à relação existente entre as partes, no mesmo dia da emissão e sem a conferência de informações de validade do resgate realizado, bem como o recebimento da taxa de embarque por pessoa não identificada (fls. 22/23), responsabiliza as Rés pelos danos causados à Autora, sobretudo quando o próprio email de confirmação da reserva, juntado às fls. 22/23, traz indicativos de fraude virtual (referido email somente tem localizador da reserva, sem confirmação de trechos e sem especificação completa do cartão de crédito usado para pagamento da taxa de embarque).
A situação não é nova em nosso Tribunal: "INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS e MATERIAIS. Extravio de 270.000 pontos do programa TAM FIDELIDADE. Compra e emissão de passagens aéreas não reconhecidas pelo autor. Ocorrência de fraude caracterizada. Responsabilidade da empresa ré. Dano material consistente na restituição dos pontos extraviados. Impossibilidade de ressarcimento das passagens aéreas compradas às suas expensas sob pena de enriquecimento sem causa - Dano moral configurado - Procedência parcial. Valor da indenização que merece ser mantido - Recurso parcialmente provido. [...] Caberia à ré, portanto, a fim de elidir a sua responsabilidade no caso vertente, o ônus de provar que o extravio dos pontos adquiridos pelo autor, no programa de milhagem, não poderia ser decorrente de prática fraudulenta e que não teria havido nenhuma falha na utilização dos mesmos para compra e emissão de passagens, não reconhecida pelo autor, mas neste sentido não apresentou prova alguma e, muito menos, produziu. A simples assertiva de que referidos pontos são utilizados mediante senha pessoal do titular não é suficiente para demonstrar a inexistência de falha no extravio aqui questionado, bem como para evidenciar que teria havido culpa exclusiva do autor pela ocorrência das mesmas, caso tivessem sido feitas por terceiro. Por todas estas razões, portanto, cumpriria à ré demonstrar a regularidade da compra e emissão de passagens com a utilização dos pontos do autor, mas neste sentido não produziu prova alguma, ficando o demandante impossibilitado de usá-los para propiciar o bem estar de sua família, inclusive tendo que pagar as passagens que seriam adquiridas através do programa de milhagem. Vale acrescentar que, tratando-se aqui a propósito de operação fraudulenta praticada por terceiro contra o demandante, isto não eximiria a responsabilidade da ré, porquanto não se poderia falar, nesta hipótese, em culpa exclusiva do terceiro, na medida em que isto somente poderia ocorrer por ter havido falha na prestação dos serviços do programa oferecido pela TAM que deve oferecer segurança aos seus clientes. É forçoso reconhecer, portanto, a responsabilidade da ré quanto ao ressarcimento dos danos sofridos pelo autor, sendo evidente, no caso, que os fatos em questão, lhe causaram danos materiais que se consubstanciaram na devolução dos 270.000 pontos extraviados." (TJ-SP, 14ª Câmara de Direito Privado,  Apelação de nº 0065594-51.2012.8.26.0224,  Relator Des, Thiago de Siqueira, julgado em 28 de abril de 2014).
Invertido o ônus da prova em razão da hipossuficiência da consumidora, e inexistente nos autos documentos que indiquem que foi mesmo a Autora (e não terceiro sem sua autorização) que emitiu o bilhete-prêmio, julgo procedente o pedido de danos materiais consistente na restituição dos 40.000 pontos à conta da Autora pelas Rés, que deverão ser feitas no quinze dias seguintes ao trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, até o teto de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Atingido o limite da multa ora fixada, por ele ficará convertida a obrigação de fazer em perdas e danos.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Ensina  SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.("Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
E já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.Precedente. (...)? (REsp. nº 1244781-RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24/05/2011).
No caso em exame, a Autora invoca sofrimento moral porque as Rés negaram a restituição das 40.000 milhas aéreas resgatadas da conta da Autora por terceiro, gerando assim à Autora desgaste injustificado de ver-se obrigado a desperdiçar seu tempo e paciência para solucionar problemas que não causou ? consta da inicial, que a subtração das milhas aéreas ocorreu em julho de 2013 e no que pese envio de e-mails (fls. 11/12), solicitação feita junto ao site das Rés (fls. 13/14) e até mesmo a abertura de reclamação junto ao PROCON pela Autora (fls. 15/20), não teve seu problema solucionado. Viu-se a consumidora obrigada a desperdiçar seu tempo e sua paciência para solucionar problema que não causou e que lhe foi criado pelo risco do negócio das Rés. Tivessem as Rés resolvido a questão da Autora em tempo razoável, não haveria que se falar em danos morais. Mas como isso não ocorreu, pela injustificável perda de tempo, tenho por presente o dano moral pelo desrespeito ao consumidor.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir as Rés por suas condutas civilmente ilícitas e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação das Rés no pagamento do equivalente a mil e quinhentos reais seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar à restituição das 40.000 milhas aéreas à conta da Autora pelas Rés, que deverão ser feitas no quinze dias seguintes ao trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, até o teto de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Atingido o limite da multa ora fixada, por ele ficará convertida a obrigação de fazer em perdas e danos;
B) condenar as Rés a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde a data de hoje e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2013 (data do ilícito).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 20 de maio de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
