

SENTENÇA

Processo nº:0000387-79.2009.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Alberto Lourenco Filho






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos, etc...





 CARLOS ALBERTO LOURENÇO FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302 da Lei  9503-97 porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia  um fiat Palio Fire, ano 2003, de cor verde e placas DHU 3871, dando causa à colisão de seu conduzido com Valdemar João,  resultando dos fatos a morte deste último. Segundo se apurou, o réu conduzia o veículo pela Av. Conselheiro Carrão, em sentido centro - bairro, quando diante da existência de veículo parado na faixa da esquerda, mudou para a faixa da direita e atropelou a vítima Valdemar João que atravessava a via.
 
A denúncia foi recebida a fls. 65 e o réu foi citado a fls. 79, apresentando defesa escrita a fls. 81-83 com a juntada de fotografias - fls. 87-93.

Prosseguindo-se, colheram-se durante a instrução, os depoimentos de duas testemunhas de acusação, Kaius Dereck Scialpi (fls. 143-152) e Priscila Rodrighero de Souza (fls. 153-162),  seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 163-167).

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 169-174 postulando a procedência da ação penal enquanto a defesa  bateu-se pela absolvição a fls. 178-188.

Converteu-se o feito para esclarecimentos periciais, vindo a resposta a fls. 210, manifestando-se as partes, juntando-se a F.A atualizada, por fim, (fls. 218).


É o relatório.
Decido.


Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução do veículo Fiat Palio Fire, ano 2003, de cor verde e placas DHU 3871 no dia 06 de fevereiro de 2009, por volta das 20h07 minutos,  veio a atropelar a vítima Valdemar João que atravessava a Av. Conselheiro Carrão, causando-lhe a morte em decorrência do embate.

Quanto ao mérito propriamente dito, entendo que a ação procede na integralidade.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 38,  39 e verso dando conta conta que a vítima entrou em óbito em decorrência de ? traumatismo crânio encefálico ? provocado por agente contundente, apresentando, em decorrência do evento várias lesões externas tais como equimoses de cor roxa localizadas na pálpebra superior direita, contorno medial da coxa direita, perna esquerda, escoriações de cor avermelhada localizadas no dorso do nariz, região malar direita, contorno superior do ombro direito..., duas feridas contusas localizadas no couro cabeludo..., múltiplos ferimentos corto-contusos superficiais de formatos e dimensões variadas localizadas no contorno superior do ombro direito e no membro superior direito e tantas outras lesões internas de interesse médico legal descritas no laudo necroscópico de lavra do médico legista Dr. Flavio Antonio de Sica Filho. Há, também, laudo do local a fls. 46-48, instruído com desenho esquemático e fotos de fls. 49-51, além daquelas  juntadas pela defesa a fls. 87-92.

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ? é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos :


a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?( Aníbal Bruno,vol. II ? 85). 


In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que,  o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o seu veículo automotor pelo local do acidente ao empreender-lhe velocidade imoderada vindo atropelar pedestre que estava a finalizar a  travessia da via,  já próximo a calçada.

De outro lado, nas vezes em que foi ouvido, o réu, pretendeu demonstrar que, na realidade, a própria vítima é que teria agido com culpa ao ultrapassar a via, fora da faixa de pedestre,  pretendendo, desta forma, a sua absolvição.

Como é cediço, em se tratando de direito penal, não há compensação de culpas, de sorte que, se houve culpa por parte da própria vítima, nem por isso fica excluída a culpa do agente.

Ou seja, se dois agentes concorrem culposamente para o resultado ilícito, ambos por ele respondem  ( artigo 13 do Código Penal ).

Assim é que o réu, ouvido no BO/PM, de fls. 19-22, aduziu que estava  a trafegar com o seu veículo pela Av. Conselheiro Carrão, sentido centro-bairro, quando um outro carro cruzou a avenida parando entre as ilhas, momento em que desviou, vindo a atingir o pedestre, tendo o seu ? carro deslizado?, conquanto tenha acionado os freios.

Posteriormente, na polícia, o réu confirmou que estava a conduzir o Fiat Palio Fire pela Av. Conselheiro Carrão, sentido centro-bairro, por volta das 20 horas, quando após passar defronte a uma agência do Banco Bradesco, na pista da esquerda, um veículo cujos dados de identificação não foram anotados, saindo da Rua Pedro Pires, cruzou a Avenida, parou entre os canteiros, ocupando a faixa em que estava o interrogando, ocasião em que desviou, vindo a atingir a vítima que atravessava a via naquele instante.

Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu alegou que estava transitando  a uma velocidade média de  50 km/h, sob tráfego intenso ? fls. 165 in fine, com o seu veículo pela Av. Conselheiro Carrão, sentido centro-bairro quando se deparou, na altura da rua Pedro Pires com um ?Fiorino? logo a sua frente  ocupando a sua faixa, fazendo uma conversão permitida na via em que estava com vistas a alcançar o sentido contrário. ?In continenti? a isto, desviou do carro a sua frente pela direita e não parou o seu conduzido, vindo a colher a vítima na sequência que atravessava a avenida, não obstante tenha acionado os freios após visualizá-la, derrapando uns dois metros aproximadamente.Após o acidente, aduziu ter parado para socorrer a vítima, tomando conhecimento através de um médico que estava no local que o acidentado teria entrado em óbito. 

A testemunha Priscila Rodrighero de Souza,  em juízo, aduziu que acompanhava como passageira o veículo conduzido pelo réu, estando a ouvir música, quando sentiu ?a redução do veículo? e o  seu desvio  de um outro carro com vistas a evitar uma colisão, vindo a colher a vítima que atravessava a via, na sequência. Em certa altura do depoimento,  apresentou contradição em seu relato ao procurar esclarecer que o réu teria tentado desviar da vítima, deixando de acionar os freios do veículo, não derrapando, para depois desdizer-se que Carlos ? brecou o carro? ? fls. 154.

Embora, pelo que se deduz, Priscila não tenha visto o acidente pois estava a ouvir música, disse que o réu ?tinha ampla visão? do local ? fls. 156, noticiando outros pormenores relevantes do tal misterioso veículo que teria cruzado a Avenida e se postado na faixa em que trafegava o carro de Carlos obrigando-o a desviar.  De todo modo, o depoimento de Priscila apresenta-se por demais contraditório e ao invés de esclarecer minudências, ao revés,  confunde o juízo, revelando-se imprestável ao fim a que se destina.

A testemunha Kaius Derek Scialpi prestou depoimento em juízo esclarecendo que o acidente aconteceu por volta das 20 horas, quando o réu ao trafegar pela Av. Conselheiro Carrão, sentido centro-bairro, sem nenhum veículo a sua frente, veio a atropelar a vítima, que estava finalizando a travessia, já próxima a guia em direção a rua Pedro Pires.Disse, também, que havia ?muito movimento? ? fls. 146 na via e que o réu teria dado ?uma brecada forte? e derrapado com o veículo ? fls. 150. 


O laudo de fls 46-51 revela que no sítio dos fatos, depois de tecer algumas considerações, ?não foram encontrados sobre o leito carroçável da via vestígios de frenagem, arrastamento, atritamento ou derrapagem que pudessem estar relacionados com o evento? a inferir que o veículo conduzido pelo réu não estaria a desenvolver velocidade imoderada ao local, porém a permitida,  em torno de 50 kms por hora, tal qual mencionada pelas testemunhas e confirmada pelo próprio Carlos. 

Anote-se que neste caso, a Av. Conselheiro Carrão, na verdade, trata-se de Via Arterial, cuja velocidade máxima permitida alcança 60 km/h, nos termos do artigo 61, parágrafo 1º, alínea b do inciso I do CTB.

Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, pericial e testemunhais, denota-se que o réu, salvo o excesso de velocidade que não restou  devidamente provado pela fundamentação anteriormente exposta, agiu imprudentemente na condução do veículo que operava, mormente ao desenvolver velocidade por mínima que fosse, efetuando manobra repentina e brusca de desvio de outro veículo a sua frente, na mesma faixa,  em via de intenso tráfego tal qual a Av. Conselheiro Carrão, à noite vindo a surpreender a vítima que estava a finalizar a travessia da via, já próxima a calçada. 

O fato da vítima ter deixado de efetuar a travessia na regular faixa de pedestres que se posicionava mais a frente do sítio do ocorrido como revela a fotografia juntada pela defesa a fls. 86 e o laudo complementar de fls. 210, não exime o réu de sua culpa, na modalidade imprudência, pois a repentina manobra de desvio de carro que se postava a frente do seu, em via de intenso tráfego, não permitiu a tempo o acionamento eficaz dos freios colhendo de sopetão o senhor que estava a finalizar a travessia.  

Era previsível, naquele contexto (via de tráfego intenso, à noite) que o agente poderia dar ensejo, mediante manobra repentina de mudança de faixa, sem cercar-se das cautelas necessárias (acionamento a tempo e eficaz dos freios do veículo) do perigo decorrente da conduta incauta e apressada, a eventual acidente advindo do ato causador do ilícito penal.

De todo modo,  eventual óbice visual posicionado a frente de seu veículo (Fiorino), na mesma faixa que transitava, recomendava-lhe maior rigor comezinho na cautela da direção, não evidenciado pelo motorista que deixou de observar o cuidado objetivo necessário  esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar a colisão, daí porque a condenação se faz de rigor.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que o réu ostenta bons antecedentes e não se envolveu com nenhum  outro tipo de delito até então (fls. 189, 218), tendo envidado esforços no socorro da vítima no local, daí porque atentando para estes dados, mantenho a pena no mínimo legal resultando em dois anos de detenção, já considerada, também, a menoridade do réu. 

Não há circunstâncias a serem apreciadas na terceira fase de aplicação da pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena base aplicada.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a  pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos de detenção); 2) prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes (fls. 38), no valor de dez (10) salários mínimos, ante as conseqüências do crime. 

Condeno, ainda, o réu na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de dois (2) anos. 

 À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) Condeno CARLOS ALBERTO LOURENÇO FILHO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9.503/97, à pena de dois (2) anos de detenção, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois anos. 


Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão (pelo prazo de dois anos) e, ainda, por prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes, no valor de dez (10) salários mínimos, ante as conseqüências do crime.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.




             CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                  Juíza de Direito
