

SENTENÇA

Processo nº:0000635-84.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tahiana Fernandes de Macedo
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora, em suma, que pagou o boleto com vencimento em 09/06/2013, no valor de R$117,45, contudo, recebeu aviso de cobrança. Informa que mandou à ré o comprovante de pagamento, solicitando a baixa, que seria atendida em um dia. A despeito disto, foi surpreendida com a inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
O pedido inicial é improcedente.
O comprovante de pagamento da autora, de fls.11, refere, claramente, que o valor foi passado em favor da concessionária Energisa, da Paraíba.
No mais, a ré acostou a fatura correspondente ao mês (não juntada pela autora), no qual consta código de barras totalmente divergente do comprovante de pagamento da requerente (fls.60).
Verifica-se, ainda, que o pagamento foi feito por meio do Bradesco Celular, podendo ter ocorrido alguma falha na leitura do código de barras por seu aparelho.
Contudo, era dever da requerente confirmar os dados, especialmente quando a concessionária favorecida não é a ré.
Diante do quadro alinhavado, tem-se que a requerida não recebeu o pagamento do boleto, não podendo ser responsabilizada pela falha de pagamento da própria consumidora.
Quanto ao atendimento de solicitação mencionado na inicial, denota-se que a reclamação da autora seria passada para a área responsável, devendo aguardar um dia para a resposta, ou seja, não quer dizer que foi dada baixa no débito (fls.12).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por TAHIANA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar de fls.28 (providencie-se o necessário).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
