

SENTENÇA

Processo nº:011.10.000997-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genesio Freire de Araujo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa pelo requerido..
São Paulo,  05 de julho de 2010.. Eu, _______ (Mára) Escrevente,  subscrevi.

 C O N C L U S Ã O
Em 05 de julho  de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, MM. Juíza de Direito da 5ª Vara Cível de Pinheiros.  Eu,          (Mára )
escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c responsabilidade civil, indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada proposta por GENÉSIO FREIRE DE ARAÚJO em face do UNIBANCO  - UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, em razão de débito oriundo de contrato de financiamento de veículo, o qual nega ter sido celebrado e atribui à ocorrência de suposta fraude. Sustenta, ainda, que suportou, além da humilhação, prejuízos com a restrição ao seu crédito, uma vez atingidos seu nome e sua boa fama. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada visando a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, e no mérito requereu seja declarada a inexistência de relação jurídica com o réu e seja este condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 123.636,60. 
A liminar foi deferida para se sustar a negativação do nome do autor.
Citado, o Banco-réu deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar contestação.  
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensada a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, haja vista a revelia do réu.
Devidamente citado, o réu não apresentou defesa no momento oportuno do contraditório, reputando-se revel. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, sobretudo as que dizem respeito à negativa do autor de ter efetuado o contrato de financiamento com o réu, fruto de fraude, em razão da utilização indevida de seus documentos pessoais por terceiro.
Portanto, incontroversa a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito que ensejou a negativação combatida, resta a análise da responsabilidade atribuída ao réu e das consequências daí advindas.
Impõe-se observar, ab initio, que os fatos devem ser analisados à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, de inegável aplicação ao caso em apreço, sobretudo diante da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que pacificou os calorosos debates outrora travados pela doutrina e jurisprudência acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 
Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Ainda que eventualmente não se admita a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é certo que a teoria objetiva pelo risco profissional da atividade encontra-se, atualmente, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, confira-se: TJRJ, Ap. Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, rel. Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005.
Posto isto, face à revelia do réu, e não demonstrado ter sido o autor responsável por qualquer transação com o banco-réu, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, seja porque houve fraude praticada por terceiro na celebração do negócio, a inexigibilidade da dívida é inconteste, sendo devido o cancelamento definitivo da negativação. 
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, decorrente da indevida negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, não se olvida que tal fato é, sem dúvida, causa de reparação.
Contudo, no caso em tela, verifica-se que antes da negativação ora contestada, o autor já possuía uma negativação, conforme se vê dos documentos de fls. 15 e 21, oriunda de Atlântico Fundos de Investimentos, acerca do que o autor negou sua legitimidade, mas mesmo assim, sem a comprovação da irregularidade desta anterior restrição cadastral.
Ora, se é assim, incide o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.
Como no caso se postula tão somente o dano moral a título de indenização, e curvando-se à orientação do Tribunal Superior, a despeito do quanto antes já se decidiu e ressalvado o entendimento pessoal deste Juízo, até com base na função que é também de desestímulo da indenização moral, nada mais há senão o desacolhimento da pretensão veiculada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída ao autor, bem como para sustar definitivamente a negativação lançada em seu nome junto aos cadastros restritivos, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das custas processuais, compensados os honorários, com isenção ao autor na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2010.
