

SENTENÇA

Processo nº:0000913-69.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CATHERINA VICTÓRIA GAZZONI
Requerido:ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

é de se ver, de início, anotados os termos do ?decisum? lançado em folha 83, que perdeu objeto, á vista do noticiado em folhas 112/116 e 124/126 - transferência da discente - a pretensão envolvendo manutenção da bolsa de estudos. 

Centra-se a discussão em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar prejuízos de ordem moral e material experimentados ao dizer da autora por força do indevido cancelamento de sua bolsa de estudos, providência ao que em lógica sustentou desencadeadora do débito alusivo às mensalidades do primeiro semestre do ano em curso. 

Relações contratuais devem emergir impregnadas de boa fé e equilíbrio, consoante, aliás, anotado no artigo 4º, inciso III, da Lei nº 8.078/90 - que empresta regência, diga-se, àquela que travaram as partes. 

O sistema de responsabilidade civil objetiva, encampado pela Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.? 

Assume o empreendedor,  assim, mercê dessa liberdade, o risco de ganho ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte. 

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a idéia de justo - em prol do consumidor, por exemplo, aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90. 

Nenhuma plausibilidade, isso assentado, admitida a falha na prestação do serviço, consoante se infere em folhas 110/verso, em emprestar-se à presente  a solução sinalizada pela requerida, é dizer, parcelamento do débito, descontados os vinte por cento da bolsa de estudos - devida, deveras, porque adimplente a consumidora, ao reverso do que em erro detectado em início de 2011 - em doze prestações iguais e sucessivas. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

A indenização perseguida diz com a aflição psicológica - e em cadeia a física, ressuma claro - experimentada pela requerente; acabou compelida, com efeito, a arremessar-se em debate judicial visando a satisfação de um seu manifesto direito, com aguda frustração de expectativa, deslocamentos gratuitos, exposição e  considerável tempo perdido. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.339,01 (dois mil, trezentos e trinta e nove  reais e um centavo) - metade do valor devido pelo curso do primeiro semestre de 2011.  

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, nos termos da fundamentação, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, condenar a acionado a pagar à autora a quantia de R$ 2.339,01 (dois mil, trezentos e trinta e nove  reais e um centavo), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o evento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, declarando, de outra banda, exigível, pela suplicada, o importe de R$ 2.339,01 (dois mil, trezentos e trinta e nove  reais e um centavo), corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir desta data, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 189,25 (cento e oitenta e nove reais e vinte e cinco reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.


      Tercio Pires
                                                        Juiz de Direito
