

SENTENÇA

Processo nº:0000407-28.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jean  Carlos Rocha
Requerido:3D IMPORT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A pretensão deduzida procede em parte.

A requerida foi citada e intimada para os termos da presente ação, deixando de comparecer à audiência. Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Os documentos comprovam a compra efetuada e as diversas tentativas em resolver amigavelmente a questão junto à ré, sem êxito, não havendo qualquer comprovação nos autos pela ré de que houve a devolução do valor pago ao autor ou a entrega do produto. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. 

Assim, diante das circunstâncias do caso concreto e falta de impugnação pela requerida, fixo em R$700,00 (setecentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido pelo autor na inicial figura elevado diante das circunstâncias, bem como diante do valor do produto adquirido.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JEAN CARLOS ROCHA contra 3D IMPORT e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$700,00 (setecentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
