

SENTENÇA

Processo nº:0000600-47.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Roberto Carneiro de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 16/09 ? Francisco Roberto Carneiro de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 22.11.1994, no trabalho de operador de fundição, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de inépcia da inicial, por lhe faltar clareza, bem como de decadência do direito à revisão tentada e, ainda, de carência da ação por falta de interesse de agir, ausente prévio pedido administrativo, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.
D E C I D O.

Rejeito as três preliminares levantadas, a primeira porque não faltou à inicial material cognitivo que impossibilitasse ampla defesa, a segunda porque a decadência não era figura constante da lei de regência da espécie à época do sinistro que gerou esta ação, a terceira porque nunca foi obrigatória a busca de solução administrativa em antecipação à postulação judicial, até e principalmente por força do preceito constitucional que garante que ninguém pode subtrair do conhecimento do judiciário lesão a direito.

No mérito, o acidente está bem comprovado por C.A.T. de fls. 11, documento que passou intacto para o histórico do processo, por não ter sofrido contraste.

No que diz respeito às sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes há disponível laudo pericial bastante substancioso, encartado a fls. 46/51, dando conta de que Francisco se apresentou com o primeiro quirodáctilo esquerdo prejudicado em sua mobilidade e, portanto, na aptidão preensiva da mão toda, achado correspondente a uma incapacitação parcial e permanente de laborista manejador bilateral, por obrigá-lo a se esforçar mais do que de hábito no exercício profissional costumeiro, já aí residindo a perda de parte da força de trabalho.

O laudo pericial, sólido, passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecido que foi o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A lei de regência é a Lei 8.213/91, em sua redação original, fazendo-se enquadramento específico no artigo 86, inciso 1º.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Francisco Roberto Carneiro de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser calculado em fase executória, auxílio-acidente de 30% e abono anual a partir do dia seguinte ao do acidente noticiado a fls. 11, nada havendo nos autos que autorize a conclusão de que o auxílio-doença previdenciário registrado a fls. 30/32 tenha qualquer ligação com tal infortúnio. O benefício permanente estará suspenso pelo tempo em que vigorou esse auxílio-doença previdenciário. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,08 de agosto de 2011.
