

Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000441-63.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PAULA CRISTINA BORGES DOS SANTOS
Requerido:Selene G. De A. Milreu Consultoria Empresarial (Office Prime Consultoria)



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (decorrência do prazo para apresentação de contestação após tentativa infrutífera de conciliação, fls. 93/94).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte parcialmente seus efeitos, somente no que tange os defeitos na prestação de serviço referente a renegociação de saldo devedor da Autora junto ao Banco Itaú. Isto porque para a prestação de serviços referentes à revisão do contrato de financiamento do carro, a Autora confessa, na audiência, que os serviços foram prestados a contento (fls. 07/09). 
Deste contexto retira-se procedência parcial da ação para rescisão do contrato celebrado entre as partes, referente à renegociação de saldo devedor da Autora junto ao Banco Itaú (fls. 11/13), com devolução à Autora dos valores pagos para prestação deste serviço.
Não socore à Ré alegação de que as providências para renegociação desta dívida não foram tomadas por falta de documentos. Se documentos faltavam, caberia à Ré, dada a natureza do serviço contratado, buscar a obtenção junto ao banco. Ou então, se inerte a Autora na entrega de documentação em seu poder, caberia à Ré constatar a impossibilidade da entrega do serviço contratado, com devolução de valores à Autora (respeitadas, se o caso, disposições contratuais impositivas de multa por rescisão).
Rescindo por sentença o contrato celebrado entre as partes para renegociação da dívida da Autora junto ao Banco Itaú, com reposição das partes ao estado anterior à contratação e necessária restituição à Autora do valor de R$ 900,00 (pagamento via cartão de crédito em 6 X R$ 150,00, fls. 18/39) e devolução dos cheques ainda não quitados (6 cheques de R$ 558,33).
Resta a discussão acerca dos danos morais. 
No caso, a Autora não alega qualquer mácula a direito de sua  personalidade, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde inexiste dano moral indenizável. 
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
Pese a revelia da Ré, aplico para os danos morais a parte final do disposto no art. 20 da Lei nº 9099/95 e afasto a presunção de veracidade, julgando o pedido improcedente.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes referente à renegociação da dívida da Autora junto ao Banco Itaú;
B) condenar a Ré a restituir o valor de R$ 900,00 (novecentos reais) à Autora, corrigidos monetariamente desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (março de 2014).
C) declarar inexigível o saldo em aberto referente a tal contratação. Via de consequência, condeno a Ré a devolver à Autora os cheques de nºs 461, 462, 463 464, 469 e 470 da conta da Autora junto ao Banco Itaú, cada qual no valor de R$ 558,33 (fls. 7, cláusula 2º), nos quinze dias seguintes à sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela), sob pena de, não o fazendo ser imediatamente convertida esta obrigação em perdas e danos, pelo o valor equivalente a cada  cártula não entregue. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 226,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,05 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
