

SENTENÇA

Processo nº:0000863-25.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA DA COSTA BRANDÃO PROTA
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil, independentemente do oferecimento de contestação por parte da ré, sendo que a lei 9.099/95 considera, para fins de revelia, a mera ausência do réu em audiência.Procede em parte o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 150,00, referentes aos alimentos perdidos com o corte de energia. Improcede o pedido de reparação de despesas de combustível, vez que de qualquer forma, independentemente do corte, a autora iria se deslocar por algum meio de transporte até seu trabalho. Improcede o pedido de repetição da taxa de religamento, posto que, consoante a própria inicial e os documentos dos autos, as contas de energia estavam atrasadas, sendo devida a cobrança levada a efeito. No mais, improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo que no caso concreto o corte de energia não foi apto a ensejar ofensa à dignidade da autora, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual, não se equiparando a hipótese aos casos de corte de energia em residências com idosos, crianças ou doentes. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.No mais, deve ser mantida a decisão de fls.36.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 150,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, confirmando-se a decisão de fls.36. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogada, residente em bairro nobre da Capital tendo contratado advogado particular para patrocinar seus interesses. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 31 de março de 2011.
