

CONCLUSÃO 
Em 1/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0000520-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emmerich Beregszasky
Requerido:Hospital e Maternidade São Lucas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Emmerich Beregszasky ajuizou ação contra Hospital e Maternidade São Lucas. Alega que, em 27 de junho de 2010, após sofrer uma queda, foi levado ao hospital réu. Foram realizadas radiografias e o autor foi orientado a tomar remédio para dor e repousar por dois dias em razão de uma lesão na pele. Depois, deveria caminhar. O autor tomou a medicação mas não houve melhora. Em 12 de julho, data indicada pelo médico para retorno, foi novamente atendido e o médico disse que ele estava ótimo, apenas deveria tomar a medicação. Não foram solicitados novos exames, embora o autor sofresse dores insuportáveis. Sem concordar com o diagnóstico, o autor procurou pela rede pública, em que radiografias constataram uma fratura no fêmur. O autor foi transferido para outro hospital, onde foi submetido a uma cirurgia complicadíssima, em que foi colocada uma prótese. Passou 16 dias internado. O erro de diagnóstico ocorrido no hospital réu causou prejuízos ao autor, que deveria ter sido imobilizado imediatamente após a queda. Pediu reparação pelos danos materiais (R$ 325,46) e morais.
O réu contestou. Alega que na primeira consulta, após avaliação clínica, foi aventada a hipótese de contusão no quadril do autor. Nem sempre as radiografias iniciais apresentam fraturas, por isso são necessários novos exames. No retorno, o segundo médico cogitou de fratura de fêmur e solicitou radiografia e tomografia computadorizada, que não foram feitas pelo autor e sua família por falta de condições financeiras. O autor não comprovou que foi atendido no Hospital Piraporinha e depois operado no Hospital da Glória. Não trouxe as radiografias que menciona. Pediu a denunciação da lide à TEC MED, empresa que presta serviços de realização de raio-x, mamografia e tomografia no hospital. Não há como saber se a piora do quadro clínico do autor se deu em razão da fratura ou pelas condições que já existiam (o autor sofre de Alzheimer). A obrigação médica é de meio, não de resultado. Não é objetiva a responsabilidade do hospital. 
O autor se manifestou em réplica.
Foi indeferida a denunciação da lide (fls. 229).
Foi determinada a realização de perícia médica, cujo laudo está às fls. 288/291.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pleiteando reparação dos danos sofridos em razão de erro médico cometido no hospital réu.
Comprovou que, quando foi atendido no hospital em 27 de junho, após sofrer uma queda, não foi diagnosticada pelo médico a fratura de fêmur ocorrida no acidente. Na ocasião o autor tirou radiografias. As radiografias, também examinadas pelo d. Perito oficial, "evidenciem tênue linha radiolucente na região proximal do fêmur direito associado a irregularidades no fêmur" (fls. 289).
Em outras palavras: era possível identificar a fratura no exame realizado pelo autor, mas isso não aconteceu. 
O autor retornou ao hospital em 12 de julho de 2010, data marcada para o retorno. O médico que o atendeu solicitou novos exames que o autor não tinha condições financeiras de realizar. O réu pretende atribuir ao autor a responsabilidade pelos danos alegados, por não ter realizado os exames solicitados pelo médico que o atendeu no retorno.
Ao prestar os esclarecimentos requeridos pelo réu o d. Perito informou que a falta de atendimento às orientações prescritas pelo médico que atendeu o autor em 12 de julho não influenciaram em seu quadro.
Ou seja: não decorre de culpa do autor seu quadro clínico.
O autor sofre de doença de Alzheimer, que, segundo a perícia, "é determinante de seu estado atual." (fls. 312).
Ainda que o réu não deva ser responsabilizado pelo quadro clínico atual do autor (que não anda e apresenta comprometimento cognitivo), é responsável pelo erro de diagnóstico que provocou sofrimento ao autor.
Conforme informado na perícia, quinze dias se passaram até que o autor obtivesse um diagnóstico correto para seu problema, ao ser atendido pela segunda vez no hospital réu. Por tal razão, e porque foram solicitados exames que não tinha condições financeiras de obter, procurou um hospital público. Dali foi encaminhado a um outro hospital para ser submetido a cirurgia, cuja data aguardou por mais 15 dias.
É certo que a obrigação do médico é de meios, e não de resultado. Ocorre, porém, que o médico que atendeu o autor cometeu erro crucial: não identificou a fratura do fêmur, e por isso não prescreveu o tratamento adequado. Mandou o autor para casa, orientando-o apenas a tomar analgésico e antiinflamatório. Agiu com manifesta imperícia ao deixar de contatar a fratura no fêmur do autor, já evidente na radiografia realizada naquela data.
Ora, o autor deveria ter sido imobilizado ou operado, mas não ter sido enviado para casa sem o tratamento próprio para fratura. Sem o tratamento sofreu dores e foi operado cerca de um mês depois de haver fraturado o fêmur.
A situação caracteriza inequívocos danos morais que devem ser indenizados. Fixo a indenização em R$ 25.000,00, valor suficiente para compensar o autor pelos dissabores decorrentes do erro e atraso do diagnóstico. A indenização não deve ser o valor pretendido pois, segundo a perícia, o erro de diagnóstico não é responsável pelo quadro atual do autor, acometido também por outros males.
A reparação dos danos materiais é devida. O autor está pedindo o ressarcimento do que gastou com as radiografias, os medicamentos e as consultas realizadas. Foram gastos que não o beneficiaram, em razão da imperícia do médico que o atendeu. Por isso a ré tem obrigação de ressarci-lo de tais despesas.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 25.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença, e a ressarcir as despesas comprovadas por documentos (um total de R$ 325,46 na época do desembolso), corrigidas a partir do desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
