

SENTENÇA
Processo nº:0000643-38.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Martins Figueredo
Requerido:Brasil Consig Serviços Financeiros e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

GERALDO MARTINS FIGUEREDO, qualificado nos autos, moveu ação anulatória, cumulada com indenizatória contra BRASIL CONSIG ANÁLISE DE CRÉDITO LTDA. e BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, alegando, em síntese, ter sido vítima de venda agressiva de produto bancário, consistente em refinanciamento de dívida, promovido pelo primeiro réu e feito pelo segundo, os quais, aproveitando-se de sua idade, fraqueza e ignorância, o fizeram assinar em contrato, em razão do qual quitariam uma dívida anterior do autor, mediante promessa feita por ele de pagar R$ 2.845,20 em prestações, porém com uma diferença de R$ 3.199,44 a ser depositada em favor dele mesmo. Alegou, ainda, não ter emitido declaração de vontade livre e consciente, citou a legislação, descreveu dano moral, e, ao final, pediu o cancelamento do contrato, com o restabelecimento do situação anterior, e uma indenização por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/15.
Brasil Consig, citada, apresentou a resposta de fls. 32/38, com os documentos de fls. 39/66.
Banco Cruzeiro do Sul, citado, apresentou a contestação de fls. 83/100, com os documentos de fls. 101/128.
Réplica, fls. 132  e 133.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 145).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar suscitada pela instituição financeira, entendendo que o negócio jurídico praticado por ela pode ser anulado, embora  esteja em liquidação extrajudicial.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porque o autor, em tese, necessita da intervenção judicial para ver o refinanciamento da dívida ser anulado.
Repilo a preliminar sobre a impossibilidade jurídica do pedido, porque a multa diária, tal como mencionada na petição inicial, não tem a ver com o direito material, mas com sanção processual, decorrente do não cumprimento eventual da condenação.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é improcedente.
Pretende a anulação de contrato de refinanciamento de dívida, basicamente por três motivos: a) por não ter emitido declaração de vontade livre e consciente; b) por ter a instituição financeira lhe impingido o produto, prevalecendo-se de sua fraqueza ou ignorância; e c) por não ter recebido uma diferença de R$ 3.199,44 em conta corrente.
Todavia, no curso do processo, o autor não provou os requisitos necessários para a anulação do negócio jurídico, quais seja, o erro, consistente no fato de que imaginava realizar um negócio, quando na verdade estaria concluindo outro; e a ignorância e/ou fraqueza, consistente no fato de que sua idada e nível educacional teriam facilitado a aceitação do produto.
Observo que, quanto a esses requisitos, não tinham os réus como fazerem prova de fato negativo.
Outrossim, o fato de o autor possuir aproximadamente 77 anos de idade por ocasião da contratação, o de a oferta ter sido feita por telemarketing e o de o contrato ter sido assinado em sua casa, não significa que ele não tivesse tido discernimento suficiente para saber o que estava fazendo.
O autor não estava interditado.
Por outro lado, o banco trouxe aos autos os documentos 101/115, que demonstram os detalhes da operação, como a dívida a ser quitada, o refinanciamento e o depósito da diferença de R$ 2.799,44 em conta corrente do autor (fls. 115).
Em réplica, o autor não rebateu as alegações da instituição financeira, não impugnou os documentos, nem se pronunciou sobre os dados da conta corrente onde fora feito citado depósito.
Ora, considerando quitada pelo réu a dívida antiga com o Banco Itaú e creditados para o autor R$ R$ 2.799,44, não há por que anular ou cancelar o contrato de refinanciamento, restabelecendo as partes ao estado anterior.
E uma vez sendo válido e eficaz o negócio jurídico, não há por que falar em ato ilícito que pudesse ensejar algum tipo de compensação pecuniária por dano moral.
Portanto, não há mesmo como acolher a pretensão do autor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 538,86 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 7 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
