

SENTENÇA

Processo nº:0000396-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Maria Donizete Henrique da Silva
Requerido:Carlos Alberto Funes Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
MARIA DONIZETE HENRIQUE DA SILVA ajuizou esta ação de despejo por denúncia vazia, cumulada com cobrança, em face de CARLOS ALBERTO FUNES JUNIOR, alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de locação, contudo, após o término do prazo contratual, o réu não desocupou o imóvel. Sustenta que em razão a negativa do requerido em desocupar o imóvel, deve ele arcar com a multa penal prevista no contrato, além de débitos de IPTU referentes ao ano de 2009. Requereu a decretação do despejo do réu e a sua condenação ao pagamento dos valores que entende devidos.

Antes da citação, a autora noticiou a desocupação do imóvel pelo réu e requereu o prosseguimento da ação de cobrança, inclusive das despesas havidas com a reforma do local. O pedido foi recebido como aditamento à inicial.

Regularmente citado, o réu contestou a ação sustentando, em resumo, que o pedido é juridicamente impossível, por ser descabida a cumulação dos pedidos de despejo por denúncia vazia e cobrança e reparação de danos. Argumenta que houve perda do objeto em relação ao pedido de despejo, ante a desocupação do imóvel. Afirma que não foi notificado para desocupar o imóvel e que autora pretendia reavê-lo antes mesmo do término do contrato. Impugna a pretensão de cobrança da multa penal contratual, débitos de IPTU e de despesas com reparos no imóvel. Pede a condenação da autora nas penas por litigância de má-fé.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Nada obsta a cumulação da ação de despejo por denúncia vazia com a ação de cobrança e reparação de danos, porque os pedidos não são incompatíveis. Além disso, a ação de despejo segue o rito ordinário e, desde que adotado esse mesmo procedimento para os demais pedidos, perfeitamente possível a cumulação, nos exatos termos do art. 292, § 2º, do Código de Processo Civil. De mais a mais, de impossibilidade jurídica do pedido efetivamente não se cogita, porque a pretensão da autora é amplamente amparada pelo ordenamento jurídico vigente.

De outro turno, após a notícia de desocupação do imóvel pelo réu, a autora apresentou aditamento à inicial, antes da citação, prosseguindo-se a ação unicamente para cobrança e reparação de danos. Sendo assim, descabe se falar em perda do objeto, já que não mais se trata de ação de despejo por denúncia vazia, pois o que se busca não é a desocupação do imóvel.

Rejeito as preliminares.

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

A permanência do locatário no imóvel por mais de trinta dias após o término do prazo contratual, sem oposição da locadora, não configura infração contratual, mas apenas implica a renovação do contrato por prazo indeterminado, na forma dos arts. 46, § 1º, e 56, parágrafo único, da Lei nº 8.245/91.

Não se nega que a autora insurgiu-se contra a permanência do réu no imóvel, tanto que ajuizou ação de despejo no trintídio legal após o término do prazo da locação. Contudo, quando o réu formalmente tomou conhecimento desta ação, com o recebimento da citação, já havia desocupado o imóvel.

Além disso, a autora não fez prova de que o tenha notificado, após o término do contrato, a devolver o imóvel, o que seria imprescindível para constituí-lo em mora, configurando infração contratual que justificasse a incidência da multa penal.

Isto é, não havendo prova de que o réu tenha sido formal e inequivocamente comunicado acerca do desinteresse da autora na continuidade da locação, após expirado o prazo contratual, não há como se acolher a pretensão de condenação ao pagamento de multa penal, porque, a rigor, não houve infração contratual.

No tocante aos alegados débitos de IPTU relativos ao ano de 2009, a autora não trouxe qualquer documento que justificasse a cobrança, não se desincumbindo do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito (CPC, art. 333, I). Já o réu juntou documento (fls. 86), contra o qual a autora não se insurgiu, que demonstra a inexistência de IPTU pendente referente ao exercício reclamado na inicial. Desta feita, também esse pedido merece ser rejeitado.

No que diz respeito à cobrança de despesas suportadas pela autora com a reforma do imóvel, observa-se que no contrato que envolve as partes (fls. 09/14), o réu não assumiu a obrigação de devolver o bem com a pintura refeita. Com efeito, extrai-se do documento que o imóvel foi recebido com a pintura "em estado razoável" e que o réu obrigou-se a devolvê-lo em perfeito estado de conservação e limpeza, "salvo as deteriorações decorrentes do uso normal do imóvel"  (fls. 10-cláusula 4).

Fora isso, as despesas alegadas pela autora não vieram suficientemente especificadas e não foi realizada vistoria, com a presença do réu, a fim de constatar o real estado do imóvel, demonstrando-se a real necessidade de realização dos serviços de reparo. As fotografias juntadas pela autora, por si só, certamente não se prestam a tal fim, mesmo porque demonstram supostos danos que não guardam relação com os serviços de pintura de paredes e porta cobrados.

Em casos semelhantes, tem-se decidido que:

Locação. Ação de cobrança de aluguel, água, energia, pintura e reparos do imóvel. Devido o pagamento de aluguel, água, energia e indevido o relativo à pintura do imóvel locado. Inexistência de prova de que os danos não decorrem do uso normal da coisa. Prova fotográfica que por si só é insuficiente. Ausência de imprescindível vistoria sob o crivo do contraditório para comprovação de danos do imóvel locado. Sucumbência que deve ser recíproca. Recurso provido.
(TJ-SP, Apelação 0059169-53.2011.8.26.0576, Relator(a): Ruy Coppola, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/01/2013)

Locação - Ação de cobrança - Inexistência de obrigação de restituir o imóvel pintado de novo - Verbas para pintura e para os reparos decorrentes do desgaste natural do imóvel indevidas - Obrigação legal de restituir o imóvel no estado em que foi recebido - Art. 23, III, da Lei nº 8.245/91 - Locatário que deve arcar com reparos que não decorrem da deterioração natural e que não existiam no momento da contração - Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação 0008082-83.2009.8.26.0073, Relator(a): Cesar Lacerda, Comarca: Avaré, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 25/06/2012)

Em suma, não havendo prova de que os reparos realizados no imóvel se fizeram necessários em razão de mau uso por parte do réu, e não de mero desgaste natural em decorrência de sua normal utilização, impõe-se a rejeição do pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
