

SENTENÇA

Processo nº:0000350-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cassiano Arcas Galindo Terrone
Requerido:Banco Itaucard/Fininvest S/A. e outro




Vistos.

CASSIANO ARCAS GALINDO TERRONE ajuizou ação sob o rito ordinário em face de BANCO ITAUCARD/FININVEST S/A e MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. Alegou o autor que realizou contrato de compra e venda por meio do sítio da corré Mercado Livre, sendo, posteriormente, esse contrato desfeito; mesmo com a rescisão contratual, foi cobrado das parcelas referentes a esse acordo; entrou em contato com a outra corré; seguiu o procedimento informado, de desconsiderá-las; continuou recebendo cobranças, inclusive com juros e teve seu nome registrado em cadastro de inadimplentes. Requereu liminar inaudita altera pars para desnegativação de seu nome, declaração de inexigibilidade do débito oriundo do pacto em questão e indenização por danos morais.

Deferiu-se o pedido de antecipação de tutela.

A corré Mercado Livre apresentou Contestação, na qual arguiu ilegitimidade passiva, ausência de conduta ilícita, culpa ou responsabilidade. Requereu improcedência.

Por seu turno, o corréu Banco Itaucard também teceu argumentação referente à ilegitimidade passiva, inocorrência de irregularidade e ilícito e também aduziu falta de comprovação por parte do autor. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica e audiência de conciliação, a qual restou prejudicada.


É o relatório.

DECIDO.


De plano é possível afirmar que, inquestionavelmente, a cobrança efetuada pela administradora, no cartão de crédito do autor, era indevida, porquanto o contrato já estava desfeito quando lançados os débitos. Assim demonstrou o autor de modo inequívoco, em fls.13.

É reconhecido nos autos, pelos três litigantes, que a venda e compra foi cancelada, antes mesmo da data estipulada para pagamento da primeira das doze parcelas. Sendo assim, já se caracteriza que, por ter sido o contrato rescindido, a cobrança das parcelas era indevida.

Desse modo, já se veicula a ideia de que o débito é inexigível. Trata-se, pois, de ponto controvertido, o referente a quem deu causa à cobrança.

O Mercado Livre funciona através de sítio de livre acesso na Internet, o qual tem objetivo de disponibilizar informações acerca de produtos à venda e aproximar possíveis contratantes. Desse modo, a contratação, no caso de ocorrer compra e venda, é feita diretamente entre as partes interessadas, policitante e oblato. Entre estes últimos, então, se acorda sobre o meio de pagamento.

Nesse diapasão, verifica-se que o Mercado Livre não é o responsável pelas cobranças, sendo essas realizadas exclusivamente pelo banco réu. O Mercado Livre age tão somente integrando possíveis compradores e vendedores.

Ademais, no caso vertente, pode-se destacar que, conforme fls.114, não havia, no sistema do Mercado Livre, transações pendentes de pagamento em nome do autor. Outra prova contundente, é a de que a negativação do nome do requerente se deu somente por indicação do banco réu. Por derradeiro, ressalta-se que esse corréu só atua aproximando partes para contratar, nesse sentido:


APELAÇÃO. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. NEGÓCIOJURÍDICO REALIZADO PELA INTERNET. PROVEDOR HOSPEDEIRO INTERMEDIÁRIO. NÃO RESPONSABILIZAÇÃO SOBRE O INADIMPLEMENTO DO NEGÓCIO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. Atuando na internet como mero agente de aproximação do comprador ao vendedor, ambos previamente cadastrados, o site hospedeiro não é responsável solidário pelo inadimplemento contratual de qualquer um
Quando muito, poderia ser compelido a responder por vícios decorrentes da aproximação, não caracterizados no caso. A inserção de informação no site restrito aos usuários cadastrados sobre desistência de pedido ou de compra não causa dor moral, ainda que sob a rubrica de "negativação", além do que estava cadastrado por antonomásia. Apelação com Revisão n° 1.138.508-0/7 Comarca: Catanduva ? 3ª Vara Cível 

Não há, pois, responsabilidade do corréu Mercado Livre pela cobrança dessas parcelas, posto que desempenhou papel de hospedeiro intermediário. É necessária, então, a improcedência do pedido em face deste corréu, pois, não obstante seu envolvimento, não há culpa ou responsabilidade.

Por seu turno, o banco corréu enviou faturas de cartão de crédito ao requerente, mesmo depois de verificada a discordância do autor em pagar o que relativo à compra do videogame. Não só deixou de cancelar a cobrança nas faturas, mas procedeu à cobrança de juros mensalmente, continuando a cobrar a inexistente dívida em valor maior que o dobro do inicial. Por final, levou o nome do autor a órgão de restrição de crédito.

Indubitável, então, que a experiência desgastante suportada pelo autor ocorreu por atos do Banco Itaucard e, nesse vértice, percebe-se que sua inclusão em banco de dados de cadastro de inadimplentes se deu justamente pela conduta desse corréu.

Somente ele, então, é quem deve indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, danos que se configuraram não só pelas cobranças indevidas, oriundas de contrato que admitiu o Banco réu que não havia sido concretizado, mas também pelo negativação indevida que, por si só, é capaz de gerar diversos dissabores e prejuízos relevantes ao autor.

Pela extensão do dano, seja pelo tempo em que não se resolveu a questão de cobrar por dívida que não havia, seja pela inclusão indevida, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00.


Posto isso: 


julgo IMPROCEDENTE  a ação ajuizada pelo autor contra MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. Condeno o requerente a arcar com as custas desta requerida e honorários advocatícios em R$1.000,00;


julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra BANCO ITAUCARD/FINIVEST S/A. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome do requerente. Declaro inexigível o débito de R$3.562,01. Condeno o banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00, corrigidos desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
