

SENTENÇA

Processo nº:0000310-14.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mathilde Castilho Romero
Requerido:Vanessa Teixeira Romero e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


Mathilde Castilho Romero ingressou com ação Declaratória com pedido de tutela antecipada em face das pessoas de Vanessa Teixeira Romero e de Nelson Romero alegando ser legítima proprietária do imóvel cuja descrição não constou da inicial, o qual nunca foi registrado em seu nome por circunstâncias alheias à sua vontade.

Alega que os réus pretendem se enriquecerem indevidamente, porquanto nunca foram proprietários do bem imóvel. Pugnou, ainda, pela condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Indeferida a tutela, citaram-se os réus.

O corréu Nelson Romero apresentou contestação às fls.75 invocando a prescrição quanto ao pedido de reparação civil pelo ressarcimento de danos, haja vista a doação ter ocorrido aos 12/11/2007. No mérito sustentou que o imóvel nunca foi da autora. Alega ter adquirido o apartamento, mediante financiamento, aos 29/06/1979. Outrossim, nada recebeu a título de doação como alegou a Autora. Quando adquiriu o imóvel esta passou a residir com o corréu até 15/03/1980. No ano de 2005 retornaram a conviver no apartamento da Rua Nanuque.

Esse imóvel foi doado à sua filha corré Vanessa que o vendeu no ano de 2007, levantando-se o usufruto que sobre ele existia, com o produto da venda Vanessa adquiriu o imóvel da Rua Hayden, 31, apto.104 onde reside a Autora desde então. Por todas essas razões, pugnou pela improcedência da ação.

A corré Vanessa não contestou a ação embora citada pessoalmente.

Frustrada a conciliação tentada entre as partes, nenhuma destas quando instadas, pugnaram pela produção de outras provas.

Relatei.
DECIDO.

A presente ação não é Reivindicatória, pois, a Autora não possui título dominial do imóvel cuja propriedade alega lhe pertencer.

De outro vértice, também não se cuida de ação possessória pois, a inicial a ela não se refere.

Na realidade a Autora objetiva obter por meio de ação eleita declaração judicial de "reconhecimento de propriedade" do imóvel que alega lhe ter sido doado por seu irmão.

Ocorre que não existe nos autos nenhum documento provando que seu irmão Antonio Castilho houvesse lhe doado um imóvel. 

Aliás, não existe nos autos documento provando que seu filho Norival tenha adquirido aquele imóvel dito doado, "já com abatimento do seu quinhão hereditário".

Mais, o corréu Nelson provou por meio da declaração de renda do irmão da Autora, Antonio Castilho  o inculcado doador -, que este vendeu o imóvel localizado na cidade de Presidente Prudente à pessoa do irmão do corréu Nelson  Norival (fls.100).

Vale dizer: o imóvel não foi alvo de doação à Autora, mas de venda ao seu filho Norival (fls.100).

Não há nos autos, enfim, como afirma a Autora provas que apontem tenha sido algum dia donatária de algum bem imóvel.

Nesse vértice, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, suportando a Autora o pagamento das custas do processo com observação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
