

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000885-83.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:NORICO HASUSHI KASHIVAZAKI, CPF 101.059.208-43, acompanhada dos advogados Dr. Fabiano de Camargo Schiavone  OAB/SP 206703 e Dra. Juliana Fernandes Rossi  OAB/SP 271404.

Requerido:VICTORIA ALTA COSTURA, representada pela preposta Sra.,Juliana Georges RG: 256148995, acompanhada do advogado Dr. Victor Chinaglia Simões  OAB/SP 242452.

Data da audiência:04/04/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos patronos da autora. A requerida formulou, a título de transação, proposta de restituição do montante de R$ 300,00, que não foi aceito pela Requerida. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Com efeito, não foi possível identificar vício do produto ou do serviço. A Requerente disse que os "babados" do vestido não estavam alinhados. De qualquer forma, não compareceu à última prova para verificar se referidos ajustes foram efetuados. Sustentou a Requerente que perdeu a confiança nos serviços prestados pelo Autor. Pois bem. Se não há vício do produto ou do serviço, não desponta possível resolver o contrato e determinar a restituição integral das quantias pagas. De qualquer forma, ressalte-se que a Requerente não se utilizou do vestido. E o  Requerido teve custos com os reparos efetuados ao longo da locação e das provas. Solução que parece mais razoável, pois, é a de determinar a restituição do equivalente a 50% da quantia paga a título de sinal, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em que pese o pedido de restituição de parte dos valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação mantida com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (28.08.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
