

SENTENÇA


Reclamação:0000015-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ferreira de Morais
Requerido:Azul Cia de Seguros Cia

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega o autor que seu veículo, segurado pela ré, foi furtado e posteriormente encontrado sem diversos itens, como bancos de couro, forros internos das portas em couro e veludo, aparelho CD, personalizado com cartão de memória, entrada USB, MP3 e Bluetooth, os quais não foram repostos pela empresa requerida, quando do reparo do veículo, que levou cerca de 07 meses. Pede a condenação da ré na obrigação de substituição dos itens instalados por peças originais, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré sustentou preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que as peças de série estão em falta no mercado, e que a fabricação e comercialização delas cabe às montadoras e revendedoras Volkswagen. No mérito, alegou a inexistência de ato ilícito, culpa ou dolo, de sua parte, que poderiam gerar a obrigação de indenizar. Afirmou que houve demora na entrega de peças à oficina mecânica pelo fabricante, o que acarretou o atraso no reparo. Disse que assumiu perante o segurado a obrigação de repor seu patrimônio ao estado anterior à ocorrência do sinistro, tendo adotado todos os procedimentos necessários à apuração dos fatos para autorizar a realização dos reparos, porém, em razão de a fabricante não ter provisionado a entrega das peças e e repô-las no mercado, a conclusão dos serviços demorou e não foram instaladas tais peças, constituindo fato de terceiro.  Sustentou a inexistência de dano moral passível de reparação.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré.
Isso porque, embora a seguradora fosse a responsável pelo pagamento dos danos causados ao veículo, por conta do contrato de seguro firmado com o autor, este teve seu carro reparado numa oficina credenciada pela ré e por ela certamente indicada, não tendo o requerente qualquer relação com esta, a não ser no momento da retirada do veículo, momento em que realizou o pagamento da franquia.
Assim, tem a ré legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é procedente.
Não há controvérsia nos autos sobre a existência de contrato de seguro firmado entre as partes, a ocorrência do furto do veículo do autor e sua reparação, às expensas da ré.
O que se discute é a responsabilidade pelo período em que o autor ficou sem o veículo, que levou aproximadamente 07 meses para ser reparado, e pelas peças instaladas no veículo, que não são originais do modelo do veículo do requerente.
Conforme afirmado pela própria requerida, ela assumiu perante o segurado a obrigação de repor seu patrimônio ao estado anterior à ocorrência do sinistro, ou seja, o veículo deveria ser entregue ao autor, após o conserto, com as mesmas características do momento do contrato, ou seja, com todas as peças compatíveis com o modelo do veículo, não sendo o segurado obrigado a aceitar o automóvel com itens inferiores aos que possuía.
O argumento da requerida, de que as peças estão (ou estavam) em falta no mercado, não a socorre, na medida em que poderia ter ressarcido o autor da diferença entre o valor dos itens de série daqueles instalados, caso realmente fosse impossível a sua aquisição.
Assim, deve a ré providenciar a substituição das peças instaladas por itens originais do modelo do veículo do autor. Caso isso não seja possível, a obrigação converter-se-á em indenização a ser apurada em fase de execução.
No que concerne ao pedido de reparação por danos morais, com razão o autor.
Embora o veículo tenha ficado sob a responsabilidade de uma oficina para o reparo, afigura-se como razoável o período de 30 dias para o conserto, devendo a ré reparar os prejuízos experimentados pelo autor, durante os quase 06 meses além desse período, que permaneceu sem seu carro. 
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, tendo o autor vivenciado esses três últimos sentimentos.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não providenciou o reparo em menor espaço de tempo. 
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rei Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no mesmo valor dos débitos indevidos, qual seja, a quantia de R$-5.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, observo que a requerida poderá, em procedimento próprio, buscar eventuais direitos que tenha contra a oficina.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré:
a) à obrigação de substituir as peças instaladas no veículo, em razão do sinistro, por itens de série do veículo do autor, no prazo máximo de 30 dias, após o qual a obrigação poderá ser convertida em indenização em favor do autor;
b) ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pelo autor, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
