

SENTENÇA

Processo nº:0000882-15.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Luiza Elias
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Ao relatório proferido aos 22 de agosto de 2012 (fls.80/82), acresço que, determinada a especificação das provas, a autora foi a única que se interessou pela produção de provas pericial e testemunhal (fls.85/86). 
É a síntese do necessário.
Diante da posição adotada pela demandada, não se vê razão para maiores delongas, daí porque passo ao imediato julgamento do feito. 
De rigor a procedência da ação. 
A partir do momento que a consumidora constatou os focos de cupim nos móveis de cozinha recém adquiridos (passados 08 meses), adotou as providências que estavam ao seu alcance, levando ao conhecimento da demandada tal fato e postulando por uma solução para o problema verificado.
No âmbito administrativo, a ré esquivou-se de sua responsabilidade sob o argumento de que a garantia ofertada era de apenas 06 meses e que referido lapso temporal já havia transcorrido
Em juízo, inovando em suas alegações e com uma contestação cuja generalidade argumentativa deve ser destacada, quis convencer que os móveis estariam em perfeitas condições de uso, atribuindo ainda à consumidora o ônus de provar o quanto alegado.  
Aí estão os fatos e que já permitem reconhecer a posição equívoca adotada pela demandada, fazendo tábula rasa do regramento consumerista, sobretudo a facilitação da defesa do consumidor em juízo. 
Ora, nas relações de consumo (como na hipótese em comento) e presente a verossimilhança necessária (fotografias e e-mails), a autora deve sim ser beneficiada com a inversão do ônus da prova, transferindo, por conseguinte, à ré a responsabilidade de provar o alegado.
Ocorre que a demandada não se desimcumbiu de seu ônus probatório, preferindo, inclusive, calar-se quando instada a falar sobre o seu interesse na produção de provas.
Diante deste quadro e evidenciado o vício do produto, sem que a ré tivesse adotado as providências que lhe cabiam para a solução do problema dentro do prazo legal, o desfazimento do negócio com a restituição dos valores pagos é medida de rigor (esta é a escolha do consumidor).
E inegável que a situação retratada é suficiente para configurar o dano moral ressarcível.
A frustração da expectativa de qualidade dos produtos associada à falta de atenção do fornecedor, que já recebeu o preço ajustado, obrigando o consumidor a buscar a tutela jurisdicional, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais, são verdadeiras ofensas aos deveres contratuais anexos da lealdade e informação e, assim, ofensa ao princípio da boa-fé objetiva. 
No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido dos demandantes. 
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 3.000,00. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento do negócio, obrigando a demandada a restituir a quantia de R$ 999,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde 25 de junho de 2010, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e condená-la  ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, mais juros de 1% ao mês da citação. 

Outrossim, determinada a restituição da quantia paga, de rigor a devolução do produto viciado, como decorrência lógica do desfazimento contratual. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência, a ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
