

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000806-66.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Rossi Trivellato e outro
Requerido:Ambiental Transportes Urbanos S/A


Aos 02 de dezembro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, e a preposta da ré, Ingrid Nattasha Kriscel Sant Ana Araujo - RG 44833257, acompanhada de advogado, Dr. Marcelo Wagner da Silva  OAB/SP 187845, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Tatiana Tobaruela - OAB/SP 219978, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que ambos se encontravam no cruzamento da Avenida Rio das Pedras com a Avenida João XXIII, em data de 05/12/2012. Também não há dúvida quanto às avarias que incidiram sobre os veículos dos litigantes, em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. O condutor do ônibus poderia ter sido precipitado e incauto quando de seu avanço no instante em que a autora passava a sua frente em manobra de conversão a sua direita; mas também não esta descartada a imprudência da coautora, a qual talvez efetuara conversão à direita  no exato momento em que o ônibus saía de sua posição anterior, surpreendendo-o sem chance de evitar o impacto. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no comenos do acidente. O boletim de ocorrência juntado pela ré com sua contestação, particularmente, nada pode corroborar, não servindo como elemento probante nesta causa em específico. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas unilateralmente pelo motorista da empresa à autoridade policial, e não passou pelo crivo do contraditório. Não houve prova oral produzida nesta audiência. Os autores não se desincumbiram do ônus da prova, de modo que também não poderão vir acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais alegados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NEIDE ROSSI TRIVELLATO E OUTRO em face de AMBIENTAL TRANSPORTES URBANOS S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
