

SENTENÇA

Processo nº:0000584-74.2001.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José Araújo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.





Vistos.

Proc. 12/01 ? Trata-se de restauração de autos, agora considerada boa, porque completa. Maria José Araújo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 26.05.1997 no trabalho de meia-oficial operadora de máquinas, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, sem combate à restauração propriamente dita. Na seqüência, após várias peripécias envolvendo deprecação ao Estado do Paraná a fim de que lá a autora se submetesse à perícia, aqui se fez enfim inspeção judicial, em audiência para tanto montada e, requisitados exames complementares, o médico coadjutor da inspeção emitiu opinião escrita.  Encerrada a instrução, as partes puderam desenvolveram as razões finais que entenderam devidas, oportunidade em que a autoria trouxe a lume documentação extraída de ação trabalhista. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


Não me demorarei em considerações referentes à prova do fato danoso em sí, inexistente nos autos, muito embora tenha havido arrolamento oportuno de testemunhas.

É que o médico de confiança deste Juízo, tendo participado da inspeção judicial feita, não encontrou na trabalhadora seqüelas acidentárias definitivas incapacitantes, após analisar eletroneuromiografia que encomendou.

É o que se vê de fls. 137.

A despeito da existência de prova médica emprestada do processo trabalhista a verdade é que o perito de minha confiança, firmando opinião bem mais recente do que aquela de seu colega que atuou na Justiça do Trabalho, por isso mesmo merece o crédito, apontando para o insucesso da postulação.

Por certo tratamento feito em Maria José, segundo sua própria narrativa, teve resultado curativo positivo e as pequenas cicatrizes lineares pulpares encontradiças no segundo, terceiro e quarto quirodáctilo esquerdo da trabalhadora (fls. 129) não têm mesmo expressão depreciativa funcional, ausente parestesia relatada conforme propedêutica de fls. 133/135.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria José Araújo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.
