

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0000785-73.2011.8.26.0002

Requerente:Cintia  Cristiane Roberto, CPF 332.253.578-98
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto (a):Luiz dos Santos Silva Junior RG. 24.315.959 CPF.221.074.408-32
Adv. Ré (u): Dra. Neucilene Aparecida do Vale OAB/SP:297.845
 


Aos 27 de abril de 2011, às 15:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que plenamente amparado pelo ordenamento jurídico a pretensão de ressarcimento de valor não reconhecido e reputadamente lançado de forma indevida na conta em que a autora mantém junto ao réu. No mérito, o pedido do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência.  Com efeito, o(a)(s) ré(u)(s) se limita a negar qualquer culpa ou responsabilidade pelos fatos alegados pelo(a)(s) autor(a)(es), sustentando que houve, efetivamente, a realização das operações com autorização dela, vale dizer débitos em sua conta a título de doação para programa assistencial Fome Zero, nas datas de 15, 18, 19 e 22 de dezembro de 2008, nos valores respectivos de R$50,00 a primeira e R$0,50 as 03 últimas. Entretanto, a(o)(s) ré(u)(s) não se desincumbiu do ônus que lhe competia, uma vez que a relação entre as partes está abrangida pelo CDC, sendo o(a)(s) autor(a)(es) consumidor(a)(es) por equiparação, em comprovar, por meio de documento assinado pelo(a)(s) autor(a)(es) ou de que as operações foram realizadas na mesma máquina e na mesma oportunidade que as outras, como alegado informalmente nesta oportunidade, ou mesmo eventual  degravação de autorização via telefone. Em suma, sem prova de que as operações contavam com a intervenção ou autorização da autora para desconto daqueles valores, devem ser declaradas inexigíveis, condenando-se a(o)(s) ré(u)(s) a ressarcir, de forma simples,  os valores indevidamente debitados, uma vez que não se cuida de cobrança de valor sabidamente indevido, mas, sim, de fraude, não se alegando a excludente de fato de terceiro, uma vez que não foi demonstrado pela ré. De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da falha do serviço como acima delineado. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial para declarar inexigíveis os valores impugnados na inicial e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a devolução   da quantia de R$51,50, com correção pela tabela Depre, desde as datas dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 1,0% ao mês desde a mesma data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
