

SENTENÇA

Processo nº:0000882-36.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Chorus Comércio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:Telefônica S/A
CONCLUSÃO
Em   24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do corte de fornecimento de conexão de ?internet?, proposta por CHORUS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELEFÔNICA).

Pela decisão de fls. 26,  foi concedida a tutela antecipada para o imediato restabelecimento dos serviços, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, contados a partir da intimação da ré, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00 (três mil reais).

A ré noticiou a fls. 45 que cumpriu a obrigação de restabelecer o serviço de conexão à internet (fls. 45), porém a autora relatou que novamente o serviço foi interrompido (fls. 73/77), ensejando a decisão que aumentou a multa diária (fls. 92).

A ré foi não apresentou contestação (fls. 91) e agravou contra a decisão, que foi mantida em grau de recurso.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque a revelia da ré determina a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, de resto demonstrados documentalmente, pois, segundo a autora, houve a contratação de 2 dois ?links? - 11000 5562 1021 90 e 5562 1750 90 ? e ela estava com as faturas regularmente pagas, porém a ré interrompeu o serviço de conexão à ?internet?. É certo que no curso do processo um dos ?links? foi restabelecido (fls. 46), mas não há prova de que o mesmo tenha ocorrido com o outro ?link? contratado. Tal falha da ré impediu a autora de prestar serviços para seus clientes, motivo pelo qual tem direito de ser ressarcida dos prejuízos suportados.

Os prejuízos materiais serão apurados em liquidação de sentença, mediante exame da escrituração da autora, que apontará o que deixou de receber, pela impossibilidade de prestar serviços aos seus clientes, enquanto ficou sem conexão com a ?internet?, por culpa da ré. 

Também não há como deixar de se reconhecer o dano moral, pela perda de credibilidade da autora junto ao público-alvo de seu negócio, pois a falha da ré impediu que os serviços da autora pudessem ser prestados com qualidade, abalando a confiança dos seus clientes.

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 10.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Observo, por fim, que para a exigibilidade da multa, deverá ser adotado o procedimento da execução provisória. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para determinar o restabelecimento dos ?links?, nos termos da decisão que antecipou a tutela, com a multa acrescida, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora contados da citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de quantia a ser apurada em liquidação de sentença, referente aos prejuízos materiais suportados pela autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
