

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000190-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia Pereira Santos
Requerido:Optica Mais Visão Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que tomou conhecimento da existência de protesto lavrado perante o 3º Tabelião de Protesto de Letras em razão de suposto débito da quantia de R$84,00. Comprou óculos no estabelecimento da ré e efetuou o pagamento pontual de todas as parcelas. Contudo, ainda assim, um dos títulos foi encaminhado a protesto. 

Em defesa, a ré informa que, embora não tenha dado causa ao protesto, providenciou o cancelamento do protesto no dia 24 de novembro de 2011. Relata que mantém contrato com o Banco Real através do qual a Instituição Financeira está autorizada a encaminhar para protesto boletos bancários que não tenham sido quitados. No relatório nº 15680, o Banco informou à ré a quitação do boleto em questão, motivo pelo qual desconhecia o fato de que o Banco, por equívoco, havia encaminhado o título a protesto. Assim, o protesto foi efetivado sem sua participação ou anuência, não sendo a causadora do dano.

O pedido é parcialmente procedente.

Incontroversa a quitação do boleto em questão, nada podendo ser exigido da autora em relação à referida compra. Resta analisar se a ré pode ser responsabilizada pelo protesto indevido do boleto.

O documento de fls. 38 confirma a alegação da ré de que o próprio Banco havia informado à ré a quitação do boleto. E, diante da quitação do boleto, não estava o banco autorizado a encaminhá-lo a protesto. Embora a modalidade de endosso seja endosso-mandato, o Banco extrapolou os poderes de mandatário. O excesso configura fato exclusivo de terceiro a afastar a responsabilidade da ré pelo evento danoso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível todo e qualquer débito relacionado à compra de óculos da ré, nada mais podendo ser cobrado. Como o protesto já foi cancelado, prejudicada a pretensão da autora nesse particular. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
