

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.000450-8 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Portaria   - 155/2009 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Maria Abadia Moura Ramos Stefani
Vítima:Marlucia dos Santos Silva e outros




Aos 29 de setembro de 2010, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu a autora dos fatos Maria Abadia Moura Ramos Stefani - RG 1.391.811, acompanhada de sua defensora constituída, Dra. Renata dos Santos - OAB 288410/SP, e a vítima Marlucia dos Santos Silva, acompanhada de seu advogado constituído, Dr. Nicolau Aun Junior  OAB 270.545, e o advogado das representantes legais do "Magazine Luíza", Dr. Marcelo Fernandes Habis  OAB 183.153. Ausentes as representantes legais do "Magazine Luíza", Sra. Luiza Helena Trajano Inácio Rodrigues e Maria Isabel Bonfim de Oliveira. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos:  a Empresa "Magazine Luíza", representada pelo Dr. Marcelo Fernandes Habis, pagará a vítima Marlúcia dos Santos Silva, a título de ressarcimento pelos danos materiais por ela sofridos,  a importância de R$ 9.000,00 (nove mil reais), mediante depósito em conta corrente de titularidade da vítima, Marlúcia dos Santos Silva, no Banco do Brasil, agência 6972-8, conta-corrente  017748-2, até o dia 15 de outubro de 2010. Realizado o pagamento, será considerada automaticamente como dada a quitação pelos danos materiais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento, que nada mais poderá reclamar seja em que Juízo for no que tange ao fato tratado nos presentes autos. Após a realização do depósito a vítima se compromete a desistir da ação civil que tramita perante 4ª Vara Cível deste Fórum Regional de Pinheiros, processo nº 011.10.018169-5. O presente servirá como título executivo judicial.  Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato, com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal, ficando prejudicada a análise da denúncia ofertada a fls. 79 ante a renúncia da vítima. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensora:Autora dos Fatos:


Vítima:Advogado:


Advogado da empresa "Magazine Luíza":
