

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:0000361-11.2014.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Santos Cardoso
Requerido:Banco Bradescard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, Etc.


MARCOS SANTOS CARDOSO ingressou com a presente ação civil contra BANCO BRADESCARD pois a ré teria, indevidamente, lançado compras não realizadas pelo autor em fatura e, posteriormente a inscrição do nome do autor no SCPC, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência do débito bem como a condenação ao pagamento de indenização a título de dano moral.

Houve citação da ré (fls. 59) que ofertou defesa alegando (fls. 60/79): a) autor foi o responsável pelos gastos; b) diante do inadimplemento houve lançamento do nome do autor no serasa, o que não foi abusivo; c) inexistência de culpa da ré; d) culpa exclusiva do consumidor ou do fraudado; e)  inexistência de dano moral; f) valor excessivo da indenização.

Houve réplica (fls. 83/90)

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.


Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

No despacho citatório determinou-se à requerida que esclarecesse o local onde ocorreu a operação impugnada e, ainda, a apresentação da identificação do estabelecimento e endereço, bem como esclarecendo se a aquisição seria compatível com o perfil do autor.

A requerida quedou-se inerte.

Nada esclareceu em relação ao local onde a compra teria ocorrido, aplicando-se o artigo 302 do Código de Processo Civil, de sorte que se presume que fora na cidade de Manaus.

Nada liga o autor à tal centro ? distante milhares de quilômetros do estado Bandeirante ? e a absoluta omissão da ré em relação aos detalhes do lançamento impugnado fazem crer que a compra não fora realizada pelo autor nem se adequa à seu perfil.

Decorre, portanto, de fraudador.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90), nos moldes da súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.





Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência em seus próprios cadastros, já que deixou de identificar a possibilidade de fraude, posto que era realizada compra em unidade diversa da federação e fora do habitual perfil do autor, sem que fosse certificada a autenticidade da contratação e, ainda, lançou o autor nos cadastros do SERASA por duas oportunidades.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante e, diante de sua suspeita de fraude, não poderia incluir o nome do autor nos cadastros do SERASA.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Não há indício de participação do autor na fraude, de sorte que o acesso ao sistema bancário é creditado à falha na segurança.

Inexiste sequer concorrência do autor no evento, sendo responsabilidade integral da ré pelo lançamento realizado por fraudadores.

Claro, assim, que houve indevido e abusivo lançamento do nome do autor nos cadastros do SERASA em duas oportunidades.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 15).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a conduta da ré que incluiu indevidamente o nome do autor duas vezes no cadastro do serasa, a existência de outros lançamentos em seu desfavor após o primeiro protesto e, ainda, o poderio financeiro da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) declarar que o autor não realizou as operações não reconhecidas e que não é o responsável pelo débito indicado a fl. 15 no valor de R$225,36 relativo ao contrato 5306319067576106 vencido em 10.08.13 e disponível em 22.09.13;
b) declarar inexistente o débito relativo e seus encargos
c)condenar à ré ao pagamento de doze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante das duas indevidas inclusões de seu nome no rol dos mal pagadores, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
d) cancelar definitivamente o lançamento no cadastro de inadimplentes pelo débito mencionado no item a.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera 12 de maio de 2014



Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
