

SENTENÇA

Processo nº:0000245-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dayse Arrais Alencar Martins
Requerido:Longvideo Eletronica Comercial Limitada



C O N C L U S Ã O
Aos 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Feita a visita pela assistência técnica na residência da autora, no dia 09/10/2010, restou confirmado que o modelo do televisor da autora foi divulgado para recall (fls.18).
Em razão da visita técnica sem conserto do aparelho, a requerida informou que cobraria uma taxa.
Insatisfeita, a autora entrou em contato com a fabricante LG, sendo informada de que não deveria pagar nada. Em 11/11/2010, a própria requerida confirma o cancelamento da taxa de visita no valor de R$85,00 (fls.23).
Assim, resta incontroverso que a cobrança da taxa é irregular e, se algum valor deveria ser cobrado a título de visita, a requerida deveria ter promovido a cobrança da própria solicitante do serviço (LG) e não do consumidor.
Ainda que a ré tenha confirmado o cancelamento da cobrança, agiu com imprudência ao deixar que o protesto se concretizasse em 04/11/2010, apenas sendo retirado em 23/11/2010.
O protesto gera patente dano moral, sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados pela própria requerente, verifica-se que a empresa regularizou a pendência em tempo razoável. Neste particular, insta ressaltar que o dano foi pequeno, balizando o quantum da indenização. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por Dayse Martins, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
