

SENTENÇA

Processo nº:0000862-58.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Neder Moyses Abdalla
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em  19 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





VISTOS.

NEDER MOYSES ABDALLA ajuizou a presente ação de cobrança em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ser titular de conta poupança junto ao demandado, cuja correção do saldo no mês de março de 1990 (Plano Collor I) ocorreu em desacordo com o contrato firmado com a instituição financeira, causando-lhe prejuízo. A petição inicial (fls. 02/05) veio instruída com documentos (fls. 06/10).

O réu, validamente citado, ofereceu contestação (fls. 25/41). Em preliminar, alegou: a) ilegitimidade passiva; b) prescrição. No mérito, em linhas gerais, refutou a pretensão. 

Réplica às fls. 43/45

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.

Primeiro, refuto a preliminar de ilegitimidade passiva.

O banco réu, no que se refere à conta de poupança em exame, é uma das partes contratantes, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo da presente demanda, na qual a poupadora reclama diferenças de correção monetária.

Ora, não obstante a intervenção governamental no mercado financeiro, o contrato de poupança celebrado entre os litigantes não sofreu solução de continuidade e nem foram alteradas as suas cláusulas, permanecendo íntegra a avença entre a autora (depositante) e o réu (depositário), da qual não fizeram parte o Banco Central e a União.

A respeito dessa preliminar, oportuno transcrever o seguinte julgado:

PROCESSO CIVIL ? Legitimidade passiva do Banco privado que administra caderneta de poupança na ação que visa à diferença de correção monetária ? Banco Central e a União não têm legitimação ad causam ? preliminar rejeitada (1º TACivSP ? 5ª Câm.; Ap. nº 542.653-1-SP; rel. Juiz JOAQUIM GARCIA; j. 28.04.93; v.u.; DOE 12.05.93, p.61).

Note-se que a responsabilidade, no caso, é contratual, razão pela qual é incabível a tese de que, para ressarcimento de eventual prejuízo, decorrente de aplicação de lei inconstitucional, deva o contratante (depositante em caderneta de poupança) acionar diretamente a União ou como quer o requerido, o Banco Central, que foi quem editou a norma. Isto, entretanto, não afasta a possibilidade de o Banco exercer sua pretensão, de maneira autônoma, para pleitear reparação de danos de quem entenda responsável ? se for cabível tal pretensão.

Portanto, é evidente a legitimidade passiva do demandado.

Outrossim, a preliminar de mérito deve ser acolhida. Isso porque, conforme interativa jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, é vintenária a prescrição nas ações individuais em que são questionados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças (STJ ? Resp 1107201/DF ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? 2.ª Seção ? j. 06.05.2011).

Na hipótese dos autos, todavia, a ação foi ajuizada no dia 02 de fevereiro de 2011, mais de vinte anos depois do fato gerador da pretensão. Portanto, depois de expirado o prazo prescricional, não havendo, de outra parte, a prova de nenhum fato impeditivo, suspensivo ou interruptivo do seu cômputo que pudesse beneficiar o autor.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido.

Em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados, conforme determina o artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, em razão da simplicidade da demanda, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

 São Paulo, 19 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
