

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0000369-13.2013.8.26.0010

Requerente:Mauricio João Rebello
Advogado:Elias Belmiro dos Santos OAB 204617/SP
Requerido:Genival Reis da Silva
Advogado:
21/08/2013 às 09:30h


Aberta a audiência sob a presidência do conciliador Dr. Paulo Roberto Nogueira Machado. Presentes as partes. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo objeto da ação as partes concordam em, encerrada esta audiência, dirigirem-se ao Cartório, na Rua Bom Pastor, onde procederão a transferência do veículo descrito neste processo. 2) Em caso de negativa do oficial em proceder a transferência, em virtude de o documento ter, já, sido assinado, deverão comunicar este Juízo, ainda hoje, para que seja expedido ofício ao Detran. 3) Sendo necessária a expedição do ofício, marcarão nova data, agendada em comum acordo. 4) Impontualidade ou inadimplemento no cumprimento da obrigação de fazer implicarão automática conversão desta em perdas e danos. 5) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 6) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE NO PRAZO DE TRINTA DIAS, CONTADOS DO TÉRMINO DO ACORDO, SEM A MANIFESTAÇÃO DO CREDOR, O MESMO SERÁ CONSIDERADO CUMPRIDO E OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Conciliador:

Requerente:
Advogado:
Requerido(a):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Se requerido, até hoje, expeça-se o ofício ao Detran. Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Decorridos trinta dias da data prevista para o cumprimento, sem manifestação do credor, o acordo será considerado cumprido   (Enunciado 46 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais) o processo será definitivamente extinto e arquivado para posterior destruição, atendidas as formalidades legais. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. São Paulo, 21 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
