

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000497-22.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Lambiasi, CPF 176.686.168-70 e Priscila Pedrassoli Coelho, CPF. 151.277.148-17 
Requerido:Rafael Passarelli, CPF 296.859.028-60
Adv.:VANESSA GUIDORIZZI BERNARDO, OAB. 276627 E EDUARDO PASSARELLI, OAB. 279102 
Data da audiência:20/09/2012 às 14:30h




Aos 20 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) ROGERIO FELIPE, que compromissado disse: não conhecia o autor antes dos fatos. Naquele dia trafegava com o seu veículo pela rua Coriolano, na pista do meio, logo atras da motocicleta do autor. Viu quando o veículo do reu, um Siena verde pelo que lhe perece, saiu de uma viela e ingressou inadvertidamente na rua Coriolano, no local não há farol e a Coriolano é a preferencial.  Passou pelo acidente e acredita que o condutor do Siena tenha ido embora. Deu a volta no quarteirão e então conversou com o Ronaldo.  O acidente se deu por volta de meio dia. Não estava chovendo naquele dia. Ronaldo não estava em alta velocidade. Ronaldo não estava trafegando por entre os veículos.  Estavam trafegando no meio da avenida.  Esclarece que o autor estava trafegando no meio, entre as duas faixas da rua Coriolano mais para a esquerda. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em adentrar na Rua Coriolano, inadvertidamente, por onde trafegava a motocicleta do autor, sem as devidas cautelas. São fatos incontroversos que o autor trafegava pela Rua Coriolano, via esta preferencial. O autor alega que o réu estava em uma viela e que adentrou tal via preferencial sem o devido cuidado, dando causa ao acidente. O réu, por outro lado, apresentou versão totalmente diversa. Alegou que estava na própria Rua Coriolano, parado em observância a um semáforo, quando teve a lateral de seu veículo atingida, pela moto do autor, que trafegava pelo corredor, tendo o mesmo se desequilibrado. Feitas tais considerações, entendo que a ação é procedente, devendo prevalecer a versão do autor. Primeiro, há que se considerar que ela vem bem fundamentada no Boletim de Ocorrência lavrado pelo mesmo na data do acidente. Segundo, deve se levar em conta que, diversamente do réu, o autor trouxe uma testemunha presencial dos fatos, testemunha esta que corroborou a versão apresentada pelo autor. Assim, porque devidamente comprovada testemunhalmente, entendo que a razão está com o autor, que trafegava em via preferencial àquela em que estava o réu. Demonstrado, assim, que o réu deu causa ao evento, deve indenizar o autor de acordo com o menor orçamento apresentado. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1.236,60, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Conseqüentemente, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autores:/

Réu:

Advs. Réu:/
