

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000064-26.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Thereza Ferreira Costa, CPF 086.117.308-28
Adv. Dativo:Marcella Tavares Daier Maniero, OAB/SP 215847
Requerido:Mic S.a. Metalurgica Industria e Comercio, CNPJ 62.474.945/0001-00
Adv.:Douglas Ewald Nunes, OAB/SP 155414
Preposto:Adriano Oliveira Mota, CPF 229.487.405-68
Data da audiência:02/04/2013 às 16:00h

Aos 02 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Juliana Crespo Dias, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a contestação escrita já estava juntada aos autos, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvida a autora em depoimento pessoal, foi colhido o depoimento de 01 informante do réu- condutora (nome: Mayla Mikelian Regis, CPF 368.578.778-07). 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Nos termos do art. 39 do Código de Transito Brasileiro, nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via. Assim, a manobra de conversão feita pela motorista do veículo da ré revela-se irregular e feita em local inapropriado. Diante dos pontos de impacto nos veículos, a conclusão é de que a motorista do veículo da ré, engatava a marcha ré no momento da colisão e veio a atingir o veículo da autora, na outra pista de fluxo de veículos. Não há nenhum indicativo de condução irregular da motorista autora. A ré sequer junta Boletim de Ocorrência registrando dados do evento.Para fazer o movimento de ré deve o motorista antes certificar-se que pode faze-lo com segurança, observando os outros usuários da via. A ocorrência da colisão revela que a motorista do veículo da ré não agiu com a cautela suficiente. Assim, presente o dever de indenizar da requerida, proprietaria do veículo (dona da coisa, nos termos do CC). O prejuízo com o conserto está evidenciado a fls. 11 e 17. Acolho por razoabilidade o valor pleiteado como indenização por dano moral, de R$570,00. Com efeito o transtorno é inequívoco, com a duração do conserto de grande porte (a autora conta que ficou quase um mês sem o veículo) e ainda mais, sem qualquer ressarcimento até hoje por parte da ré, mesmo diante do contexto supra, que aponta com clareza para a ausência de cautela da condutora do veículo da ré. De outro lado, não há prova suficiente da perda do bônus de seguro no patamar de R$500,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento de R$1.830,40 (dano material) e R$570,00 (dano moral), com correção monetária pela tabela TJSP desde dez/2012 (fls. 17) para o 1o valor e desde a data desta sentença para o 2o valor, mais juros de 1% ao mês a contar desde a citação para o 1o valor e a contar da data desta sentença para o 2o valor. De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogado Dativo: 

Réu:Advogado do  Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
