

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000284-17.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Laercio dos Santos, CPF 153.215.368-64
Requerido:José Alves de Sousa, CPF 441.867.623-68
Data da audiência:30/07/2014 às 13:30h



Aos 30 de julho de 2014, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Trata-se de mais um acidente de trânsito em cada uma das partes procurou imputar à outra  responsabilidade pelo evento danoso, único fato incontroverso. Cotejando as declarações do autor, mencionadas no boletim de ocorrência que registrou (fls. 06), com a defesa escrita apresentada pelo réu nesta audiência, a única certeza que se tem é a de que o veículo do réu, de fato, colidiu na traseira do automóvel do autor, fazendo com que se projetasse à frente e também danificasse a sua dianteira, conforme fotografias de fls. 31/35. No mais, as circunstâncias como fato se deu não foram elucidadas pelas partes, de modo que incide no caso concreto a presunção de culpa daquele que colide na parte traseira de outro automóvel que segue à sua frente, devendo o réu reparar o dano material reclamado pelo autor, na ordem de R$ 2.433,00 (fls. 10/11 e 30). Nada obstante, no tocante aos lucros cessantes, os recebidos juntados aos autos pelo autor às fls. 13/26, todos em seu nome (o autor passou recibo em nome próprio), obviamente não fazem prova de suas alegações, até mesmo porque o responsável por tais pagamentos sequer foi identificado ou mesmo ouvido em juízo. Em outras palavras, os lucros cessantes devem ser provados, não presumidos, e desse encargo o autor não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual, nesse ponto, não vinga o seu pedido. A respeito, confira-se: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - Demora na instalação de linha telefônica e internet ? Prejuízos materiais e lucros cessantes que devem ser efetivamente comprovados, não podendo ser presumíveis - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0010528-04.2012.8.26.0510). Ante o exposto, julgo parcialmente  procedentes os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.433,00 (dois mil quatrocentos e trinta e três reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:
