

SENTENÇA

Processo nº:0000639-24.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Lima Felipe
Requerido:Paulo Nascimento Menezes Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor afirma que transitava pela Avenida Presidente Wilson quando acionou a sinalização luminosa para o fim de adentrar na Avenida Carioca, ocasião em que foi abalroado na traseira de seu automóvel pelo veículo S10, placa FUI 4901.
 Insta destacar que a descrição do acidente se deu, no mesmo dia, à autoridade policial (fls.07/09). Além disso, o autor indicou a placa do veículo envolvido no acidente.
Assim, não se pode concluir que tenha feito a anotação errada. 
Os amigos do requerente apresentam versão firme sobre o acidente. Iago, informante do autor, reconheceu o réu como condutor da S10. Afirma que o horário do acidente se deu entre 12:30 ou 13:00 horas, aproximadamente.
Washington, amigo do requerente, afirma que estava alguns carros atrás do autor e não viu o momento do choque. Relata que dois rapazes que estavam no local anotaram a placa do veículo do réu, passando-a ao autor. Reconhece o requerido, afirmando que no dia dos fatos estava sem os óculos. Narra que o acidente se deu às 14:00 ou 14:30 horas.
Desta forma, concluo que os informantes do autor apresentaram versão firme sobre os fatos.
Ademais, não há de se presumir que o requerente ingresse com demanda criando número de placa de carro que teria batido em seu veículo sem nenhuma cautela.
Cumpre destacar:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Assim, mesmo que o horário do acidente não tenha sido informado de forma uníssona pelas pessoas ouvidas em Juízo, se deu aproximadamente às 14:00 horas.
O requerido teria retornado a seu local de trabalho às 14:01 horas.
Do local do acidente à cidade de São Caetano, endereço da farmácia, são apenas 5 kilômetros.
Desta forma, diante do quadro alinhavado, concluo que o veículo do réu bateu na traseira do automóvel do requerente.
E, tratando-se de colisão traseira, presume-se verdadeira a alegação de culpa do requerido, o qual deixou de manter a distância de segurança exigida.
Desta forma, assentada a culpa do condutor do veículo do requerido, assume este a obrigação pelo conserto, decorrente da propriedade da coisa.
Quanto aos danos materiais, ficaram comprovados pela notas fiscal de fls.11.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido PAULO ao pagamento de R$1630,00, com atualização desde fevereiro de 2014 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
