

SENTENÇA
      
                     C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, Dra.PAULA REGINA SCHEMPF. 

Processo nº:0000186-50.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Regina Celi da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf




Vistos.






Trata-se de ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, proposta por REGINA CELI DA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS aduzindo, em síntese, que é proprietária do veículo GM/Celta Life 1.0 8V Flex Power, ano 2009, placas EEU9347, chassi 9BGRZ08909G235848, segurado pela ré, apólice de seguros nº 531.44.47.422-0, proposta nº 20 7.973.170-7, com vigência de 17/11/2008 a 17/11/2009, valor do sinistro de R$20.886,00, sendo que na data de 13/11/2009 houve renovação do seguro.

Em 13 de novembro de 2009 o veículo foi furtado na cidade de São Bernardo do Campo, lavrando-se boletim de ocorrência e procedendo-se a todos os trâmites para o recebimento do sinistro junto à operadora de seguros, entretanto recebeu um comunicado informando que não haveria o pagamento do sinistro porque após auditoria foi apurado que não havia garagem/estacionamento exclusivo para veículo do segurado no colégio/faculdade/pós graduação do principal condutor, o que contraria o questionário de avaliação de risco.

Porém quem preencheu o questionário foi a operadora Évora Pires Corretora de Seguros Ltda, que opera em nome da ré, não podendo a autora responder por omissões ou erros por parte da representante da seguradora. Além disso, a condutora principal do veículo, sua filha, não deixa o veículo no estacionamento da faculdade pois o valor cobrado é muito alto e ela passa por dificuldades financeiras, porém o veículo em questão fica sempre guardado na casa de um amigo de sua filha, a 500 metros da faculdade, na Rua Sacramento, nº 495, Rudge Ramos.

No dia do furto, contudo, como sua filha chegou mais cedo à faculdade e não conseguiu guardar o carro na casa do amigo, deixou-o estacionado defronte à faculdade, não tendo havido má fé.

Requereu, em sede de tutela antecipada, a imposição de obrigação de fazer à ré, consistente em deixar com a autora um carro reserva, e, a final, a sua condenação no pagamento da indenização do seguro, no valor de R$20.886,00 (tabela FIPE da data do sinistro), e de danos morais de 10 a 20 salários mínimos.

Com a petição inicial vieram documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls.38), agravando de instrumento a ré, sendo deferido o efeito suspensivo pelo Nobre Relator do recurso (fls.206/208). Por V.Acórdão, foi dado provimento ao agravo (fls.227/234).

Citada (fls.204), a ré ofertou a contestação de fls.95/119, argüindo, em preliminar, inexistência de pedido de mérito em relação à substituição do veículo furtado (carro reserva) e no mérito sustentou, em resumo, que o seguro foi contratado na modalidade perfil, com a advertência de que se ocorrido o sinistro qualquer divergência apurada em relação às informações prestadas no questionário acarretaria perda de direito, sem indenização, pois há interferência no cálculo do prêmio (conforme maior ou menor o risco). Embora tivesse dito que na faculdade o veículo era estacionado em garagem, na investigação realizada foi apurado que o veículo era deixado habitualmente em via pública quando a principal condutora estava na faculdade, o que foi inclusive confessado pela autora e sua filha, ausente, assim, a boa-fé. Na eventualidade, impugnou a alegação de danos morais, disse inexistir previsão legal ou contratual em relação a carro reserva e que o valor da indenização deve corresponder à tabela FIPE do mês em que for paga a indenização, devendo ocorrer sub-rogação de direitos.

Com a contestação foram acostados documentos.

Réplica a fls.213/220.

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é substancialmente de direito, sendo suficiente ao deslinde da controvérsia a prova documental já carreada aos autos, além do que a autora não demonstrou interesse na produção de outras provas.

Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).

Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado, bem como porque a ré demonstrou desinteresse. Ainda, as partes podem transigir a qualquer momento.

Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).

A preliminar argüida na verdade confunde-se com o mérito e será com ele analisada.

Sem outras preliminares a serem analisadas. Anoto, por oportuno, a presença das condições da ação e dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, de rigor a improcedência do pedido.

É incontroversa a contratação do seguro entre as partes, o furto do veículo da autora e o fato de o veículo encontrar-se estacionado em via pública enquanto a filha da autora, principal condutora do veículo, encontrava-se na faculdade.

É da essência do negócio o resguardo da boa fé a respeito das circunstâncias e declarações dos contratantes, conforme art.765, do Código Civil: "o segurado e o segurador são obrigado a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes".

Nesse contexto, restou configurada a má-fé da autora, pois afirmou, no questionário de risco, que o veículo permanecia em garagem ou estacionamento fechado no período de aula na faculdade de sua filha, declaração esta que contribuiu para um prêmio de valor menor, já que é menor o risco de furto nestes casos.

Irrelevante o fato de o questionário ter sido preenchido pela própria autora ou pela operadora de seguros, pois a autora o assinou e, portanto, anuiu.

Consigno que não foi uma vez que o carro permaneceu em via pública durante as aulas na faculdade da filha da autora, mas sempre era adotada esta postura, conforme declaração de próprio punho de fls.104. Vale dizer, não foi um fato esporádico, excepcional, amparado em justificáveis razões. Ao revés, diz a autora que o veículo não era guardado no estacionamento da faculdade pelo alto valor cobrado e pelas dificuldades financeiras que enfrenta.

Ainda, a autora alega que o carro permanecia estacionado na garagem da casa de um amigo de sua filha e apenas no dia do sinistro estava estacionado na rua, mas sequer postulou pela sua oitiva em juízo. Novamente, a declaração de fls.104 contraria esta tese.

O fato de o veículo permanecer estacionado em via pública, mormente próximo a faculdades, é sabidamente fator de aumento de risco de furtos, roubos e avarias.

Assim não há falar-se em qualquer recusa ilegítima da ré no pagamento do seguro, pois a conduta da ré encontra guarida no art.766, do Código Civil, segundo o qual "se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido", não se verificando a hipótese do parágrafo único do mencionado dispositivo legal que só se aplica quando a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, que não é o caso dos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, RESOLVENDO O MÉRITO, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, eqüitativamente, em R$1.000,00 (um mil reais), na forma do art.20, § 4º, do Estatuto Processual Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


PAULA REGINA SCHEMPF
                  JUÍZA DE DIREITO
                  (assinado digitalmente)
