

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.07.000266-6 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 507/2006 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Virginia Barone de Almeida Nicolau Portas
Vítima:Diego Santos Silva Neto




Aos 29 de março de 2010, às 15:16h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Virginia Barone de Almeida Nicolau Portas - RG 6785413, sendo-lhe nomeado o(a) Dr(a). Felipe Santomauro Pismel, OAB/SP 178.168, Defensor(a) Dativo(a) plantonista, e a vítima Diego Santos Silva Neto - RG 45.603.013-SP. Iniciados os trabalhos,  a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Virginia Barone (autora) pagará a Diego (vítima) a importância de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), parcelada em 02 vezes de R$ 225,00, sendo que os depósitos ocorrerão nos dias 19 de abril de 2010 e 17 de maio de 2010, a partir das 13:30 horas, na sala 103, do Dr. Eduardo Rheingantz, Promotor de Justiça, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do(a) autor(a) do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _________Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Vítima:
