

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000269-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Cristina Lourenço da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                            No caso concreto, temos que a inversão do ônus probatório é de rigor, haja vista a hipossuficiência da autora na presente relação. Deste modo, caberia à ré a simples comprovação de que a parcela de que ensejou a inscrição do nome da autora foi paga em atraso, como medida a justificar a referida inscrição. Mesmo neste caso, há que se salientar a necessidade do aguardo de 30 dias para o envio do nome do devedor aos órgãos de proteção, como já cristalizou-se a jurisprudencia dos Colégios Recursais da Capital. 
                                Com efeito, temos que não houve a efetiva comprovação pela ré neste sentido, considerando que esta é responsável por esta prova como ressaltado acima. Anote-se que se discute, aqui, a inserção, bem como a sua manutenção, mesmo após o pagamento, ainda que parcial de algumas faturas, mesmo porque maiores que os valores das parcelas. Ou seja, houve defeito na prestação de serviço, anotando-se que se trata de relação de consumo (arts. 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
                          Portanto, certo é que a requerida tem responsabilidade pelos fatos, esta de natureza objetiva (art. 14, caput), da qual somente poderia se isentar se tivesse ocorrido culpa exclusiva da vítima (art. 14, § 3º, inc. II), o que evidentemente não ocorreu, considerando o acima fundamentado, ou seja, houve falha no sistema de envio do nome de seus clientes aos órgão de proteção ao crédito. Destaque-se que culpa concorrente eventualmente existente não é causa legal de exclusão da responsabilidade, tendo o legislador, certamente, sido motivado pelo risco da atividade do fornecedor.
                           Assim, cabe a indenização por dano moral em razão das circunstâncias descritas na inicial, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto causados por tais fatos. 
                       É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
                               Por fim, deve ser observado que, ao contrário do aventado em sede de contestação, foi demonstrado o pagamento das parcelas ainda que inclusas no cartão da autora, considerando os valores pagos na faturas juntamente com as notas fiscais são superiores ao valor das parcelas, como aludido acima, de maneira que de rigor o cancelamento do débito descrito na inicial. 
                               Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, fazendo-o para declarar cancelado o débito de R$ 58,00 descrito na inicial e condenar a requerida a pagar o montante de R$ 2.000,00, atualizado desde a data de hoje (Súmula 362 do STJ) acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação. Com efeito, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs, bem como porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96 por volume), nos termos do art. 42, § 1º,  da Lei 9.099/95.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
