

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0000089-51.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Cristina da Fonseca
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos, etc.

KELLY CRISTINA DA FONSECA ingressou com ação civil contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA sustentando que a ré praticou ilícito provocando-lhe danos materiais e morais.

Em sua inicial sustenta que adquiriu um imóvel em 24.01.10 e que deveria ter sido entregue até 30.07.11, mas não teria recebido as chaves até janeiro de 2012, recebendo-as somente em 23.07.12. Diante do atraso na entrega das obras, pretendeu: a) condenação da ré entregar o imóvel contratado, nos moldes objeto da avença havida entre as partes; b) condenação da ré ao pagamento do equivalente ao aluguel do imóvel que haveria de ser entregue; c) indenização por dano moral; d) condenação da ré ao pagamento de multa contratual.

Negada a antecipação de tutela e a gratuidade da justiça (fls. 88/91) por v. acórdão concedeu-se a benesse da lei 1.060/50 (fl. 210/212), a ré foi citada (fls. 112) e ofertou defesa (fls. 113/190) onde alega: a) não houve atraso no cumprimento de sua obrigação de entrega da obra; b) o habite-se fora obtido em 23.11.11; c) haver falta de interesse de agir na demanda, por não ter causado danos à autora; d) inexistência de mora; e) demora na entrega do apartamento decorrer da falta de pagamentos por parte da autora; f) somente entregou o apartamento antes da quitação por mera liberalidade; g) inexistência de dano material; h) inexistência de lucros cessantes; i) inexistência de dano moral; j) impossibilidade de inversão do ônus da prova ou concessão de antecipação de tutela; k) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 194/200).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a declaração de nulidades de cláusulas contratuais, aplicação de multas e indenização por violação moral.

Possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois os documentos já trazidos aos autos demonstram os pontos controvertidos, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, na forma do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A preliminar é descabida, pois a existência ou não de algo a indenizar e seu eventual valor referem-se ao mérito, assim como a responsabilidade pela entrega da unidade e se houve mora ou não da ré.

Rejeito a preliminar que, em verdade, discute o mérito da demanda.

A autora é consumidora enquanto que a ré é fornecedora do bem imóvel adquirido o que determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 12 e 18, do Código de Defesa do Consumidor).

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.
A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Inicialmente verifica-se que no contrato de fls. 60/87, subscrito em agosto de 2010 previu-se prazo de 17 meses para a construção da unidade habitacional ? que, portanto, haveria de estar concluída até 31.01.2012.

No instrumento particular de venda e compra previu-se duas datas potenciais: 30.07.11 ou até 16 meses após a assinatura do contrato com a CEF.

Não há dúvidas, havia um intervalo possível para a entrega das chaves, sendo a hipótese mais otimista em 30.07.11 e a mais pessimista 16 meses após a subscrição do contrato com a CEF.

É evidente, entretanto, que o fornecedor está vinculado às datas que informou para a entrega do bem.
O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.


Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o artigo 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no artigo 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Atente-se, portanto, que a convenção inicial havida entre as partes previu que o imóvel seria entregue entre 30.07.11 e 16 meses após a subscrição do contrato perante a CEF.

A referida promessa previu tolerância de 180 dias, possibilitando a ampliação do prazo em casos de força maior ou caso fortuito (clausula XIII ? fl. 47/48).

O contrato indicou os eventos que entende como força maior como guerra, revolução, epidemia e, a que interessa no caso em espécie, chuvas prolongadas. 

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, inclusive em relação a esta cláusula.


O ano de 2012 teve volume altíssimo de chuvas ? fato notório objeto de inúmeras reportagens jornalísticas, sendo o maior desde 1947, verdadeiro de recorde, o que justifica atraso nas obras.

Esta circunstância deve, inclusive, ter sido levada em consideração quando houve o contrato com a CEF (fls. 60/87), pois previsto o prazo de 17 meses da assinatura daquele para a entrega da obra (clausula 4ª ? fl. 63).

Desta feita, como fora subscrito em 31.08.10, indica que o prazo encerrou-se em 31.01.12, pois já se vislumbravam os efeitos das chuvas torrenciais do ano de 2010.

Importante que se diga, ainda, que o volume de chuvas em 2011 fora bastante elevado e muito superior a média superando índices da década anterior.

Houve, portanto, nos anos de 2010 e 2011, ao menos, volume de chuvas muito superior à média e, por isso, circunstância imprevisível que justificaria alongar prazos.

Não fora, todavia, o que se verificou.

A requerida obteve habite-se da obra (fl. 186) em 23.11.11, ou seja, menos de quatro meses após a primeira previsão (fl. 35 item 7), mas ainda dentro do prazo máximo estabelecido pela mesma cláusula ? 16 meses após a aprovação do financiamento perante a CEF.

Por evidência que não se falou, sequer, em prorrogação de prazos, pois estava-se já na primeira previsão de prazos para a entrega do imóvel, reforçada pelo contrato de fl. 60/85 (cláusula 4ª ? fl. 63).

Desta feita, muito embora os anos de 2010 e 2011 ? quando se construiu o edifício onde se situa a unidade adquirida pela autora, tenham apresentado chuva em volume muito superior à média que poderia dar ensejo a prorrogação de 180 dias previstas em contrato, sequer se fez uso de tal benesse.

Não há atraso na entrega da obra, já que o edifício estava pronto para a comercialização e entrega aos compradores quando recebeu-se o habite-se (fl. 186).

Observo que no contrato houve expressa previsão para a entrega da posse das unidades (fl. 48 ? cláusula XIV) exigindo que o comprador não estivesse em mora com os pagamentos.

Não se demonstrou que o pagamento integral tenha ocorrido antes da data da entrega do bem, sendo certo havia débitos da autora na forma indicada a fls. 187/190, tanto que somente em 17.10.12 houve integral quitação dos valores devidos por ela.

Percebe-se, portanto, que a autora estava em mora para com a requerida e, assim sendo e na forma do artigo 476 do Código Civil e da cláusula XIV do contrato (fls. 48) jamais poderia ter exigido a entrega da posse do bem.

Claro, assim, que a requerida ao convocar a autora para vistoria do bem antes mesmo da quitação de todo o débito em aberto.

A autora, mesmo diante da indicação da mora, não exibiu nenhum recibo que descaracterizasse tal alegação, sendo seu ônus demonstrar o pagamento em data anterior àquela alegada pelo fornecedor.

Restou bem demonstrado, no conjunto probatório dos autos, que inexiste ilícito praticado pela requerida que terminou a construção dentro do prazo contratual e somente não ofereceu anteriormente à requerente a posse no imóvel pelo débito que esta mantinha.

Viola a boa fé pretender a autora receber a posse do imóvel antes de quitar o imóvel, quando há expressa cláusula indicando que somente haveria transferência da posse do bem após quitação integral do débito.

A requerida, agindo com senso de responsabilidade para com o consumidor, viabilizou o ingresso da autora na unidade meses antes da quitação do contrato.

Percebe-se, assim, que se não ingresso no imóvel prontamente, tal fato decorreu de conduta exclusiva da autora, que deixou de realizar o pagamento de todo o saldo remanescente.

Não haveria sentido em deixar a requerida de repassar o imóvel quitado para a autora, posto que haveria de responder por débitos condominiais até a entrega das chaves.

Não há ilícito praticado pela ré e, em verdade, se houve prejuízo decorreu exclusivamente da conduta da autora em deixar de quitar o débito na forma prevista em contrato, antes de ter acesso ao imóvel pretendido.

Por tal motivo é evidente que não há conduta da ré que tenha ensejado danos à autora, inexistindo nexo de causalidade, motivo pelo qual não se pode falar em responsabilização da requerida. 

Demonstrado que a obra fora concluída no prazo legal e que a demora no recebimento decorreu de conduta da própria autora, em mora com a requerida, a lide somente pode qualificada como temerária.

Agindo de forma temerária é necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé, já que o que ofendeu o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Isso por deduzir defesa contra expresso texto de lei (artigo 17, I, do Código de Processo Civil), procedeu de modo temerário (artigo 17, V, do Código de Processo Civil), provocou o incidente de embargos de forma manifestamente infundada (artigo 17, VI, do Código de Processo Civil), agindo de forma manifestamente protelatória.
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que as autoras devam ser condenadas ao pagamento de multa de 10% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.


Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, considerando que a obra fora concluída em 23.11.11, dentro do prazo contratualmente estabelecido, e a entrega somente não ocorreu pela mora da autora, demonstrada a fls. 187/190 e não infirmada por recibos, diante da expressa previsão do artigo 476 do Código Civil e do item XIV do contrato (fl. 48), já que o atraso na entrega do bem decorreu da mora da autora em parte do pagamento, considerando a lide temerária, condenando-se a autora ao pagamento de 10% do valor da causa, como litigante de má-fé, em favor do réu e, ainda, 1% do valor da causa em prol do Estado, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Diante do disposto no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, o réu arcara com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, em favor do patrono da autora.

P. R. I. C.

Itaquera, 10 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.
