

SENTENÇA

Processo nº:0000757-74.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amilson Custodio da Silva
Requerido:Porto Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS
Trata-se de ação de ordinária ajuizada por AMILSON CUSTODIO DA SILVA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e PUNCH CORRETORA DE SEGUROS LTDA.. Aduz o autor ser credor das rés da quantia correspondente a indenização securitária contratada em face da ocorrência do sinistro noticiado na petição inicial, tendo sido recusado, requer sejam condenadas a prestar a indenização securitária contratada além de indenizar-lhe o dano moral decorrente da indevida recusa. A petição inicial veio instruída de procuração e documentos. Devidamente citados, os réus ofereceram contestação se insurgindo contra a pretensão do autor nos termos em que contida no pedido, alegando a Seguradora a sonegação de informações quando da contratação do seguro e a Corretora corré, além dos mesmos argumentos lançados pela referida Seguradora, ainda suscitou preliminar ao mérito. Seguiu-se réplica.
É o breve relatório. 
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, insta destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré corretora de seguros, em verdade, se refere à matéria de fundo e com esta deverá ser apreciada. Nesse mister, litigam as partes sobre a ocorrência ou não de hipótese de elisão à obrigação securitária contratada; sustenta o autor que o sinistro comporta a cobertura securitária pois em consonância aos propósitos do contrato de seguro contratado; por seu turno, as rés alegam que o sinistro se deu em circunstâncias diversas daquelas declaradas pelo autor quando da proposta de cobertura, insistindo que o veículo foi furtado quando estacionado em frente ao local de trabalho do autor onde, segundo a proposta, haveria garagem fechada ? circunstância que a eximiria de cumprir com a obrigação contratada. O fato de o veículo ter sido furtado fora da garagem, então, foi a razão anotada para não cumprimento da obrigação contratada.

 Se é certo que o autor, quando da contratação do seguro informou que no local de trabalho haveria garagem fechada à disposição, circunstância devidamente registrada na apólice enviada e encartada aos autos , não menos certo que em momento algum outro da apólice se elegeu como condição de exclusão da obrigação securitária que o veículo fosse furtado quando não utilizada pelo consumidor, segurado. Tudo indica se tratar de situação excepcional ou mesmo esporádica sem qualquer reflexo na obrigação securitária contratada. Também há de se considerar a circunstância do autor ser pessoa simples, pouco afeta à juridicidade dos contratos mais complexos, não se denotado má-fé própria dos aproveitadores, o que reforça a idoneidade do pedido.

Em caso semelhante, inclusive, em que foi parte também a Seguradora ré, com sapiência e juridicidade impares, o Eminente Desembargador NESTOR DUARTE prelecionou que:

?Por outro lado, necessário ter presente que a inverdade no preenchimento do questionário é circunstância que, na hipótese, influi na cobrança do prêmio, mas não acarreta a exclusão da indenização, ou seja, deverá a seguradora pagar a indenização, descontando-se aquilo que seria acrescido no valor do prêmio.

Em caso análogo, cabe trazer à colação entendimento do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
 
"SEGURO. VEÍCULO ROUBADO. Cobertura. Contratação baseada no per fi l do pr inc ipal condutor do veículo. Sinistro consumado. Indenização negada pela seguradora, por estar o veículo sendo utilizado corriqueiramente pelo filho da autora. Descabimento, pois o sinistro decorreu de roubo que não guardou relação com a omissão da declaração da segurada. Indenização procedente em parte, com a determinação da redução do valor da indenização proporcional ao desconto obtido na contratação. Recurso improvido. (Proc . 993.105-7, 12ª Câmara de Férias de julho, Rel . Juiz Campos Mello, DJ 16/08/2001).

De igual sorte, colhe-se julgado desta Corte em hipótese as semelhada:

"SEGURO DE VEÍCULO - ROUBO - CONTRATAÇÃO NA MODALIDADE PERFIL - DECLARAÇÃO DE QUE O VEÍCULO POSSUÍA BLOQUEADOR - "CAR SYSTEM" - DESCONTO NO VALOR DO PRÊMIO - INDENIZAÇÃO REDUZIDA. O fato de a segurada ter declarado que o veículo possuía bloqueador "cars ystem" quando da celebração do contrato de seguro e, posteriormente, ter retirado tal equipamento não exime a seguradora do pagamento de indenização pelo sinistro, sendo caso de redução da indenização, proporcionalmente, ao desconto do prêmio pago" . (Apelação Com Revisão Nº 1.135.820.00/4 - Rel . Des . Emanuel Ol ivei ra).

Desta maneira, o recurso do autor merece acolhida, para que a indenização seja paga pelo valor médio de mercado ( tabela FIPE código 51462) na data de liquidação do sinistro, como estipulado na apólice (fls. 21), abatendo-se a diferença do valor do prêmio maior, o que será apurado em liquidação de sentença? (Apelação com Revisão nº 9078771-58.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).

Ainda, neste mesmo sentido:

?Seguro de veículo. Sentença de procedência mantida. No caso, não há grande indício de má-fé no perfil declarado pelo proprietário do veículo. Estacionamento em garagem, prestando-se a graduar o risco com reflexo no prêmio. Nega-se provimento ao apelo da Seguradora, aplicando-se o CDC, e interpretando-se o contrato de modo mais favorável ao hipossuficiente, na dúvida? (cf. Apel. N. 976113004, rel. Desembargador Campos Petroni).

?Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança de seguro. Furto em via pública. Cláusula excludente de responsabilidade que desequilibrou o princípio igualitário do contrato. Sentença reformada. Apelação provida?. Apelação n. 9174369-10.2006.8.26.0000, rel. Mario A. Silveira. 

Mesmo que a hipótese fosse rotina empregada pelo autor, em se tratando de cidade de São Paulo, capital, a potencialidade do sinistro furto, por óbvio, já tem seu peso devidamente considerado quando da aferição do prêmio, pois não rara a hipótese mesmo estando o veículo em estacionamento ou garagens. Não subsiste, então, a recusa, mostrando-se razoável a providência determinada no V. Aresto colecionado, segundo a qual deverá ser abatido a diferença do valor do prêmio para a hipótese diversa daquela informada pelo autor. 

Por fim, não se denota corresponsabilidade da corretora de seguros pelas informações prestadas na proposta, visto que eventual erro no lançamento das mesmas de nada concorreria para descumprimento da obrigação de prestar a indenização de cobertura nos termos da presente fundamentação.

No que se refere à indenizabilidade ao dano moral imputada às rés, já consolidado entendimento de negativa nas hipóteses da causa se referir a desentendimento contratual, como se mostra na espécie. A recusa se deu por dissenso na interpretação das cláusulas, em especial, aquelas de elisão, não se mostrando, portanto, maculada a esfera moral da autora a merecer reparação.

Posto isso e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por AMILSON CUSTODIO DA SILVA em face de PUNCH CORRETORA DE SEGUROS LTDA.. Embora vencido, deixo de condenar o autor a arcar com os ônus da sucumbência e honorária advocatícia porque beneficiário da gratuidade; ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por AMILSON CUSTODIO DA SILVA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária prevista na apólice observado o valor médio de mercado na data de liquidação do sinistro, abatendo-se a diferença do valor do prêmio maior, o que será apurado em liquidação de sentença, aplicando-se juros de mora a partir da citação. Reciprocamente vencidos, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24  de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
