

SENTENÇA

Processo nº:0000449-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roberto Lapelucci e outro
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliários Ltda - (tecnisa)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ROBERTO LAPELUCCI e VERA LUCIA PEREIRA LAPELUCCI ajuizaram ação contra JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA), pela qual pleitearam a rescisão do contrato entre as partes, pelo qual a ré se comprometeu a vender aos autores a unidade autônoma 51 do Edifício Serra da Cantareira, subcondomínio Viverde, a ser construída na Av. Min. Petrônio Portela, 2001, ao fundamento de que a obra não foi entregue no prazo contratado, com a condenação da requerida à devolução dos valores pagos, mais indenização de dano moral.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Segundo a própria inicial, o prazo máximo para conclusão da obra era 30/04/2012, considerando-se a tolerância de 180 dias prevista no contrato.
Ao contrário do que sustentam os autores, não se mostra abusiva a previsão desse prazo de tolerância, porque se trata de contrato de duração diferida no tempo, durante o qual a construtora pode se defrontar com dificuldades para cumprir com exatidão o cronograma de obras.
É incontroverso que os autores não efetuaram o pagamento da parcela do preço com vencimento em 01/03/2012.
Assim, antes de se caracterizar o inadimplemento da construtora já havia ocorrido inadimplemento por parte dos adquirentes.
A parte que já está inadimplente não pode arguir a inadimplência da outra parte contratante.
Em consequência, não há fundamento para se rescindir o contrato entre as partes, por culpa da requerida.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
