

SENTENÇA

Processo nº:0000870-28.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evangelia Leonidas Antoniadis
Requerido:Constantino Stankinavicius e outro



                                     


CONCLUSÃO 
 
                         Em  17/05/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.

I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar CONSTANTE (e não Constantino) STANKUNAVICIUS.

II) EVANGELIA LEONIDAS ANTONIADIS, já qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CONSTANTE STANKUNAVICIUS e FELIPE GUSHIKEN, alegando, em breve síntese, é proprietária da unidade 114 do Condomínio Edifício Chateau Royal, sendo síndica e que visa ser ressarcida por danos morais, em razão de ofensas a honra e imagem da autora, que teria sofrido humilhação e constrangimento por parte dos requeridos que passaram a proferir injúria, calúnia e difamação à autora, através de correspondência eletrônica e em reuniões extraordinárias realizadas nas dependências do condomínio, em relação a documentos fiscais, atos de gestão e direção e ainda ?improbidade administrativa? e passaram a acusar a autora de manipulação de atas das assembleias, gerando boatos inverídicos no condomínio. Requer a procedência da ação condenando-se os réus a pagar a autora a importância de R$ 50.000,00 a título de danos morais, bem como deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/54).

Citados (fls. 72 e 73), o corréu Felipe apresentou contestação a fls. 75/88 e documentos de fls. 90/179, arguindo, em preliminar inépcia da exordial pela ausência de individualização da conduta de cada corréu e da narração genérica dos fatos. Requer o indeferimento da petição inicial e a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aduz que enquanto condômino do edifício e hoje síndico, apenas exerceu seu direito ao criticar a gestão da autora frente ao condomínio, ante os baixos valores existentes em caixa, resultados financeiros mensais negativos e a quase totalidade de utilização do fundo de reserva sem a aprovação da assembleia e a inclusão, na ata da assembleia, de fatos que não exprimiam a verdade, bem como a participação em reuniões emergenciais. Os email´s demonstravam a preocupação com os gastos exacerbados na gestão da autora. As expressões utilizadas não ofendem a moral da autora, são apenas críticas à conduta da autora. A autora sem autorização utilizava do fundo de reserva para cobrir despesas ordinárias, quando deveria ser utilizado para gastos com despesas extraordinárias. Foi proposta ação de prestação de contas pelo condomínio em face da autora. A prestação de contas da gestão da autora no período de março de 2011 a março de 2012 foi rejeitada pela Assembleia Geral. A autora não comprovou nos autos uma boa gestão financeira. O corréu Felipe é o novo síndico e já teria equilibrado as contas do condomínio. Requereu a improcedência da ação.

O corréu Constante apresentou contestação a fls. 183/199 e documento de fls.203/285, arguindo em preliminar inépcia da petição inicial por não discriminar a conduta ilícita de cada um dos corréus, tecendo comentários genéricos e vagos e faz pedido de R$ 50.000,00, sem explicar como quer que seja os corréus condenados. Assim, o pedido é genérico e indeterminado. Requer o indeferimento da petição inicial e extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta que houve exercício regular de direito, pois a autora enquanto síndica do condomínio tinha deveres previstos no artigo 1348, especialmente o inciso VIII do CC. Assim, quando encaminhou as mensagens eletrônicas apenas pretendia explicações da gestão da autora. O condomínio está sendo executado por um prestador de serviços, gerando preocupação dos condôminos. Na verdade a autora não aceitou ser contrariada e ter seu gestão questionada. Não houve danos morais. requer a improcedência da ação.

A requerente apresentou réplica (fls. 296).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Rechaço as preliminares arguidas nas contestações, uma vez que a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, não estando inepta e nem há impossibilidade jurídica do pedido, pois as questões apontadas se referem ao mérito e serão apreciadas.

Em razão de mensagens eletrônicas trocadas entre os condomínios do edifício onde a autora exercia o cargo de síndica, esta teria se sentido ofendida e humilhada. 

Entretanto, cabe ressaltar que nos condomínios, não raro, surgem discussões e debates acalorados, o que, por si só, não configura dano moral, aliás, as provas produzidas nos autos, doravante os e-mails juntados com a exordial, autorizam concluir que os requeridos não teriam agido com o propósito de atingir a honra da então síndica, ora autora, mas sim o de manifestarem suas insatisfações com a administração do condomínio exercida pela autora. Consta que o síndico atual é o corréu Felipe que, inclusive, teria ajuizado ação de prestação de contas em face da autora, em razão das contas apresentadas pela autora, em sua gestão, terem sido rejeitas pela Assembleia do Condomínio.

Em suma, dissabores suportados em razão da colidência de opiniões acerca da administração ou da gestão operada na edificação são normais e, portanto, devem ser toleradas pelos condôminos.

Evidencia-se disso inexistir qualquer intensão dos réus de ofender a honra da autora, mas apenas de destacar em comunicado restrito mais uma irregularidade que entendem existir na administração condominial. 

Como afirmado, trata-se de conduta legítima dos condôminos que se preocupam com os atos de conservação e preservação do condomínio edilício. Em outras palavras, não se pode reputar abusivo o comportamento de condômino que critica a atuação de síndico.

Em suma, não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

Ora, o simples fato dos requeridos, também proprietários de apartamentos no condomínio onde a autora exercia o cargo de síndica, e criticaram a sua atuação, apontaram irregularidades e exigiram prestação de contas, não caracteriza humilhação e sofrimento a autora. Ademais, é sabido que o síndico possui deveres e entre eles o de prestação de contas. 

Nesse passo, não pode querer a autora como síndica o absoluto impedimento que qualquer um possa fiscalizar e criticar sua administração, trata-se de exercício regular do direito expressão, e aqui não há ofensa alguma dos condôminos, ora réus.

Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, para cada parte, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de maio de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
