

SENTENÇA

Processo nº:0000010-52.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ordalio Saraiva de Araujo
Requerido:LTVM Brasil Televendas e Maketing Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato por descumprimento por parte da ré, condenar a pagar o valor de R$225,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não cabe danos morais em razão da ausência de exposição e dor que não se confundem com aborrecimento. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
