

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000242-72.2013.8.26.0011
Requerente:Bernard Dino Falber, CPF 243.388.348-20
Requerido:Edite Agnes Schuhe, CPF 048.668.568-31
Data da audiência:26/03/2013 às 14:00h

Aos 26 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou defesa escrita acompanhada de fotos, das quais teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. O autor havia saído da garagem do edifício localizado na Rua Oscar Monteiro de Barros, nº 477, e seguia no sentido da Avenida José Galante. A ré vinha da Rua Dankmar Adler e ingressava à direita na Rua Oscar Monteiro de Barros, pois reside no edifício localizado no número 511 daquela via. Na intersecção da Rua Oscar Monteiro de Barros com a Rua Dankmar Adler ocorreu o acidente. O autor afirma que já estava trafegando na Rua Oscar Monteiro de Barros. A ré afirma que a preferência era sua, já que o autor havia saído da garagem de um edifício. Invoca a ré o artigo 36 do CTB para pretender afastar sua responsabilidade. No entanto, a ré não tem razão. De fato, se a colisão tivesse ocorrido em frente à garagem do edifício, quando o autor tentava acessar a Rua Monteiro de Barros, a culpa seria dele. Contudo, a colisão ocorreu um pouco à frente, já na esquina com a Rua Dankmar Adler, demonstração de que o autor já havia realizado a manobra de ingresso naquela  via. Assim, incumbia à ré atentar para os veículos que trafegavam na Rua Oscar Monteiro de Barros, evitando que a colisão tivesse ocorrido. Reforça a afirmação de que a ré é responsável pelo acidente o fato de que o veículo do autor sofreu danos na lateral traseira direita do veículo, indicação de que o veículo do autor já havia ultrapassado o campo de visão da ré quando ocorreu a colisão. Como o autor trafegava por via principal, incumbia à ré certificar-se da inexistência de veículos no local para realizar a manobra de ingresso na avenida. É o que determina o artigo 34 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97): "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. O conjunto probatório não sustenta a versão da ré, já que era seu o ônus de informar a presunção de culpa pelo acidente (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Verificada a responsabilidade da ré pelo acidente, deve ela arcar com os prejuízos suportados pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 913,55, com correção monetária desde o desembolso (dezembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (outubro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
