

SENTENÇA

Processo nº:0000451-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricardo Alexandre Ziborddi e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





Vistos.

RICARDO ALEXANDRE ZIBORDI e MARIA EDITH PEDROSO DE MORAES ZIBORDI, já qualificados nos autos, propuseram ação de resolução contratual cumulada com indenização por danos materiais em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (pertencente ao grupo TECNISA) e LIV ? INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA (pertencente ao grupo LOPES) alegando, em síntese, que firmaram compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirmam, todavia, que referido empreendimento não foi executado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, sofreram diversos prejuízos pelo atraso. Requerem a resolução do contrato com a devolução das parcelas já pagas, além da indenização pelos danos materiais sofridos.
Segundo consta da exordial, referido empreendimento teria sua entrega prevista para 31 de agosto de 2011, com previsão expressa de prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra, sendo o prazo último, portanto, março de 2012. Porém, até o aforamento da presente demanda o imóvel ainda não havia sido entregue.
Também argumenta os autores sobre a necessidade de devolução dos valores cobrados a título de corretagem e com relação ao SATI, pois não observa nenhuma contraprestação relevante neste serviço.
Diante do exposto, requerem a resolução do contrato e, portanto, que as empresas ré sejam condenadas a devolver os valores já pagos devidamente atualizados (R$ 97.839,38); pagar multa compensatória no montante equivalente a 10%  sobre o valor do contrato o que resulta em R$ 37.588,80; restituição dos valores indevidamente pagos a título de corretagem e a título de taxa SATI (R$ 19.098,31). 
Com a inicial, juntou documentos de fls. 24/101.
A primeira requerida foi devidamente citada e apresentou contestação em fls. 112/149, alegando, preliminarmente, pela ilegitimidade passiva da ré quanto a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI. 
No mérito, alegam a ausência de culpa pela rescisão devido a inexistência de atraso na entrega da obra, e que tal rescisão deve ser imputado completamente a parte autora pela desistência e, portanto, prévia inadimplência; negam o inadimplemento contratual, pois cláusula do contrato constitui que a unidade será considerada pronta e acabada pela concessão do respectivo ?habite-se?, ademais não se poderia falar em completo inadimplemento mas apenas em inadimplemento relativo;  aduz pela impossibilidade de devolução de 100% das parcelas pagas devido a existência de cláusula penal prevista no contrato; bem como da impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de corretagem e da legalidade da cobrança da taxa SATI. Por fim, alega que o termo inicial do cômputo dos juros dos valores a serem devolvidos é o transito em julgado da decisão que determinou a devolução. Alega ainda pela impossibilidade da inversão do ônus da prova.
Manifestação sobre a contestação da primeira ré às fls. 175/185.
A segunda requerida foi devidamente citada e apresentou contestação em fls. 189/220, alegando, preliminarmente, pela ilegitimidade passiva da ré para responder pela restituição dos valores pagos a título do serviço de assessoria técnica e documental e para responder por eventual atraso na entrega do imóvel.
No mérito, alega a prescrição da pretensão a restituição dos valores cobrados na inicial a título de comissão de corretagem e SATI. Aduzem ainda pela ausência de responsabilidade da ré quanto as obrigações constantes no compromisso de compra e venda, bem como pela exigibilidade da comissão de corretagem.
Manifestação sobre a contestação da segunda ré às fls. 275/283.
Embora a ré tenha se colocado a disposição para participar de audiência de conciliação, os autores manifestaram expresso desinteresse quanto a realização da mesma (fl. 295); uma vez que um dos princípios fundamentais da conciliação é o interesse genuíno de ambas as partes de dela participar, se um dos pólos se mostra previamente contrário a realização daquela, sua designação por este juízo representaria apenas uma protelação injustificada do feito, já que é evidente que a audiência restaria infrutífera, motivo pelo qual deixou-se de designá-la.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de inequívoca relação de consumo de acordo com os artigos 2º e 3º do CDC.
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 26 e ss. Em fls. 32 e 37 este contrato estipula que a entrega da obra estaria prevista para agosto de 2011data essa prorrogável por 180 dias, passando então a ser fevereiro de 2012 o prazo máximo para entrega do imóvel. Entretanto, até a data do aforamento da exordial (14/01/2013) a unidade ainda não havia sido entregue.
Ao longo de sua defesa a primeiro requerida em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente o motivo do atraso, pelo contrário, admite que houve atraso, mas alega que esse atraso seria irrisório perto do todo, e portanto configuraria apenas um inadimplemento parcial não podendo portanto os autores requererem a resolução do contrato. 
Assim, considero que tal fato (a não entrega do imóvel na data acordada, fevereiro de 2012), além de incontroverso, restou injustificado. 
Por isso, não há dúvidas de que houve inadimplemento contratual, e portanto, os autores tem o direito de resolver o contrato com a restituição do status quo anterior conforme decidiram, ou seja, a devolução total dos valores pagos, conforme claramente preceitua artigo 475 do Código Civil:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.

Cobrança do pagamento de comissão de corretagem
Sobre a comissão de corretagem deve se ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC).
Em fls. 33/34 a comissão de corretagem aparece entabulada como relação contratual entre as partes.
Os autores realizaram o pagamento deste serviço em setembro de 2008, apenas anos depois insurgiram com o abuso praticado, no mesmo momento em que teve problemas com a construtora.
Se os autores se indignassem tanto com o pagamento deste serviço não teriam esperado tanto tempo para reaver os valores pagos, justamente no momento que propusera ação para apontar o atraso na finalização da obra.
Desta forma, resta comprovado que os autores, se não tivessem provocado o Judiciário pelo atraso, nunca teria reivindicado o valor da taxa de corretagem.
Logo, demonstrada a aproximação entre as partes, com resultado útil de compra e venda, o corretor faz jus à comissão ajustada, de modo que não há como negar que a quantia ora discutida foi desembolsada de maneira voluntária pelos autores, sem qualquer vício de consentimento ou conduta abusiva da segunda Ré, não havendo que se falar, nesse particular, em ignorância quanto aos termos do contrato.
Entretanto, é importante ressaltar que, ainda que não fosse este o entendimento deste juízo, já teria prescrito a pretensão dos autores de reaver estes valores conforme inteligência do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do CC.

SATI
Já a cobrança da taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) apresenta inequívoca abusividade tendo em vista que a concretização do negócio não exige a prestação de tal serviço, inexistindo prova de que tenha sido solicitado pelo adquirente, ?sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. Constitui abusividade, de outra parte, tirar a opção de o consumidor contratar ou não serviço de que em verdade não necessita, violando o art. 39, I, do CDC, que veda condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 17.1.2013).
Nesse mesmo sentido:
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação. Possibilidade diante da regularidade do crédito. Agravo retido prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0146519-52.2011.8.26.0100, Relator Juiz Milton Carvalho, 8.11.2012)
Não obstante a isso, ocorreu a prescrição alegada em contestação, já que o pagamento deste ?serviço? foi efetuado em setembro de 2008 (fl. 33) e o ajuizamento da ação se deu em 14 de janeiro de 2013 (fl. 02), transcorrido, portanto, o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido.
Frise-se ser inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor uma vez que a presente demanda não envolve a ?pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço? prevista nos artigos 12 a 17 da legislação em análise (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0322237-43.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 27.5.2010).
Da multa compensatória
Não há no contrato estabelecido entre autores e réu (primeiro requerido) nenhuma cláusula que determine este tipo de multa por isso, não pode o requerido ser compelido a pagar multa que não foi previamente avençada.

Do atraso da primeira ré.
Mais uma vez reitero que, a partir da defesa apresentada em nenhum momento a Ré consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto, é cabível que a Ré seja compelida a devolução dos valores pagos até então pelos autores que decidiram pela resolução do contrato.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a demanda em relação a primeira ré ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (pertencente ao grupo TECNISA), nos termos do artigo 269, inciso I do CPC e DECLARO a resolução do contrato em questão em virtude do inadimplemento desta ré e CONDENO esta requerida a devolução dos valores até então pagos pelos autores, R$ 97.839,38. O valor supramencionado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
Outrossim, diante do exposto, nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação a segunda ré, LIV ? INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA (pertencente ao grupo LOPES), pois prescritos os valores relativos a comissão de corretagem e SATI, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.
Fica a parte vencida (primeira ré) intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.






São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
