

SENTENÇA

Processo nº:0000005-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Oliveira Soares
Requerido:Net São Paulo LTDA




                 C O N C L U S Ã O
Aos 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva da requerida Net São Paulo. Deve-se frisar que a demanda versa sobre inexigibilidade de débitos decorrentes da cobrança feita pela própria ré. Ademais, a autora contratou os serviços da requerida, que através de contrato conjugado, fornece o serviço de telefonia, assumindo, perante o consumidor, legitimidade para responder por eventuais inadequações de cobrança.
A parte autora alega que, apesar de ter contrato com a requerida, deixaram de ser prestados os serviços contratados de Net TV, Net fone e internete, motivo pelo qual sustenta ser indevida a fatura de março de 2010, pugnando pelo cancelamento do contrato.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Em resposta ao PROCON, a requerida informa que procedeu ao cancelamento dos serviços, providenciando a inexigibilidade das faturas dos meses de março e abril de 2010.
Com efeito, tem-se ser incontroverso o cancelamento do serviço.
Desta forma, não havendo prestação de serviços, deve haver cancelamento das faturas referentes ao período em que o serviço não estava ativado, o que se confirma pelas telas acostadas pela própria requerida.
Conclui-se, portanto, que a rescisão contratual se deu por culpa da requerida, não podendo ser cobrada qualquer multa do consumidor.
A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes e a conseqüente cobrança de débito indevido configuram a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.16).
Outrossim, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar erros como estes. 
Deste modo, inexigível o valor atinente ao contrato 317738330.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, por débito indevido.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relatora: Andreatta Rizzo).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível o valor atinente ao contrato 317738330, confirmando a liminar concedida nos autos. Além disso, condeno a requerida NET SÃO PAULO ao pagamento de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
