

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000725-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Quitéria dos Santos Silva
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


QUITÉRIA DOS SANTOS SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA, alegando que, em 29/10/2009, estava na calçada da Rua Dr. Artur Moreira de Almeida com a Rua Cataldo Parrilha quando o coletivo da empresa-ré fez uma curva fechada e atingiu a autora. O motorista do ônibus não a socorreu e foi levada ao Hospital M'Boi Mirim pelo seu irmão. Lá, foi diagnosticada com traumatismo craniano, hematomas, trombose em safena parva e veia tibial posterior direita e torção no joelho e tornozelo. Em razão da gravidade do acidente, relata que ficou com sequelas permanentes, caminhando com sérias dificuldades, sentindo dores e desconforto. Sustenta que não recebeu nenhum suporte financeiro da requerida, não conseguindo mais trabalhar como copeira, deixando de auferir renda. Assim, requer seja a ré condenada a pagar indenização por danos morais equivalente a 200 salários mínimos, além de ressarcimento com as despesas de seu tratamento, lucros cessantes e pensão mensal correspondente à importância recebida por mês,  sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/81) e juntou documentos (fls. 82/202). Em preliminar, deduziu pedido de denunciação da lide à seguradora e de inépcia da inicial, pois a autora não comprova os gastos com tratamento. No mérito, enfatizou que não restou demonstrada a responsabilidade civil da ré com os alegados danos, imputando culpa exclusiva da autora, que não observou o fluxo de veículos no local. Impugnou os danos materiais porque não comprovados, bem como os danos morais porque inexistentes. Ao final, aguarda o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 208/214. 
Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir.
Por decisão de fl. 225, foi deferida a denunciação da lide. 
Citada, a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou contestação a fls. 232/248 e juntou documentos (fls. 248/290). No mérito, enfatizou que eventual indenização deve se limitar aos termos da apólice. Salientou que, para ensejar o direito à indenização, a autora deve provar a culpa exclusiva do preposto da ré, considerando que a vítima não estava sendo transportada no coletivo, inexistindo relação de consumo. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da lide principal. 
Houve réplica da autora (fls. 294/301).
Saneador às fls. 302/303. 
Na sequência, foi juntada a perícia médica realizada pelo IMESC (fls. 354/359), seguido de manifestação das partes. 
Em audiência, colheu-se o depoimento pessoal da autora e suas testemunhas, cujos termos foram gravados em mídia de áudio e vídeo anexada aos autos (fl. 464). 
Encerrada a instrução (fl. 455), as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho propugnado anteriormente.
É o relatório.
DECIDO.
De início, observo que não se aplica ao presente caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora não era passageira do coletivo.
Trata-se de atropelamento, que será examinado sob as regras do Direito Civil Comum.
A ação é procedente.
O acidente restou cabalmente demonstrado. A prova oral colhida em audiência foi uníssona ao afirmar que a autora foi atingida por um ônibus da empresa-ré. Após a colisão, o motorista continuou sua trajetória, sem perceber que havia ocorrido o sinistro. Somente voltou ao local dos fatos após ter sido procurado pelo irmão da vítima.
As testemunhas ouvidas em juízo presenciaram o acidente.
Nelson Gois de Araújo viu quando o ônibus fez uma curva fechada e atingiu a autora que estava parada na calçada. A autora caiu gritando de dor.
Nivaldo Siqueira Barbosa estava no bar que fica em frente ao local do acidente quando ouviu um barulho e viu o ônibus passando. Ao sair na rua, já viu a autora caída na calçada. Posteriormente, viu a autora com machucados na perna, chegando a andar em cadeira de rodas em razão do acidente sofrido.
Estão presentes os quatro requisitos previstos para a responsabilidade civil: 1) o ato lesivo (atropelamento); 2) o dano (ferimentos físicos, dores e incapacidade para as atividades profissionais e da vida quotidiana); 3) o nexo de causalidade entre o ato e o dano (evidente, já que as lesões decorreram do atropelamento com o coletivo da ré); e 4) a culpa do agente (uma vez que realizou curva de forma inadequada no local, atingindo a pedestre que se encontrava em cima da calçada).
Definida a responsabilidade pelo evento danoso, mister verificar as verbas requeridas pela autora na peça vestibular.
As lesões físicas estão comprovadas pela prova documental. Tanto o laudo do IML realizado pela Polícia Civil no âmbito do procedimento criminal, como aquele realizado pelo IMESC relatam a extensão das lesões sofridas pela autora. Além do traumatismo craniano, a requerente teve uma lesão em sua perna direita, em cuja evolução apresentou uma trombose com posterior infecção. Tais acontecimentos deixaram sequelas no corpo da autora, tornando-a incapacitada para o trabalho de cabelereira, bem como para várias atividades do dia-a-dia.
O exame de ultrassonografia realizado na autora poucos dias após o acidente confirmou a gravidade do ferimento na perna da autora (fls. 23/24), registrado na fotografia de fl. 21.
Em seu depoimento pessoal, a autora descreveu o longo período de recuperação necessário para sua evolução progressiva. Relatou que ficou 06 (seis) meses em cadeira de rodas, sem poder colocar o pé no chão, após o acidente. Depois desse semestre, a autora ficou em fisioterapia por 02 anos e, na sequência, lhe foi indicada a hidroterapia.
Atualmente, a autora movimenta-se com evidente dificuldade (como se pode constatar na audiência realizada neste Juízo), com o auxílio de uma bengala, concretizando toda a dificuldade descrita no laudo pericial.
No que concerne às despesas com o tratamento, a requerida responderá pelos prejuízos materiais sofridos pela autora e demonstrados nos autos: gastos com medicamentos, tratamentos pertinentes à lesão sofrida (fisioterapias hidroterapias, dentre outros) e transportes. Todos os valores serão corrigidos monetariamente a partir da data do efetivo desembolso, bem como com a incidência de juros moratórios legais a contar do evento danoso. 
Poderá a autora comprovar, até o pleno restabelecimento de sua saúde, novos gastos relativos à sua condição de saúde, que mantenha correlação com o acidente que a vitimou, desde que prescrito por médico e/ou profissional habilitado em sua especialidade.
A autora ficou impossibilitada de trabalhar desde o acidente, pois não consegue ficar em pé para desenvolver a atividade de cabeleireira. Assim, encontro amparo fático e legal para impor à requerida o pagamento de pensão, que fixo em um salário mínimo nacional por mês. 
Considerando que o acidente ocorreu em 2009, quando a autora tinha 48 anos de idade, calcula-se que ela trabalharia, pelo menos, até os 60 anos. Com isso, são 12 anos de inaptidão para o ofício profissional da demandante. A pensão correspondente a este período atinge 144 meses e, portanto, 144 salários mínimos.
Fica acolhido o pedido da autora de aplicação do artigo 950, parágrafo único, do Código Civil, e arbitro a indenização a ser paga em única oportunidade no valor de R$ 105.000,00. Este valor será corrigido a partir da presente sentença e terá incidência de juros de mora (1% ao mês) a contar da citação.
Passo ao exame do pedido de danos morais.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
A autora por sua vez, demonstra padrão financeiro modesto.
Considerando a imprudência inesperada do motorista do coletivo, as lesões físicas sofridas, o longo tempo de recuperação e as sequelas que ainda hoje permanecem na autora, entendo ser razoável o valor de R$ 30.000,00 a título de dano moral.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada. Os juros de mora serão computados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por QUITÉRIA DOS SANTOS SILVA em face de AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora:
a) indenização por dano moral, no valor de R$ 30.000,00, atualizada a partir da sentença e acrescido de juros (1% ao mês) a contar da citação;.
b) ressarcimento dos danos materiais (gastos com medicamentos, tratamentos pertinentes à lesão sofrida e transportes, desde que comprovadamente correlacionados com a lesão oriunda do acidente, prescrito por médico e/ou profissional habilitado em sua especialidade), corrigidos monetariamente a partir de casa desembolso e, para os já efetivados, além da correção, haverá juros moratórios (1% ao mês) a contar de cada desembolso;
c) pensão mensal a ser paga em única parcela, fixada nos moldes do artigo 950, parágrafo único, CC, no valor de R$ 105.000,00, atualizada a partir desta sentença e acrescida de juros a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide que AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA requereu em face da COMPANHIA MUTUAL DE SEGURO S/A, para o fim de condenar a litisdenunciada ao ressarcimento do valor correspondente às indenizações supra mencionadas, observados os limites da apólice vigente unicamente no que tange ao valor, devidamente corrigido a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação na lide secundária.
Pelo princípio da sucumbência, haverá o rateio das despesas processuais e arcarão as partes ? denunciante e denunciada ? cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 135.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
