

Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000484-97.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EVELYN MOTA DOS SANTOS
Requerido:RICARDO &  CALHADO  - AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA-ME







Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Réu.
No sistema de proteção ao consumidor em razão de suposto ilícito civil, há solidariedade passiva entre a Ré e a operadora de turismo Marsans (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor)
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Perante a Autora, consumidora, respondem a Ré e a operadora de turismo pela não prestação do serviço de transfer comprado e pago, sem prejuízo de exercício de direito de regresso de uma contra a outra.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo. 
A Autora adquiriu pacote de viagem (contrato nº 259698067, fls. 06/09), incluindo transporte aéreo, hospedagem, transfer e seguro de viagem (recibo, fls. 14), junto a Ré. O ponto em controvérsia nos autos é a não prestação dos serviços de transfer pela Ré, no dia de chegada (21/12/2013) e saída do país de destino (30/12/2013), no valor de R$ 162,27 (como alegado pela Autora na inicial e confirmado pela Ré na tentativa de conciliação, fls. 33/34).
A Ré é confessa. A Autora juntou emails (fls. 22/25), em que preposta da Ré (Liliane Jesus ? gerente de vendas da Ré) confirma que não houve transfer no dia 21/12/2013 e que, inclusive, a Autora seria reembolsada pela não prestação de serviço. Ademais, afirma a preposta que, não tendo retorno do operacional da empresa, deveria a Autora utilizar taxi também no dia 30/12/2013 e depois encaminhar os valores para a Ré, para que se proceda com o processo de ressarcimento. 
Mas este ressarcimento não houve. Deve a Ré devolver à Autora o valor pago (R$ 162,27), corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), ambos desde o ilícito (dezembro de 2013).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
A questão entre as partes diz respeito exclusivamente à existência, ou não, de dano moral pelo negócio frustrado (não prestação do serviço de transfer, incluso no contrato). 
Não se pode considerar que a frustração do serviço de transfer cause dano moral in re ipsa. A depender da peculiaridade do caso concreto, deste tipo de fato decorre mero aborrecimento, não indenizável.
E é bem esse o caso dos autos.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, tenha-se em mente que a Autora é mulher jovem. Não se trata de pessoa idosa ou de pessoa com dificuldade deambulatória. Além disso, a cidade em que o transfer não foi entregue à consumidora não é daquelas consideradas inseguras. Por fim, é uma das cidades com melhor transporte público da Europa.
O fato de a Autora não ter recebido o transfer do aerporto para seu hotel não lhe causou nada além da necessidade de tomar um táxi. 
No caso, a Autora não produz prova acerca dos danos morais pretendidos, não havendo qualquer mácula ao direito de sua personalidade, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde inexiste dano moral indenizável. 
Pese o transfer estar incluso no contrato, a má prestação de serviço por parte da Ré não atrapalhou a viagem da Autora, que facilmente encontrou um outro meio de transporte, afastando sua alegação de constrangimento. Em suma, não há que se falar em danos morais indenizáveis, mas sim de aborrecimento não indenizável.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para para condenar a Ré à devolução do valor pago pela Autora (R$ 162,27), corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), ambos desde o ilícito (dezembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,13 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
