

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000545-97.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Carlos Caravante 
RG: 7279476 - CPF: 580.004.458-91
Adv. Dativo : Marlene Roicci Lasak 0 OAB 196875  

Réu:Dépósito de Materiais para Construção Jardim Avelino Ltda. 
RG: 194929425 - CPF: 126.627.918-95
Adv.Antonio Carlos Martins -OAB 75682



Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita,  com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, dispensado o do representante da ré, bem como  ouvidas as testemunhas Ezio (autor) e Francisco (réu) e como informante Deusdário (réu).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Pretende o autor  o ressarcimento dos danos que suportou em decorrência de acidente de trânsito.  Em contestação,  a ré  afirmou  que o acidente  ocorreu por culpa do autor, que colidiu  com o caminhão parado, quando ambos os ocupantes  estavam  na calçada.  Ouvido em depoimento pessoal,  o autor relatou  que trafegava pela rua Itiuba ou Itiuna, via de sentido único com apenas uma faixa de rolamento, quando foi surpreendido com manobra repentina efetuada pelo condutor do caminhão da ré, que estava  estacionado e ingressou em sua faixa de rolamento sem sinalizar. Seu relato foi corroborado pelo depoimento da testemunha Ezio, que afirmou que o autor conduzia a 20 ou 30 km/hora, não fazia uso de telefone celular e foi surpreendido  com a manobra do condutor do caminhão. Contou que o veículo foi atingido na lateral direita, altura da porta do passageiro, onde estava sentado. A testemunha Francisco, arrolada pela ré, afirmou que estava em seu salão de cabeleireiro, quando foi procurado pelo motorista do caminhão da ré, que é seu cliente e que parou em frente ao salão para efetuar um pagamento. Ao sair do salão, o motorista e seu ajudante entraram no caminhão, foi dado a partida e o caminhão foi deslocado por alguns centimetros, quando foi atingido pelo veículo do autor. Afirmou que o veiculo do autor foi atingido na lateral direita, não podendo precisar em que altura foi atingido primeiramente. O condutor do caminhão, por sua vez, afirmou que havia acabado de parar o caminhão, sendo que seu ajudante já havia descido, quando foi atingido pelo veículo do autor. Afirmou que ainda  não tinham ido ao salão de cabelereiro da testemunha Francisco quando ocorreu a colisão.  Diante da prova produzida, restou incontroversa  a ocorrência do acidente envolvendo o veículo das partes, do qual resultou danos  no veiculo do autor. Também restou demonstrado que o acidente em questão ocorreu por culpa do condutor do veículo da ré, que ao sair da vaga onde estava estacionado atingiu o veiculo do autor. Tal relato foi feito pelo autor e corroborado pela testemunha Ezio. E os danos suportados pelo veiculo do autor são perfeitamente compatíveis  com a dinâmica por ele relatada, vez que  seu veiculo  foi danificado na lateral direita, conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 06/09, circunstância  confirmada por todas as testemunhas ouvidas.  Por outro lado,  verifica-se que o caminhão da ré  foi atingido  no para-choque esquerdo, conforme constou do Boletim de Ocorrência apresentado com a contestação, circunstância  também confirmada pelas testemunhas ouvidas.  No que se refere à versão apresentada pela ré, verifica-se  que não foi  confirmada  pelo acervo probatório produzido e carece de verossimilhança. Ora, se efetivamente  seu caminhão estivesse parado como afirmou, os danos  produzidos no veículo do autor  seriam outros, não sendo possível numa via  de pista única de rolamento a dinâmica relatada  na contestação ou ainda a do Boletim  de Ocorrência.  Aliás,  na contestação a ré afirma que o autor  chocou-se contra a traseira do caminhão e o Boletim de Ocorrência que teve a frente do veiculo atingida  pelo veiculo do autor. A defesa apresentada  carece de consistência, conforme se vê... E a testemunha Francisco faltou com a verdade, ao afirmar  que o condutor do caminhão já tinha saido de seu estabelecimento, quando o próprio motorista disse que sequer havia descido do caminhão ! E tal testemunha foi devidamente compromissada e advertida antes de iniciar seu relato. Nestas condições,  restou bem caracterizada  a responsabilidade  do motorista do caminhão pelos danos suportados pelo autor, de modo que  a ré  deverá responder pelo seu ressarcimento, cujo valor  está comprovado pelo documento de fls. 16. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Carlos Caravante em face de Dépósito de Materiais para Construção Jardim Avelino Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$3.122,90, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. Extraiam-se cópias das peças processuais, incluindo  a prova oral produzida, encaminhando-se para o Ministério Público para a apuração de eventual ilicito penal em relação à testemunha Francisco Antonio Lopes Soares. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Odete, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
José Carlos Caravante
___________________________________________
Adv. dativo

___________________________________________
Dépósito de Materiais para Construção Jardim Avelino Ltda.- preposto

______________________________________
Adv.
