

C O N C L U S Ã O

Em  20 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000391-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luci Anne Gonçalves Cortes
Requerido:Stela Maris Piran



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



  Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que as partes firmaram entre si em 07/04/08, instrumento particular de promessa de cessão de cotas da sociedade Instituto Educacional Octagon SS Ltda. Ocorre que, em 19/11/09, a requerente foi surpreendida com auto de interdição da municipalidade, em virtude de um processo administrativo, que teria se iniciado em 2.007. Pretende a requerente indenização pelos danos sofridos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, requereu a denunciação da lide dos sócios Ricardo e Maria Laura. No mérito, asseverou que o estabelecimento, objeto do litígio, está funcionando normalmente, sem interrupções. Outrossim, a requerente tinha conhecimento que havia pedido de alvará de funcionamento. Insistiu que não praticou nenhuma conduta ilícita a autorizar as indenizações pleiteadas. A requerente menciona danos materiais e morais, sem especificá-los, nem quantificá-los e não comprovou que efetuou o pagamento da multa de fls. 21.

Réplica a fls. 234/247.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não há que se falar em denunciação da lide, uma vez que o processo está apto para sentença e a requerente poderia ter ajuizado ação contra qualquer dos sócios, embora a responsabilidade de cada um deles é restrita ao valor de suas cotas, todos respondem solidariamente pela integralidade do capital social.

Ademais, a requerida poderá ajuizar ação regressiva contra qualquer um deles, sem que o indeferimento enseje na perda do direito de ação, o que somente acontece na hipótese do art. 70, III, do CPC (evicção).

O pedido é improcedente.

A autora pleiteia indenização, sob a alegação de prática de ato ilícito, supostamente praticado pela ré, que teria ocultado a existência do processo administrativo, que culminou com a interdição permanente da escola, conforme alegado na inicial a fls. 04.

Ocorre que, no contrato de instrumento particular celebrado entre as partes, no item 2.11, os cedentes, entre eles a ré, comprometeram-se a apresentar o alvará de funcionamento, que encontrava-se em andamento no processo de medida cautelar, que acompanhou o referido instrumento. Portanto, causa estranheza a surpresa da autora.

É certo que o documento de fls. 19 comprova que o estabelecimento foi lacrado por falta de licença de funcionamento, isso ocorreu em 19/11/09. Embora a autora mencione a fls. 04 que a interdição foi permanente, na réplica modificou essa alegação dizendo que utilizou-se de meios judiciais e administrativos para solução do impasse, entretanto não comprovou quais foram os meios e nem os gastos que justifiquem os danos materiais pleiteados, documentos estes indispensáveis e que deveriam instruir a petição inicial, a fim de que este Juízo pudesse aquilatar os danos, uma vez que o critério é objetivo.

A demandante, na réplica, afirma que, em nenhum momento, declarou que a escola permaneceu fechada no ano de 2.010 (fls. 236), todavia não explicitou quando a escola voltou a funcionar. Os documentos juntados pela ré na contestação demonstram que não houve interrupção nas atividades da escola (fls. 69/86).

Por outro lado, a demandante não comprovou que efetuara o pagamento da multa de fls. 21, desse modo não há que se falar em ressarcimento deste valor.

Conclui-se, que a requerente não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito e nem explicitou quais seriam os supostos danos morais que teria sofrido, lembrando-se que no período mencionado pela autora, 10 estabelecimentos comerciais foram lacrados na rua da demandante, justamente por falta de alvará de funcionamento, situação que, repise-se, a autora tinha conhecimento.

Outrossim, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 20 de junho de 2011.
