

SENTENÇA
Processo nº:0000027-36.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Lucio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido comporta julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito, sem a necessidade da produção de prova oral.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, pretende a parte autora haver indenização por danos morais, sob o fundamento de ter sido aberta em seu nome conta bancária junto ao réu, por terceira pessoa, sem autorização. Da relação jurídica mencionada decorreu a existência de crédito em desfavor do requerente, que culminou na inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes.
A fraude foi reconhecida por sentença proferida na ação número 010.05.007619-1, que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga.
A pretensão não merece acolhimento, a teor da Súmula 385, do STJ. Com efeito, emerge do documento de fl. 28 que o autor, em 22/04/2004, ostentava restrição financeira em decorrência da falta de compensação pela alínea 12 de um cheque emitido contra o banco Itaú.
De outro lado, as restrições financeiras causados por crédito da parte requerida tornaram-se disponíveis no cadastro dos inadimplentes a partir de 22/10/2004.
Portanto, o ilícito do réu em nada alterou o status financeiro do autor. De outro lado, não há nos autos indicação de qualquer situação excepcional que justifique o abalo moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do(a) autor(a).
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04.
Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
