

SENTENÇA

Processo nº:0000950-71.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio André de Lima
Requerido:Fonthec Assessoria de Empresas e Condomínios e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à requerida YUKIE os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à sobredita requerida.
Ao que consta, tal pessoa é a proprietária de unidade residencial no condomínio-réu, unidade que, por seu turno, foi locada ao autor. Este, por sua vez, busca indenização por danos materiais e reparação por danos morais. Aduz que houve furto de sua motocicleta, no interior do condomínio, bem como que houve violação de correspondências dele, autor.
Entretanto, quanto ao noticiado furto da motocicleta, não se vislumbra, ainda que em tese, possa ser carreada responsabilidade à ré YUKIE, somente pelo fato de ela ser a proprietária do imóvel e locadora de tal bem ao autor. Com efeito, mesmo em face do narrado na inicial, verifica-se que o mérito da lide há de ser examinado somente em relação ao condomínio-réu, na medida que, em rigor, é em relação a este que se imputa a prática de atos ilícitos ensejadores, no entender da autora, das tutelas pleiteadas.
Bem por isso, também em relação à requerida FONTHEC o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Tal pessoa jurídica se trata de mera administradora do condomínio-réu, de maneira que atua por conta e em nome deste, de sorte que haveriam as pretensões de ser deduzidas somente em relação a este. 
Passo ao exame do mérito em relação ao condomínio-réu.
De proêmio, o autor busca seja o condomínio-réu condenado a lhe ressarcir a quantia correspondente ao valor de motocicleta de propriedade dele, que teria sido furtada, em novembro de 2011, no interior do condomínio-réu.
Ainda que se parta da premissa de que o autor estivesse (e ainda está) residindo em unidade autônoma do condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto da motocicleta acima referida, quando esta estava dentro de área do condomínio-réu, não se há dar guarida ao pleito sobredito. 
Isso porque não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir o autor, em face do prejuízo por ele narrado. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção? (EREsp nº. 268.669/ SP). 
No caso em apreço, observa-se que o regulamento interno do condomínio não traz cláusula expressa com tal teor. Aliás, pelo contrário, o que se verifica é que há previsão destoante de eventual cláusula em tal sentido, pois o art. 13 estipula que ?o condomínio não será responsável por danos causados aos veículos ou extravio de bens deixados em seu interior?. 
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
Ademais, ainda que se cogitasse de haver câmeras no local que, na data dos fatos, não estariam em funcionamento, isso, per si, não conduziria à caracterização de responsabilidade do condomínio-réu. 
É que, saliente-se, de qualquer forma, para que se pudesse imputar o dever de indenizar ao condomínio, haveria de constar em convenção assunção expressa e inequívoca, contida em cláusula, de responsabilização do condomínio, em decorrência de furto de bem particular de condômino, em área comum. 
Porém, não há, não despontando, portanto, suporte para o pleito do autor em tal sentido, não vertendo, outrossim, haja a cobrança de alguma taxa adicional dos condôminos ou de quem resida no condomínio, a título de prestação de serviço de segurança, não exsurgindo, nesse panorama, a obrigação de o condomínio-réu indenizar o dano acima mencionado.
E não havendo lastro para agasalho a supracitado pedido de indenização por danos materiais, de igual modo tal lastro não se verifica quanto ao pedido de reparação por danos morais, em decorrência dos fatos acima referidos.
O autor também pediu a condenação do condomínio-réu à reparação por danos morais, sustentando que houve violação de correspondência dele, autor, por alguém atuando por conta do condomínio-réu.
Todavia, a este respeito, o autor não se desincumbiu do ônus da prova dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil). Com efeito, neste aspecto, as assertivas do autor não estão amparadas em seguros e suficientes elementos de convicção que demonstrem, estreme de dúvidas, a efetiva prática do ato imputado ao condomínio-réu.
E para tanto, por certo, não bastam os documentos juntados e o teor da prova oral amealhada, ressaltando-se que a única pessoa trazida pelo autor foi ouvida como informante, de forma que suas declarações hão de ser analisadas com as reservas de praxe, e, per si, bem por isso, não podem representar alicerce inequívoco ao quanto aduzido pelo autor, a este título.
Nesse passo, supracitado pleito também não comporta acolhimento.
Ante o exposto, em relação às requeridas FONTHEC ASSESSORIA DE EMPRESAS E CONDOMÍNIOS e YUKIE KUDO RODRIGUES DE ALMEIDA, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação ao réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTO FINO PORTO BELO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2012.
