

SENTENÇA

Processo nº:0000935-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Marcelino Alves Teixeira
Requerido:Cartão Carrefour




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0000935-77.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem efetivamente fez a operação questionada.
A ré não fez tal prova e o seu sistema de segurança não é infalível, como já se observou em outros casos julgados por esse Juízo.
Infelizmente, ao lado do progresso nos sistemas de segurança, segue em paralelo a indústria da fraude, a qual avança todos os dias.
Acreditamos que enquanto o estelionatário for tratado com a brandura da penas atuais, a tendência é o crescimento da ação nefasta contra pessoas jurídicas e físicas.
Porém, a responsabilidade pelos prejuízos com as fraudes é da pessoa jurídica que opera a atividade econômica remunerada.
O autor é mero terceiro atingido e não a vítima principal que é a instituição financeira.
Oportuno mencionar que a chamada análise da fraude é parcial e subjetiva da instituição financeira, motivo pelo qual não possui o condão de vincular o Juízo e convencer da ausência de fraude.
Inclusive, caso o autor estivesse de má-fé, com certeza teria impugnado outros valores e não apenas um especificamente.
Todavia, houve pagamentos parciais, livrando o autor de ter o seu nome lançado no rol dos devedores, motivo pelo qual não ocorreram os danos morais pretendidos.
Com efeito, declaro que a operação questionada não foi feita pelo autor, motivo pelo qual condeno a ré a devolver o valor de R$355,54, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
