

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000229-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lairton Meneguello, CPF 097.464.478-15, acompanhado por advogada, 
Dra. Izilda Aparecida de Lima, OAB/SP 92.639.
Requerida:LAHOTELS EMPREENDIMENTOS LTDA, CNPJ 09.109.567/0001-75, representada por preposta, Sra. Regina Helena Pimentel, RG 24.414.854, acompanhada por advogado, Dr. Rene de Jesus Maluhy Junior , 
OAB/SP 70.534.
Data da audiência:22/07/2010 às 16:30h



Aos 22 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogado do requerente, que reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como a oitiva de testemunha, Sr. Pedro Cury Neto, arrolada pela ré. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. Foi colhida a prova oral em audiência. No mérito, a ação comporta parcial acolhida.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que efetuou os pagamentos dos tributos referentes ao imóvel do autor que estavam sob sua administração de forma correta, sendo que a responsabilidade de pagamento dos tributos era efetivamente da ré. O autor comprovou que foi obrigado a efetuar os pagamentos que competiam à ré (fls.17/19, no valor de R$ 3.276,95).  A testemunha da ré, Pedro Cury Neto, ouvida em audiência, em síntese, declarou que quem fazia os pagamentos dos tributos do imóvel do autor era a requerida LaHotels.Não houve pagamento com relação ao imóvel do autor.A testemunha não participou de assembléia em que se teria deliberado sobre o tema. Não se lembra quando foi recebida comunicação pessoal pelo autor acerca da referida assembléia. Como se vê, referida testemunha confirma a responsabilidade da requerida pelo pagamento dos tributos, sendo que no caso concreto, no que pertine ao imóvel do autor, não foram feitos os pagamentos. Eventual assembléia deliberando que os pagamentos deveriam ser feitos pelos condôminos, individualmente, não exime a requerida da responsabilidade pelos pagamentos, vez que o estado de fato perdurava por longo tempo antes da abrupta alteração de posicionamento dos condôminos. Outrossim, eventual comunicação acerca da decisão da assembléia (comunicação esta cuja data sequer a testemunha soube informar) não exime a requerida de sua responsabilidade de acompanhar diuturnamente a situação de cada imóvel dos condôminos.  Aliás, pelo que se afere do documento 9, acostado à contestação pela requerida em audiência, o suposto AR contendo a Ata da Assembléia foi recebido por pessoa diversa do autor Lairton, não se sabendo sequer ao certo se a comunicação chegou efetivamente ao seu conhecimento.Deveria a requerida (administradora de imóveis) ter pesquisado juntos aos órgãos públicos, se havia ou não débitos e informar a existência dos mesmos ao condômino. Não o fez, razão pela qual deve ser responsabilizada pela repetição dos valores, até porque no conceito de administração está o de zelar pela coisa confiada, não afastando eventual assembléia esta obrigação.  A ré não comprovou que as cobranças suportadas pelo autor e de sua responsabilidade (da ré) eram legítimas, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida, procede o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 3.276,95. Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida LAHOTELS EMPREENDIMENTOS 1 LTDA  no pagamento ao autor LAIRTON MENEGUELLO da quantia de R$ 3.276,95, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado, residente em bairro nobre da Capital e tendo contratado advogado particular para patrocinar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
