

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000329-15.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Candido Gonçalves
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser afastada, porquanto realizou as cobranças e lançou o apontamento, questionados pelo autor.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, sendo indevidas as cobranças efetuadas, pois se tratou de compra cancelada e contestada.
O réu, a seu turno, argumenta que sanou o problema apresentado pelo autor e que estornou os valores indevidamente cobrados. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o réu efetuou o estorno dos valores relativos à compra e lançados em duplicidade, em tempo razoável, levando em conta os procedimentos a serem adotados pela instituição financeira em casos como o presente.
Vê-se, pela documentação acostada à contestação, que o cancelamento da compra ocorreu em 06 de fevereiro de 2012, ao passo que o estorno do valor respectivo ocorreu em fatura de cartão de crédito de titularidade do autor, com vencimento no mês de abril de 2012.
Vale atentar que o autor não efetuou o pagamento das faturas com vencimentos posteriores ao período em que o débito discutido já havia sido estornado.
Portanto, a conduta do autor, de não honrar com os pagamentos das faturas de cartão de crédito, mostrou-se infundada.
Cumpre salientar que o estorno ocorreu no mês de abril de 2012, ao passo que a inadimplência do autor iniciou-se no mês de julho de 2012.
Portanto, as cobranças são devidas.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não vislumbro a cobrança indevida ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu.
Destarte, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FABIO CÂNDIDO GONÇALVES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
