

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000546-80.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:André Leandro Viana - ME
Requerido:Onclick Sistemas de Informação Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio





Vistos etc.
ANDRÉ LEANDRO VIANA ? ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c. cobrança e reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ONCLICK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA. ? ME, alegando, em suma, que: em 02 de fevereiro de 2010, as partes celebraram entre si um contrato de locação de programa de computação, tendo como objeto a locação de um software pela ré à autora, a quem foi oferecido o direito de uso do programa em seu estabelecimento comercial, visando a facilitar suas atividades comerciais, devido à simplicidade de sua aplicação; uma das condições mais importantes do contrato é a de que a contratante, ora autora, seria orientada pela ré e acompanhada no uso do software, disponibilizando-lhe a ré suporte técnico, on line, via telefone e por e-mail, mantendo-o atualizado e corrigindo mau funcionamento, fornecendo novas versões, sob pena de responder pelas penalidades previstas em contrato; desde o início do contrato, contudo, a ré deixou de dar andamento aos serviços na forma e condições contratadas, causando inúmeros prejuízos à autora; o software nunca funcionou, visto que não era simples, diversamente de como foi vendido, e a ré não prestou nenhum suporte técnico; a autora seguiu todas as especificações técnicas exigidas para o bom desempenho do programa, inclusive com aquisição de novo computador, e não conseguiu dar andamento a seu intento; sempre teve dificuldade de conseguir contato com o suporte técnico; assim, foi obrigada a contratar um técnico de fora de seus quadros, tendo gastos extraordinários e desnecessários, para instruí-la sobre o uso do equipamento; houve, portanto, quebra de contato por parte da ré; a autora notificou a ré sobre seu interesse em dar continuidade ao contrato em 21 de setembro de 2012, não surtindo a notificação qualquer efeito. Requereu, assim, a declaração de rescisão do contrato, condenando-se a ré à devolução dos valores pagos na aquisição da licença de uso do software (R$ 5.100,00) e a título de mensalidade (R$ 487,90 mensais), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos e por danos morais, decorrentes dos constrangimentos que sofreu, a serem apurados em liquidação de sentença.
Juntou os documentos de fls. 16/46.
Foi apresentada emenda à inicial a fls. 51/53, esclarecendo a autora que pretende a restituição dos R$ 5.100,00, pagos a título de licença de uso do software, a devolução das 29 parcelas mensais de R$ 487,90 cada, a condenação da ré ao pagamento de multa contratual, no valor de R$ 452,78, indenização por perdas e danos, no valor de R$ 678,00, e a condenação, ainda, da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.034,00.
O aditamento foi recebido a fls. 55.
Citada (fls. 61), a ré apresentou contestação (fls. 62/73), acompanhada dos documentos de fls. 74/121, alegando, em suma, que: é competente para julgar e processar o feito o Foro de Marília, que é o de eleição no contrato; a inicial merece ser indeferida, visto que a autora não justifica os valores pleiteados e não descreveu em que consistiriam os danos morais, nem as "perdas e danos"; não há que se falar em inversão do ônus da prova, posto que não há hipossuficiência da parte autora; houve adimplemento integral do contrato por parte da ré; a ré, desde o início do contrato, até a rescisão, que se deu por culpa exclusiva da autora, em decorrência do inadimplemento, sempre cumpriu as obrigações contratuais, principalmente em relação à instalação, funcionamento, manutenção, atualização e solução de eventuais problemas; estes, aliás, nunca foram reclamados pela autora; todas as solicitações feitas foram atendidas pelo suporte técnico da ré, através de help desk; a autora deixou de utilizar o sistema por sua livre iniciativa, a ponto de os usuários cadastrados "esquecerem a senha de acesso"; houve outros atendimentos, via e-mail; a rescisão contratual ocorreu em 10 de maio de 2012, por culpa exclusiva da autora, que deixou de honrar os pagamentos das mensalidades da locação do programa; a autora utilizou o programa de 02 de fevereiro de 2010 até 10 de maio de 2012, sem nunca ter reclamado qualquer defeito, impossibilidade de manuseio, de compreensão ou qualquer outro motivo que justifique o ajuizamento da presente ação; o programa é de fácil compreensão e de rápida absorção pelos usuários, desde que tenham conhecimentos básicos e mínimos de como manusear um computador; não há qualquer dano moral a ser indenizado. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 125/130.
À audiência de tentativa de conciliação compareceu somente a autora (fls. 137).
É o necessário.
Decido. 
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, posto que não há necessidade de produção de outras provas.
A questão alusiva à competência do Juízo deveria ter sido deduzida em peça própria, por se tratar de incompetência relativa.
Assim, e porque não atendido o disposto nos artigos 304 e seguintes do CPC, a apreciação da questão resta prejudicada, consolidando-se a competência deste Juízo para processar e julgar o feito.
O mais, ainda que arguido como preliminar, é matéria de mérito e com ele deve ser apreciado.
Ainda que se considere a existência de relação de consumo entre as partes, não é o caso de se falar em inversão do ônus da prova, não só porque não há verossimilhança nas alegações da autora, uma vez que apenas mais de dois anos após celebrado o contrato é que passou a reclamar do funcionamento do sistema e da falta da prestação de suporte técnico.
Outrossim, não há que se falar em hipossuficiência, posto que facilmente documentável pela autora qualquer contato mantido com a ré, que poderia ser feito por um dos meios mais usuais nos dias de hoje, ou seja, por email, como não é negado nos autos e está, inclusive, previsto na cláusula 11, parágrafo único, do contrato (fls. 94).
Assim, era ônus da autora, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, fazer a prova do não funcionamento do sistema e da negativa da prestação de suporte pela ré.
Ocorre que a autora não se desincumbiu de tal ônus, não sendo, tampouco, o caso de se falar em necessidade de realização de perícia, que, aliás, foi requerida de forma totalmente genérica pela autora na inicial, onde sequer formulou quesitos, o que ali deveria ter ocorrido, por se tratar de ação de rito sumário.
Por outro lado, a autora tampouco arrolou testemunhas, razão pela qual a prova, nos autos, teria, realmente, de ser documental.
A autora, porém, não trouxe aos autos um documento sequer comprovando suas alegações, ou seja, qualquer contato com a ré na busca de atendimento/suporte, nem comprovou a existência de qualquer reclamação, a fim de amparar o pedido inicial.
Não é crível que a autora ficasse pagando as mensalidades pelo uso do sistema por mais de dois anos se, de fato, este não funcionasse a contento e/ou o suporte técnico não fosse prestado pela ré, sendo que o único documento que consta dos autos é a notificação, datada de 21 de setembro de 2012, ou seja, de prazo muito posterior à contratação do produto e dos serviços.
A ré, por sua vez, trouxe com a contestação a transcrição de uma série de contatos através de help desk e de e-mails, que foram impugnados de forma genérica em sede de réplica, não tendo a autora arguido de forma adequada e fundamentada a falsidade dos documentos de fls. 102 e seguintes, razão pela qual estes são tidos como verdadeiros.
O que se conclui, sim, é que, da parte da autora, não havia pessoal adequado, com um mínimo de qualificação para operar o sistema, o que é de se exigir de qualquer empresa que pretende a instalação de um software para facilitar a sua prestação de serviços.
Das reclamações que constam dos autos o que se vê é o atendimento prestado pela ré, não havendo qualquer documento que comprove que a solução não se deu a contento, prova esta que, como já ressalvado, era ônus da autora produzir.
Os usuários da autora chegaram ao ponto de esquecer a senha de acesso, como foi alegado pela ré e por ela comprovado, não tendo tampouco havido impugnação específica de tal alegação, sendo que o "esquecimento", de forma alguma, pode ser atribuído à ré.
Vale salientar que, nos termos da cláusula 15ª do contrato, a ré responsabilizou-se em prestar o suporte técnico, desde que a autora lhe passasse a documentação, relatórios de erros do sistema e demais informações, relatando as circunstâncias em que eles ocorreram.
Ainda, no parágrafo único da referida cláusula, consta que os problemas seriam solucionados pela ré, desde que fornecidas informações suficientes acerca dos erros ou problemas ocorridos.
Ocorre que a autora sequer detalhou quais seriam esses problemas não solucionados e muito menos provou ter mandado os relatórios à ré, razão pela qual este é mais um argumento de modo a justificar a improcedência da ação.
Desta forma, conclui-se que a rescisão contratual operou-se diante da cessação do pagamento das mensalidades por parte da autora, nos termos da cláusula 32 do contrato, combinada com o que consta do anexo I (fls. 99), ou seja, por culpa exclusiva da autora, que não se desincumbiu de seu ônus probatório, razão pela qual de rigor a improcedência da ação, no que tange à devolução de valores pagos e aplicação de multa.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado que:
"Prestação de serviços  contrato de locação e manutenção de "software"  Ação de restituição de pagamento c.C. Indenização por danos morais e materiais  Autor que não provou (art. 333, I, CPC) a alegação de ocorrência de vícios de qulaidade do seriçvo  Impossibilidade de inversão do ônus da prova nos moldes do CDC  Inadimplemento da obrigação de pagamento das mensalidades avençadas  Ação improcedente e reconvenção procedente  Litigância de má fé configurada  Recurso improvido." (Apelação Cível n. 0130459-68-2008.8.26.0100, Relatora Desembargadora Márcia Cardoso, 34ª Câmara de Direito Privado, j. Em 1.07.2013, negaram provvimento).
Na mesma linha de raciocínio e porque, além da ausência de nexo causal, sequer foram especificadas as "perdas e danos" objeto do pedido, também se impõe a improcedência neste aspecto.
Quanto aos danos morais, além das razões já expostas e da ausência de nexo causal, há que se salientar que foram descritos também de forma genérica na inicial, não se tendo sequer alegado e muito menos provado qualquer abalo à imagem da empresa no mercado por força do alegado mau funcionamento do sistema, valendo lembrar que, no caso da pessoa jurídica, que é o caso da autora, não há que se falar em "desgaste psicológico ou emocional" para resolver o problema, sendo protegida tão somente a sua honra objetiva.
Observo, por fim, que não há pedido contraposto por parte da ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2014.
