

SENTENÇA

Processo nº:0000429-57.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Souza de Araújo
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


FRANCISCO  SOUZA DE ARAÚJO promove a presente ação de indenização declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada  por danos morais em face de    EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL alegando, em síntese,  que   seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes  por débitos  referentes a ligações interurbanas, as quais nunca realizou, desconhecendo, inclusive,  o número de telefone do qual partiram as chamadas, pois não solicitou a instalação da linha. Por conseqüência, sofreu danos morais. Requereu, por fim,  a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da requerida em  danos morais estimados em 100 salários mínimos.

EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A apresentou contestação alegando, em preliminares sua ilegitimidade passiva, necessidade de formação de litisconsórcio com a operadora local e no mérito alegou  que  a exclusiva responsabilidade pelos dados fornecidos é da operadora local; impugnou o pedido de danos morais.



Noticia-se a réplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

A preliminar não comporta acolhida, haja vista que a requerida  foi quem imputou os supostos débitos ao autor e encaminhou seu nome aos cadastros de inadimplentes do que decorre sua pertinência subjetiva para a demanda em que se pretende a declaração de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais.

Não há falar-se, inclusive, em litisconsórcio necessário, pois a requerida responde por fato próprio, não havendo disposição legal que imponha a inclusão da operadora legal na lide, tampouco necessidade de julgamento uniforme do processo  entre  a requerida e a operadora local (art. 47, caput do CPC).

Superadas as preliminares, passo ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No caso concreto é incontroverso que a responsável pelo encaminhamento do nome do autor aos cadastros de inadimplentes foi a  EMBRATEL, razão pela qual guarda  pertinência subjetiva com o pedido de danos morais.

Com efeito, conquanto a requerida EMBRATAL seja operadora de longa distância e, por conseguinte, não elabore dados cadastrais dos usuários, utilizando-se daqueles fornecidos pelas operadoras locais, fato é que ao assim agir encontra-se em cadeia de fornecimento de serviços,  de forma que  se valendo da comodidade de não verificar a veracidade dos dados cadastrais das empresas locais, preferindo encaminhar os débitos para o cadastro de inadimplentes, deve responder pelos danos morais daí resultantes se constatado que não era o consumidor o responsável pelos débitos que lhe foram imputados.

Na hipótese, portanto, a EMBRATEL responde pessoalmente pelos danos causados, não se tratando  DE hipótese de litisconsórcio necessário, mas sim de solidariedade entre as empresas de telefonia exclusivamente em benefício do consumidor, o que torna o litisconsórcio facultativo e não impõe a determinação da citação de terceiros para integrar a lide.


Nesse sentido a ementa que segue:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - FALHA DO SERVIÇO PRESTADO PELA OPERADORA DE TELEFONIA - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - CARACTERIZAÇÃO - INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - AÇÃO DIRIGIDA A EMBRATEL - HIPÓTESE DE LITISCONSÓRCIO PASSIVO FACULTATIVO - DANO DECORRENTE DO PRÓPRIO ATO LESIVO QUE INDEPENDE DA PROVA OBJETIVA DO ABALO DE ORDEM MORAL - VERBA INDENIZATÓRIA MANTIDA - RECURSOS IMPROVIDOS.  (TJSP, rel. Francisco Casconi, Apelação   com revisão  nº 986489001)

Resta  demonstrado nos autos que o autor teve indevidamente seu nome inscrito nos serviços de proteção ao crédito pelas rés, sem que tenha solicitado a prestação de serviços de qualquer natureza.

Era incumbência da prestadora indireta de serviços públicos verificar a correta  cerificação daquele que efetuou a ligação telefônica e confrontar com os dados  da pessoa que solicitou a instalação do terminal, mormente em se tratando de relação jurídica impessoal marcada pelo grande número de contratantes.

No caso concreto, a requerida não apresentou qualquer documento que demonstre ter verificado ser efetivamente o autor o autor das ligações telefônicas, prova esta que poderia facilmente obter através de documentos e dados cadastrais,  mas não o fez, sendo certo que era seu o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90.

A despeito de ser desnecessária a caracterização da culpa para fins de caracterização da responsabilidade civil em se tratando de relações regidas pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 14 da Lei 8078/90), no caso em análise agiu de forma negligente a ré ao imputar ligações telefônicas ao autor e posteriormente encaminhar seu nome ao cadastro de inadimplentes sem  verificar o verdadeiro responsável pelos débitos.

Repise-se, a prova de que foi o autor  o  contratante dos  serviços era da ré, pois não se pode exigir que o autor demonstra fato negativo.

Ademais, a ré não nega a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, portanto, não tendo  sido comprovada que o autor foi o autor das ligações telefônicas, o registro  do débito em cadastro de inadimplentes se  deu de forma irregular e isto, por si só, basta para justificar a indenização por danos morais.
Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era desnecessário diante dos fatos demonstrados, pois se  presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista e mercadológica,  ainda que por pouco tempo.

Nesse sentido a jurisprudência em caso similar: 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 .


Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da requerida  com os danos sofridos pelo autor.

A título de ressarcimento o autor pede apenas reparação do dano moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio (24.08.1999, RT 776/164).


Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, entendo que a fixação do dano moral deve tomar  por base o valor do débito cobrado indevidamente.

Assim o ensinamento doutrinário de Yussef Said Cahali: liberados agora os julgados dos limites das indenizações tarifadas do dano moral, não se descarta, ainda que a rigor como simples elemento informativo na fixação do quantum,  a sua também possível aproveitabilidade como base de incidência do arbitramento do dano; porém, desde que se aplique um limite razoável. (Dano moral, 3ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 449).

Assim, apresentando o débito  imputado ao  autor  no valor de  R$ 2.159,41, como reparação pelos danos sofridos fixo o valor da indenização em 10 vezes seu valor, restando, pois em R$ 21.594,10 (vinte e um mil quinhentos e noventa e quatro reais e dez centavos).



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para: 1) condenar a ré  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL a pagar ao autor  R$ 21.594,10 (vinte e um mil quinhentos e noventa e quatro reais e sessenta centavos),  com juros e correção monetária a partir do arbitramento (art. 405 do Código Civil);  2) declarar a inexigibilidade dos débitos. 


Pelo princípio da causalidade, tendo o autor sucumbido de parte mínima do pedido,  condeno a ré  em custas e  honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.



 





São Paulo, 11 de julho de 2011.
