

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000577-84.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Felipe Vidal Araújo
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado a regularidade das cobranças enviadas ao autor (após a troca de plano ofertada pela ré e aceita por ele) e a estabilidade do sinal do serviço de TV por assinatura.
Todavia, tais demonstrações não foram feitas nestes autos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré se limita a afirmar que a assinatura nº 47991394 permanece ativa e que não há alteração de pacote desde a contratação, e a sustentar a correção da cobrança de valor pelo aluguel do equipamento.
Em razão disso, conclui-se terem sido incorretos os valores cobrados pela ré e pagos pelo autor (conforme documentos de fls. 06/15), tendo ele, enfim, direito à restituição do que pagou indevidamente (aproximadamente R$ 600,00  conforme informado na inicial e não impugnado em contestação pela ré). 
Os transtornos experimentados pelo autor, para tentativa de solução da questão, mantendo contato por diversas vezes com a ré, sem obter qualquer solução ou orientação satisfatória, fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
A ré não impugnou especificamente os diversos números de "protocolo" informados pelo autor na inicial, que refletem as tentativas do autor de obtenção de informações e solução da questão, sem qualquer sucesso. 
Em razão disso, o demandante também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SKY  BRASIL SERVIÇOS LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 245,50. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
