

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000761-73.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eurípedes dos Reis, rg. 3.760.426-0, CPF 359.371.908-82
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Luzia Beatriz Gonçalves, rg. 37543789 
Data da audiência:28/07/2011 às 15:30h




Aos 28 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que em outubro de 2001 solicitou o cancelamento de sua linha telefônica e que posteriormente recebeu cobranças indevidas da ré. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, sendo verossímeis suas alegações, era dever da ré comprovar que o autor não solicitou o cancelamento da linha em outubro de 2001, tal como mencionado. Ademais, a própria requerida, em defesa, confessou o equívoco cometido. Logo, a ré deve indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos, já que o autor chegou a receber inúmeras cartas de cobranças em sua residência. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (ausência de negativação), a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada sendo devido pelo autor com relação à linha em questão, e para condenar a ré a pagar a ele a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu/Preposta:
