

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.09.000698-2     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Deise Aparecida Cartaginezzi Kreitlow 
RG: 290756753 - CPF: 291.052.108-79
Adv. Dra. Paula de Fátima Domingas de Lima Rocha  OAB 167480  

Ré:



Réu:Andreia Feiler Marques
RG: 22962629 - CPF: 134449378/57
Adv. Dativa Dra. Ana Cláudia Digilio Martucci  OAB 207924
 
Artur Lutz
RG: 19287729 - CPF:115961798/80
Adv. Dativa Dra. Ana Cláudia Digilio Martucci  OAB 207924 



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. A advogada dos réus apresentou contestação oral nos seguintes termos: proprietário e condutor ora réus vem apresentar sua defesa referente ao acidente ocorrido na Rua Abel Ferreira. O condutor do veículo foi abordado posteriormente ao acidente por policiais voltando ao local posteriormente onde o veículo de marca fiat strada já não estava no local sabe o condutor do veículo que o veículo strada estava sendo conduzido pelo Sr. Paulo não obstante o Sr. Paulo seria primeiro a sofrer os danos e ocasionados os danos dos terceiros inclusive da autora jamais entrou em contato tanto com o condutor quanto com a proprietária ora réus nem tampouco requerendo qualquer tipo de indenização a estes desta forma fica rompido o nexo de causalidade existente requerendo a improcedência da presente demanda e caso seja instruído o feito a oitiva do condutor do veículo strada sendo que os réus fornecerão o endereço através do extrato da PRODESP. Requeiro a juntada de documentos e a carta que o condutor escreveu a Itaú seguros. Pela MMª Juíza foi deferida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária e foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvida, como informante, a testemunha Edcarlos (autora). Os réus não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Av. Abel Ferreira, no carro conduzido por seu marido, quando foram ultrapassados pelo carro da ré, conduzido pelo marido dela, veículo que repentinamente mudou de faixa de rolamento, entrando na faixa da direita. Com a manobra repentina, o motorista de um Fiat Strada perdeu o controle, bateu na guia e rodopiou na pista, ficando atravessado, seguindo-se as colisões nos demais carros, inclusive o seu. O condutor do veículo da ré não parou, de modo que seu marido e o condutor de outro veículo foram atrás dele e o abordaram, relatando o ocorrido. O co-réu Artur mostrou-se surpreso, mas voltou para o local do acidente e mostrou-se solícito na tentativa de resolver o problema. Afirmou que Artur trafegava em alta velocidade quando ultrapassou seu carro e também quando mudou para a faixa da direita, tendo em vista que o Fiat Uno que seguia a sua frente não lhe deu passagem. Segundo soube, o proprietário do Fiat Strada foi indenizado através da Seguradora do veículo da ré. O réu Artur relatou ter ultrapassado o carro da autora e mais à frente mudou de faixa de rolamento, para a direita, seguindo seu caminho. Mais à frente foi abordado por dois homens armados, que se identificaram como policiais e lhe contaram o que tinha ocorrido, de modo que os acompanhou até o local do acidente. Não percebeu ter dado causa ao acidente e não foi procurado pelo proprietário do Fiat Strada, pessoa que teve o maior prejuízo, daí porque sua Seguradora negou o ressarcimento dos danos causados nos demais veículos. Afirmou que não trafegava em alta velocidade, pelo que se lembra cerca de 50 ou 60 Km/h, velocidade permitida no local. Também foi ouvido o marido da autora como informante, confirmando a versão por ela apresentada. Disse ter abordado o réu junto com o policial Leonardo, proprietário do veículo Fiat Tempra também envolvido no acidente e percebeu que ele não tinha intenção de fugir do local, tanto assim que retornou para o local do acidente e conversou com os demais condutores envolvidos na colisão. De tudo quanto apurado, verifica-se que a versão apresentada pela autora é coerente com o restante da prova produzida no curso da instrução processual. Com efeito, tal versão foi noticiada à Autoridade Policial, conforme se vê no boletim de ocorrência de fls. 07/10 e foi corroborada pelo relato de seu marido, ouvido como informante nesta oportunidade. Além do mais, os réus apresentaram carta de próprio punho enviada à Companhia Seguradora de seu carro, na qual reconhecem a responsabilidade pelo acidente em questão. Por outro lado, nenhuma testemunha arrolaram para comprovar que o acidente não foi causado pelo condutor Artur, ficando indeferida a oitiva do proprietário do veículo Fiat Strada, porque não foi arrolada no prazo previsto na Lei 9.099/95. O fato de a Seguradora ter negado o ressarcimento dos danos dos demais motoristas, não tem o condão de isentar o co-réu Artur da responsabilidade pelo acidente ocorrido, especialmente diante de seu relato e dos documentos que apresentou. Nessas condições, conclui-se ter restado comprovada suficientemente a culpa do co-réu Artur pelo acidente em questão, de modo que deverá responder, bem como a proprietária do veículo, pelo ressarcimento dos danos causados no veículo da autora, cujo valor corresponde ao menor orçamento (fls. 28). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Deise Aparecida Cartaginezzi Kreitlow em face de Andreia Feiler Marques e Artur Lutz, para CONDENAR os réus a pagarem à autora a importância de R$4.525,36, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Deise Aparecida Cartaginezzi Kreitlow
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Andreia Feiler Marques
___________________________________________
Artur Lutz
___________________________________________
Adv. Dativa
