

SENTENÇA

Processo nº:0000180-43.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:WALDECY FRANCISCO SILVA
Requerido:Semp Toshiba S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, de modo que conheço diretamente do pedido. Libere-se a pauta de audiências (fls.48).

O autor procurou este Juizado, visando a devolução do valor despendido para a compra de aparelho televisor de fabricação da ré, que apresentou vício menos de um mês após a compra e apesar de levado à assistência técnica por duas vezes, o vício não foi sanado. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
E no caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova capaz de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o bem por ele adquirido foi produzido e colocado no mercado em perfeitas condições de uso. 
Também não demonstrou que os vícios apresentados pelo aparelho foram sanados na assistência técnica credenciada. 
Aliás, de acordo com o documento de fls.7, emitido pela assistência técnica em 05/08/2009, seria necessária a substituição de uma peça (cinescópio/ tubo de imagem), não havendo prova de que tal peça tenha sido enviada pela ré e que o aparelho tenha sido reparado, tanto assim que o autor esteve no Procon para ver solucionado o problema, também em êxito.
Assim sendo, restaram incontroversas as alegações do autor, não sendo razoável, ademais, a apresentação de vício pelo aparelho menos de um mês após a compra, portanto, dentro do período de garantia, vício que o tornou imprestável para o uso.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Waldecy Francisco Silva em face de Semp Toshiba S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$599,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do televisor da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
