

SENTENÇA

Processo nº:0000752-27.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Maria Candida Tocci Teixeira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

MARIA CÂNDIDA TOCCI TEIXEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que o réu procedeu a um pagamento indevido em seu favor, passando a efetuar mensalmente o estorno respectivo. No entanto, afirma que já foi descontado valor superior ao efetivamente devido, razão pela qual, requereu a procedência da ação, a fim de que ele seja condenado à indenizá-la dos prejuízos materiais sofridos, incluindo-se a restituição dos valores indevidamente descontados, das despesas com a presente demanda, bem como pelos danos morais. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi deferida, para determinar a suspensão dos descontos em folha de pagamento.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual asseverou, em suma, que ainda há saldo a ser descontado.

O feito foi saneado (fls. 255/256), oportunidade em que determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 313/325.

As partes apresentaram suas críticas e, após, suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, apurou o perito judicial que, aplicada a atualização monetária sobre o valor indevidamente vertido para a autora, ainda resta saldo credor em favor do Município.

Em contrapartida, considerados apenas os valores nominais, concluiu o expert pela existência de saldo credor em favor da autora.

Sustenta a requerente que não deve incidir a atualização monetária, na medida em que ela estava de boa-fé ao receber os valores respectivos.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Isto porque, como é cediço, a correção monetária é mera atualização do valor nominal da moeda, cuja incidência se mostra imprescindível, em face da inflação.

Não ostenta, pois, caráter moratório nem punitivo, razão pela qual ela incide independentemente da existência de boa ou má-fé.

A adoção da tese inicial implicaria, em verdade, em enriquecimento ilícito da autora, porquanto ela se apropriaria de valor pertencente à Fazenda Municipal, restituindo quantia inferior àquela efetivamente recebida, ao fazê-lo pelo valor nominal puro e simples, desprovido da correção monetária.

E, uma vez apurada a existência de saldo credor em favor do réu, restam prejudicados os demais pedidos, inclusive o de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
