

SENTENÇA

Processo nº:0000141-80.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Luciana Aparecida da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 07), a qual compareceu sendo o acordo infrutífero (f. 10).
Iniciado o prazo para apresentação de contestação da audiência de conciliação, o mesmo decorreu ´in albis´ (f. 18). 
A ausência de contestação à pretensão da autora induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora, a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, em virtude da negativação indevida, eis que afirma que não possui nenhum contrato de prestação de serviços com a requerida, apto a gerar o débito cobrado. 
A ação deve ser julgada procedente.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, quais sejam, a ausência de contrato firmado entre as partes, bem como a negativação indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim sendo, outro não seria o resultado da demanda, que não a procedência total dos pedidos, inclusive a declaração de inexigibilidade do débito cobrado no valor de R$ 89,15 datado de 01/12/2006, pedido este inerente a pretensão da autora, bem como a determinação de exclusão definitiva do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
Evidente ainda a caracterização do dano moral, diante da negativação indevida do nome da autora. 
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 2.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos por LUCIANA APARECIDA DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP para DECLARAR a inexigibilidade do débito advindo do contrato de n. 06542455, no valor de R$ 89,15, datado de 01/12/2006 bem como determino a exclusão definitiva do nome da autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito em virtude deste contrato. Por fim, CONDENO o requerido ao pagamento a autora do valor de R$ 2.000,00 à título de danos morais, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a presente condenação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
