

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000496-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MAURICIO PORTO, CPF 396.066.128-21, acompanhado da advogada Dra. Satiko Alves Mattos ? OAB/SP 253.029.
Requerido:ITAVEMA ITALICA VEICULOS E MAQUINAS LTDA, CNPJ , representada pelo preposto, Sr. Emmanuel Bezerra de Menezes, CPF 177.565.668-31, acompanhado da advogada, Dra. Mery Angela Farneda ? OAB/SP 47.110.

Data da audiência:08/07/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  8 de julho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Pela advogada do autor foi requerida a juntada de procuração, o que foi deferido pela MMa. Juíza. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, o autor alega o descumprimento do avençado por parte da ré, sustentando que, não obstante tenha adquirido veículo equipado com ar condicionado e direção hidráulica, constatou, posteriormente, que tais opcionais não existiam. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Logrou fazê-lo, pois. O documento juntado com a contestação demonstra que o veículo foi entregue ao autor com a seguinte observação: equipado com opcionais de fábrica: no estado. Isso significa que o requerente tinha plena ciência do estado do veículo quando o recebeu. Vale ressaltar, ainda, que Na hipótese sub examine, o autor afirmou que não experimentou o veículo antes de sua aquisição, o que causa espécie haja vista que não se trata de veículo 0 km. Ora, em um simples teste com o veículo o adquirente atento, sem maiores exames, poderia detectar a existência dos opcionais em questão. A alegação de que se tratava de uma feira de automóveis e, por tal motivo, não foi possível experimentar o automóvel não é suficiente para justificar a falta de ciência acerca dos mesmos, pois poderia exigir, sim, que o mesmo fosse conduzido pelo autor antes da aquisição, ainda que em outro momento e local. Ademais, uma simples consulta à tabela FIPE permite aferir o real preço do veículo e aquele equipado com os opcionais em questão o torna mais caro, conforme demonstrou a ré. Verifica-se, pois, que inexistiu qualquer defeito por parte da ré, o que afasta a responsabilidade objetiva acima exposta. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
