

SENTENÇA

Processo nº:0000940-20.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Igor Protasio Gomes
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Sérgio Cedano



Vistos.



Fazenda do Estado de São Paulo - FESP ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, em face de Igor Protasio Gomes. Segundo exposição da inicial, em 30 de agosto de 2009, por volta das 04:05 horas, ocorreu acidente de trânsito com vítimas, envolvendo viatura policial prefixo M-39407, marca Fiat, modelo Pálio, placas EEF 4736/SP, patrimônio nº 209010627-N, cadastro convencional 21-2958, conduzida pelo Sd. PM. Danival dos Santos Sampaio, tendo como encarregado o Cb. PM. Ricardo Faustino dos Santos, e a motocicleta particular, marca Honda, modelo CG 150, placas DNZ-9118/SP, conduzida pelo requerido. Consta da narrativa inicial que o veiculo oficial trafegava pelo local dos fatos quando avistou o veículo particular e suspeitou da atitude de seus ocupantes, resolvendo abordá-los. Imputou ao réu a responsabilidade pelo sinistro, afirmando que esta, repentinamente e sem qualquer sinalização de manobra, arrancou bruscamente, colindo com a parte frontal esquerda da viatura. Asseverou que o laudo de verificação efetuado após o acidente atestou que o requerido estava embriagado no momento do acidente e que houve violação do disposto nos artigos 165 e 306 do CTB e que  é patente a culpabilidade do réu, já que efetuou manobra de maneira insegura, imprudente e negligente. Salientou que, de acordo com os artigos 186 e 927 do Código de Processo Civil, deve o réu arcar com os prejuízos causados ao erário. Requereu que a ação seja julgada procedente para condenar o réu ao pagamento do valor do prejuízo de R$ 1.480,00, atualizado monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a inclusão da taxa de juros de 1% ao mês desde o evento. A inicial veio acompanha de documentos.

A decisão de fl. 73 designou audiência de conciliação, bem como determinou a citação do réu e intimação das partes.

O réu foi regularmente citado por hora certa fls. 106.

O réu foi citado por hora certa e o curador especial apresentou defesa por negativa geral (fls. 92/94) advogando pela nulidade da citação e, no mérito, a improcedência da ação. 
O réu é beneficiário da justiça gratuita.

Não havendo outras provas, a instrução processual foi encerrada. 

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos  em razão de acidente automobilístico.

Duas são as teses apresentadas nos autos. A primeira, no sentido de que a responsabilidade pelo sinistro deve ser imputada ao réu, pois este arrancou bruscamente e sem sinalizar colidiu com a parte frontal esquerda da viatura. A segunda, a de que o réu estava embriagado no momento do acidente.

Expostas as teses, vejamos as provas dos autos.

A Sindicância nº 39 BPMM-049/06/2009, juntada às fls. 06/72 consigna a versão apresentada pela autora na peça inicial. 

Veja-se que, logo após o sinistro, o réu foi ouvido no Plantão de Polícia Judiciária Militar (fls. 11) e declarou que: "encontrava-se pilotando a motocicleta de sua propriedade..., momento em que notaram uma viatura da polícia militar,..., a qual se aproximou, o policial que a conduzia jogou a viatura sobre a motocicleta, foirçando uma parada repentina ...; que, por assustar-se com o episódio, o declarante tentou deixar o local...; que foram revistados e não portava habilitação..."

Assim, reitere-se, a descrição dos fatos fornecida pelo réu, quando da lavratura do boletim de ocorrência de trânsito, coincide com a versão apresentada pela autora, ou seja , de que arrancou bruscamente e interceptou a viatura policial.

Afasto a tese do réu , no sentido de que o motorista da viatura deva ser considerado culpado pelo sinistro. A um, porque, a prestigiar a tese do réu, de rigor concluir que o local de colisão seria diverso daquilo que ocorreu. A dois, porque, o réu teve toda a oportunidade de produzir prova em juízo e não fez.

Assim, considerando robusta a prova de que o réu realizou manobra imprudente, vindo a atingir a viatura policial, de rigor considerá-lo culpado pelo sinistro e, pois, responsável pela indenização.

Quanto ao montante objeto de ressarcimento, verifico que o réu não apresentou qualquer impugnação ao montante pretendido na peça inicial, o qual, aliás, veio corroborado por prova documental. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a ressarcir a autora dos prejuízos decorrentes do acidente em que se envolveram as partes, no valor de R$ 1.480,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios , estes fixados em 15% do valor da condenação, observado o benefício da gratuidade da justiça.

PRIC.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.



Em 08 de agosto de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
