

SENTENÇA

Processo nº:0000648-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Carreiro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por ROBERTO CARREIRO em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré nega-se a liberar autorização para tratamento oncológico domiciliar que estaria coberto pelo plano de saúde contratado. Por isso pede que a ré seja condenada no cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/51.
Houve emenda à inicial a fls.56/125.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.144/159) e alegou que a ré não estaria obrigada a ministrar os medicamentos pleiteados. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls.213/217.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A causa permite julgamento antecipado.
A ação é procedente.
É fato incontroverso, porque não impugnado, que os medicamentos cuja cobertura foi negada ao autor são quimioterápicos e destinados ao tratamento de câncer que acomete o requerente.
Estes fatos, aliás, também estão comprovados documentalmente com a inicial.
É também incontroverso que o autor tem direito à cobertura para o tratamento de câncer e à quimioterapia, de forma que se o tratamento quimioterápico se encontra abrangido pela cobertura contratada, os medicamentos que fazem parte deste tratamento, ainda que aplicados em ambiente domiciliar, como é o caso daqueles prescritos para o autor, encontram-se abrangidos pela cobertura.
A cláusula que exclui a responsabilidade da ré pelo fornecimento de medicamentos deve ser interpretada restritivamente, por desfavorável ao consumidor e inserida em contrato de adesão.
Portanto, conclui-se que não está excluído da cobertura o fornecimento de medicamentos complementares e necessários a procedimentos expressamente autorizados e sem qualquer cláusula restritiva, no caso, a quimioterapia e o tratamento de câncer.
Neste sentido e envolvendo exatamente o fornecimento do mesmo medicamento já se decidiu nos autos da Apelação Cível 9089065-38.2009.8.26.0000 4/TJSP, Relator Desembargador JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS:
?O ajuste foi firmado sob a égide da legislação consumerista e o Código de Defesa do Consumidor determina que a interpretação do contrato se dê da forma mais favorável à parte mais fraca.
O entendimento dos tribunais é o de interpretar o contrato em favor do consumidor, especialmente em se tratando de contrato de adesão, nos quais as cláusulas foram redigidas por apenas uma das partes. A previsão legal de limitação de riscos não significa que qualquer uma delas seja aceita como legítima: existe essa faculdade, mas ela deve ser exercida de acordo com a boa-fé e com as regras de proteção ao consumidor.
No caso, o contrato prevê a cobertura de quimioterapia, sendo de rigor a cobertura do tratamento indicado pelo plano de assistência médica, não se reputando plausível a negativa de cobertura do medicamento necessário a tal tratamento, sob pena de torná-lo ineficaz ao seu objetivo. Ora, se o contrato não prevê restrição à cobertura, não há como se excluir o tratamento destinado ao restabelecimento do paciente, ainda mais quando o procedimento tenha sido indicado por médico especialista.
Desse modo, havendo a citada cobertura, é obrigação da apelante disponibilizar o tratamento indicado ao consumidor, sendo descabida a alegação de que deve prevalecer o artigo 8º do contrato (que exclui genericamente o fornecimento de medicamentos e materiais aplicados e/ou utilizados em pacientes internados), porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada, indo contra os princípios da boa fé e equilíbrio contratual.
Nesse sentido, já se decidiu que:
PLANO DE SAÚDE - Nexavar Não cobertura de medicação a ser ministrada no domicílio do paciente Recusa injustificada - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Rol de atendimentos da ANS que é mera referência Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor Relação de consumo caracterizada, sendo irrelevante a natureza jurídica da entidade prestadora dos serviços de assistência médica ou mesmo se esta possui ou não finalidade lucrativa Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça -Apelo desprovido. (Apelação n2 0017613-72.2009.8.26.0566, Rel. Roberto Solimene).
Aliás, no tocante à questão, este Tribunal editou a Súmula 95: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
Dessa forma, a r.sentença não deve prosperar.
Pelo exposto, dou provimento ao apelo para julgar a ação procedente, razão pela qual deverá a ré suportar as custas processuais e honorários advocatícios, fixados na forma do parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), tendo em vista o trabalho realizado, o tempo decorrido e a natureza da causa.?

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em fornecer ao autor o tratamento quimioterápico com o medicamento SORAFENIBE 200mg, nome comercial NEXAVAR, conforme prescrição médica que acompanhou a inicial, arcando com as despesas correspondentes, sob pena de multa diária já fixada na decisão que concedeu a antecipação de tutela XELOBA 500 mg, tal como pleiteado na inicial, ou outro que vier a substituí-lo, conforme prescrição médica, sob pena de multa diária já fixada na decisão que concedeu a antecipação de tutela e que incidirá até alcançar o valor de quinhentos mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  9275    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 29 de maio de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
