

C O N C L U S Ã O
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,    , escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0000491-43.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington da Silva Santos
Requerido:Carmela Veículos Automarcas Ltda - EPP e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos
WELLINGTON DA SILVA SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais, em face da CARMELA VEICULOS AUTOMARCAS LTDA ? EPP, SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e FERNANDO DA SILVA PIMENTEL, alegando, em síntese, que no em 12 de janeiro de 2009 efetuou a compra de um veículo marca Chevrolet, modelo Corsa sedan life, ano 2004/2005, na sede da primeira requerida, no valor de R$ 22.490,00, sendo que efetuou o pagamento da entrada na quantia de R$ 5.000,00, através de TED na conta da primeira requerida, e financiou o restante. Ocorre que após vinte dias da aquisição do bem, em virtude de demissão ocorrida no local onde laborava retornou a sede da primeira requerida que informou que poderia ficar com o veículo e colocaria a venda, porém não poderia estornar os valores pagos referentes a entrada, sendo de pronto aceito pelo requerente, sendo ainda informado pelo preposto da primeira requerida, Sr. Samuel e Sr. Robson Magalhães, que seria realizada a transferência do financiamento do veículo. Assim, o requerente entregou as chaves e documentações bem como o veículo na sede da primeira requerida, os quais ficaram responsáveis por realizar todos os procedimentos cabíveis. Ocorre que tais fatos não ocorreram haja vista que o requerente, a partir do mês de março de 2009 foi surpreendido com notificações de multas de trânsito que não pararam de chegar em sua residência. Tomou conhecimento ainda que o financiamento estava em atraso. Em contato com o preposto da primeira requerida foi informado que o seu veículo foi vendido ao Sr. Fernando da Silva Pimentel, inclusive havia sido segurado pela Cia Porto Seguro. Em decorrência desses fatos seu nome está negativado, bem como sua Carteira de Habilitação está com vinte e três pontos. 
Requereu a antecipação parcial da tutela para o fim de determinar que as requeridas cancelem o contrato de financiamento numero 7000.773.7602 e exclusão de sue nome dos órgãos de proteção ao crédito bem como da pontuação lançada na Carteira de Habilitação. Requereu a procedência da ação para que os requeridos sejam condenados à obrigação de fazer consistente em cancelar o contrato bem como sejam condenados solidariamente a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no importe de sessenta salários mínimos. Juntou documentos. 
SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ofertou contestação (fls. 110/125), alegando, em síntese, que o autor não comprovou a alegada inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O contrato de arrendamento mercantil foi livremente pactuado e não é possível sua resolução com a mera devolução do bem. Trata-se de exercício regular de direito a cobrança do seu crédito. O Banco não cometeu nenhum ato ilícito a ensejar danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA ofertou resposta as fls. 148/159, alegando, em síntese, que o autor não tem documento qualquer para demonstrar que de fato devolveu o veículo na empresa; o autor quis se livrar da dívida existente no automóvel simplesmente repassando-o a terceiro, sem contudo comunicar o banco e oficializar a questão. Desta feita, evidente que o negócio foi realizado fora da dependência da empresa. Requereu a improcedência da ação. 
FERNANDO DA SILVA PIMENTEL ofertou resposta as fls. 169/174, alegando, em síntese, que a agência Carmela e a ABN-Amro lhe venderam o veículo, além ?dos proprietários a primeira fazer descer goela abaixo o seguro do automóvel pela Cia Porto Seguro, entregando-lhe a apólice, chaves e documentos, nada mais?. Entretanto, por dificuldades financeiras ficou desempregado e transferiu o veículo a uma terceira pessoa um mês depois, que, todavia, não quitou os débitos pendentes. Não possui culpa pelo evento pois a obrigação de comunicar a alienação do veículo é do autor, que foi desidioso. Requereu a improcedência da ação comprometendo-se a restituir o veículo ao legítimo proprietário, como for determinado.   
A tutela antecipada foi parcialmente deferida para o fim de determinar a exclusão dos pontos atribuídos ao autor em relação ao veículo descrito (fls. 160/161). 
Houve réplica (fls. 180/191). 
Foi realizada audiência de conciliação, cuja composição restou prejudicada em razão da ausência dos requeridos (fl. 240).
Decisão saneadora (fls. 242/243). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 250/255). 
Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Decido. 
Tratando-se de demanda envolvendo direitos do consumidor possível a inversão do ônus da prova, havendo, ademais, verossimilhança no alegado. 
São incontroversos nos autos, por falta de impugnação específica, os seguintes pontos: existência de contrato de compra e venda tendo por objeto o veículo descrito na inicial realizado entre o autor e a requerida Carmela Veículos e pagamento da entrada no valor de R$ 5.000,00.  
Embora a requerida Carmela Veículos negue a devolução do veículo em seu estabelecimento, tal fato restou evidente pela prova dos autos, consubstanciada no depoimento das testemunhas e ainda pela resposta oferecida pelo requerido Fernando da Silva Pimentel, o qual confirmou ter ?adquirido? o veículo na referida agência, onde foi inclusive feito o seguro do veículo. 
Desta feita, certo que o veículo em questão foi devolvido no referido estabelecimento, onde seu preposto aceitou a devolução do bem, com a perda do valor da entrada (R$ 5.000,00), comprometendo-se a regularizar a situação do veículo junto ao Banco arrendador.  
Entretanto, tal fato não ocorreu, posto que pouco tempo depois o autor começou a receber multas de trânsito em sua residência e ainda teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por ausência de pagamento das prestações do contrato de arrendamento mercantil, demonstrando que a requerida Carmela não cumpriu com o pactuado, devendo, portanto, ser responsabilizada pelos prejuízos advindos ao autor. 
Quanto à instituição financeira requerida não visualizo culpa a lhe ser atribuída pela má prestação de serviços da requerida Carmela Veículos, que comercializou o veículo de forma contrária às normas legais, realizando a entrega dele a terceiro, sem a devida transferência do contrato bancário ou quitação das parcelas restantes, causando prejuízo ao autor. Desta forma, ?in casu?, não deverá haver condenação solidária do Banco requerido no que se refere aos danos de ordem moral.   
Já o requerido Fernando da Silva Pimentel agiu com total imprudência e negligência ao retirar o veículo da referida agência, não quitar as parcelas a que se comprometeu e ainda transferir novamente o veículo a terceiro desconhecido sem qualquer anuência do autor ou da instituição financeira, causando-lhe também os danos narrados na inicial em razão das inúmeras infrações de trânsito cometidas e não repassadas ao seu prontuário, e ainda em razão da inadimplência do contrato de arrendamento mercantil. E, embora tenha alegado pretender devolver o veículo ao Banco, até o momento não o fez. 
Anote-se que a rescisão do contrato de compra e venda implica necessariamente a rescisão do contrato de financiamento, já que se tratam de contratos coligados (ORLANDO GOMES, Contratos, 26ª. edição, atualizada por ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO e FRANCISCO PAULO DE CRECENZO MARINO, sob a coordenação de EDVALDO BRITO, Rio de Janeiro: Forense, 2007, págs. 121 e 122; VALDÍRIO BULGARELLI, Contratos Mercantis, 14ª. edição, São Paulo: Atlas, 2001, pág. 91), havendo possibilidade de o agente financeiro reaver do fornecedor alienante, por meio de ação própria, a quantia que lhe foi disponibilizada para a alienação, acrescida de eventuais perdas e danos.
Nestes termos, reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a credibilidade do autor. 

Resta a fixação do ?quantum?. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 

No caso dos autos, considerando a qualidade das partes, o valor do negócio, a repercussão da ofensa, o grau de culpa, considero suficiente arbitrar a quantia em R$ 7.000,00 (sete mil reais) para a requerida Carmela Veículos e R$ 3.000,00 (três mil reais) para o requerido Fernando da Silva Pimentel, quantia suficiente para reparação do dano e reprovação da conduta, sem, de outro lado, gerar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que WELLINGTON DA SILVA SANTOS moveu em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL para o fim de declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil descrito na inicial, podendo a Instituição Financeira se valer de eventual medida regressiva em face da fornecedora Carmela Veículos Automarcas Ltda. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo e com os honorários advocatícios de seu patrono. 
E JULGO PROCEDENTE o pedido que WELLINGTON DA SILVA SANTOS moveu em face de FERNANDO DA SILVA PIMENTEL e CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial e contrato de arrendamento mercantil e condenar a requerida Carmela Veículos Automarcas Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) e o requerido Fernando da Silva Pimentel ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o arbitramento. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Confirmo a tutela antecipada concedida para o fim de determinar a exclusão das multas de trânsito e respectivas pontuações do prontuário do autor, visto não ter sido o responsável por elas em razão de não estar na posse do veículo desde janeiro de 2009, e determinar ainda a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito com referência ao contrato bancário declinado na inicial, posto que resolvido. Para tanto, oficie-se ao Detran e ao Serasa/SCPC. 
Pela sucumbência, arcarão os requeridos com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na proporção de 70% para a requerida Carmela Veículos e 30% para o requerido Wellington da Silva Santos.   
P. R. I. 
São Paulo, 16 de março de 2012. 

  SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                            Juíza de Direito
