

SENTENÇA

Processo nº:0000292-71.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Paulo Gomes da Silva
Requerido:Walter Vasconcelos de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


PAULO GOMES DA SILVA moveu a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos, e pedido de tutela antecipada ? rito ordinário contra WALTER VASCONCELOS DE SOUZA e VERA LÚCIA PROFITO DE SOUZA, alegando, em resumo, que em outubro de 1997 firmou com os requeridos instrumento particular de compromisso de compra e venda, pelo qual prometeu vender o imóvel retratado na inicial, pelo preço certo de R$ 80.000,00. Ocorre que após o pagamento das oito primeiras prestações, os requeridos deixaram de quitar as demais parcelas estabelecidas, razão pela qual requer a rescisão do contrato em questão, bem como indenização a título de perdas e danos e a antecipação da tutela para que o autor seja reintegrado na posse do imóvel em litígio.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 50.
A co-ré Vera foi devidamente citada às fls. 52 verso. 

O co-réu Walter foi citado por edital às fls. 99. Nomeado Curador Especial ao réu (fls. 115), esse ofereceu contestação nos autos às fls. 117/118, alegando, em síntese, nulidade da citação editalícia, porque não teriam se esgotado os meios para a localização do requerido. 

Houve réplica (fls. 129/132). 

Determinada a especificação de provas (fls. 133), apenas o autor se manifestou a fls. 135, pleiteando a produção de prova testemunhal.

Às fls. 170/173 foi proferida a r. sentença que julgou parcialmente procedente o pedido do autor.

Nos autos em apenso, de ação declaratória de nulidade de ato judicial proposta pelo ora réu Walter em face do ora autor (número 04.10.000110-0), foi proferida sentença que julgou procedente o pedido, declarando nula a citação editalícia, e todo o após processado no autos principais.

Os requeridos apresentaram nova contestação as fls. 206/213, alegando, em preliminar, ser nulas as citações e notificações extrajudiciais, deste modo não tendo o autor cumprido com o requisito de notificação prévia necessária à rescisão contratual. No mérito, alegaram que até maio de 2011 desconheciam figurar no pólo passivo da presente demanda, de modo que não tiveram a oportunidade de purgar a mora. Pleitearam pela prescrição da pretensão do direito do autor, bem como a nulidade da notificação extrajudicial de fls.11/48.

Houve réplica (fls. 217/229).

Determinada nova especificação de provas (fls. 232), autor e réus pugnaram pela produção de prova testemunhal (fls. 235 e 236).

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 240).

É o breve relatório.

D E C I D O

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de prova oral.

O pedido inicial é procedente em parte.

A questão da nulidade da citação por edital ficou superada, diante do decidido nos autos da ação declaratória em apenso.

A declaração de nulidade da primeira citação por edital do réu não implica reconhecimento de nulidade da anterior notificação, como cediço. 

A notificação, aliás, é regular, pois foram os réus buscados no endereço fornecido por eles próprios ao autor quando da celebração do compromisso de compra e venda (fls. 19) e não consta que tenham  comunicado à parte, a quem deviam pagar as quantias a que se comprometeram, qualquer alteração.. Não bastasse, tentou ainda o autor encontrá-los em outros endereços, somente se valendo da notificação por edital depois de certificado por Oficial de Justiça que se encontravam em local incerto e não sabido (fls. 32v).

E não há que se falar em prescrição, pois o compromisso data de 1997, os rés se tornaram inadimplentes a partir julho de 1998, em 2002 se deu a notificação, em 2003 foi ajuizada a ação e  ainda em abril de 2003 houve citação pessoal e válida da ré Vera Lúcia (fls. 52v), não anulada pela r. sentença proferida nos autos do processo em apenso, que anulou apenas a citação por edital do co-réu Walter e os atos posteriormente praticados. De modo que, quer se considere a notificação, quer a primeira citação válida, o prazo foi a tempo interrompido.

Quanto ao mais, tem-se que os réus não juntam comprovantes de pagamento e sequer negam o inadimplemento das parcelas livremente pactuadas. Conclui-se, pois, ser incontroverso o descumprimento do contrato.

Lembre-se que são as partes maiores e capazes, versando a avença sobre objeto lícito, de modo que faz o contrato lei entre os celebrantes.

Há mesmo que ser resolvido o contrato, como em seus termos previsto, já que há cláusula expressa de retomada do bem.

Deve, todavia, ser respeitada a forma de reajuste e multa contratadas, não sendo possível a perda das prestações pagas ou das benfeitorias realizadas, sob pena de enriquecimento indevido de uma das partes. E pelo mesmo motivo há que se considerar o valor referente à ocupação do bem por todos esses anos..

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para:

(a) RESCINDIR o contrato de promessa de compra e venda; 
(b) REINTEGRAR o autor PAULO GOMES DA SILVA na posse do imóvel descrito na inicial; e 
(c) condenar os réus WALTER VASCONCELOS DE SOUZA E VERA LÚCIA PROFITO DE SOUZA ao pagamento de aluguel mensal pelo tempo em que permaneceram no imóvel, valor que deverá ser compensando com as parcelas já pagas, corrigidas monetariamente e com eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel.

A sucumbência do autor é mínima, devendo os réus arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
