

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000400-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Grimaldi, CPF 025.009.068-68
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, 
PrepostoCaio Rioei Yamaguchi Ferreira   RG 44040.465
Data da audiência:28/06/2011 às 16:00h


Aos 28 de junho de 2011, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi dito que o reajuste questionado pelo autor refere-se a alteração de faixa etária para 70 anos. À  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As mensalidades do plano de saúde do autor, PA01, passarão a ter o valor de R$ 928,60, a valer a partir do mês de julho de 2011. Com relação à prestação do mês de julho de 2011, o vencimento será prorrogado para o dia 19/07/2011, sendo que o boleto que está em posse do autor será desconsiderado, devendo ser emitido um novo, no valor de R$ 928,60, no prazo de 10 dias úteis, a contar desta data. Sobre essa mensalidade incidirá somente o reajuste anual. No mais, as partes ratificam o acordo administrativo, matrícula nº 19219210.00, em nome do autor, ora juntado aos autos, com exceção do item I ( desconto de 18,74% sobre o valor de sua contribuição, passando o valor da mensalidade para R$ 1.499,58, a partir de dezembro de 2010.) O autor é titular e  único beneficiário do plano em questão, vez que sua dependente (esposa) faleceu. Em caso de descumprimento, será fixada multa diária, no valor de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                       




Requerido:
