

SENTENÇA

Processo nº:0000586-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
Trata-se de ação indenizatória, em trâmite pelo rito ordinário, ajuizada por CARLOS LUIS SOARES DA SILVA contra o BANCO ITAÚ S/A, ambos devidamente qualificados nos autos. Alega o requerente, em síntese, que o banco requerido procedeu à negativação de seu nome e dados de qualificação junto aos cadastros de maus pagadores, tendo em vista a devolução de um cheque de R$ 7.737,00, o qual não teria sido emitido pelo autor da ação, sendo certo que o banco requerido havia informado, em data anterior, o extravio da cártula. Pede a exclusão da negativação, bem como a condenação do banco requerido ao pagamento de danos morais e materiais. Instruíram a inicial de fls. 02/11 os documentos de fls. 12/19.
A inicial foi aditada a fls. 49/53.
O aditamento foi recebido a fls. 54, tendo sido indeferida a liminar.
Citado, o banco requerido apresentou contestação a fls. 61/63, pela improcedência do pedido.
Sobreveio a réplica de fls. 72/77.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, o feito está a merecer julgamento de plano, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A representação processual do banco requerido está regular, ex vi dos documentos de fls. 64/67, juntados aos autos. 
Improcede o pedido.
Como bem assentado na r. decisão de fls. 54, nenhum elemento nos autos aponta que a restrição em questão (fls. 19) tenha relação com o extravio de cheques reconhecido pelo banco requerido (fls. 17/18).
Ademais, o documento de fls. 19 não comprova sequer que o banco requerido tenha apontado os dados de qualificação do requerente aos cadastros de maus pagadores, uma vez que no ofício de fls. 46 o Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) atestou a inexistência de negativações do nome do requerente por ato imputável ao BANCO ITAÚ S/A.
Não há, assim, comprovação de nexo de causalidade entre o extravio reconhecido a fls. 17/18 e a negativação combatida pelo autor da ação.
Como bem destacado pelo banco requerido em sua contestação, o autor da ação sequer juntou extrato de sua conta corrente aos autos, circunstância que impede a verificação da devolução do cheque de valor R$ 7.737,00, referido na inicial.
Conclui-se que o requerente não demonstrou a ilicitude da negativação, não comprovou a contento a existência da negativação em si (tendo em vista o documento de fls. 46) e não demonstrou o nexo de causalidade entre a suposta restrição de crédito e o BANCO ITAÚ S/A.
Não se verifica, aqui, a configuração do dano moral ou patrimonial indenizável.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, e condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde a presente data até o efetivo pagamento.
Suspendo a exigibilidade da verba de sucumbência até o comprovado implemento das condições referidas nos artigos 11, §2º, e 12, in fine, ambos da Lei 1.060/50, tendo em vista a gratuidade judiciária deferida a fls. 38.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 27 de abril de 2.012

Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO
