

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000518-15.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ney Anderson Guimarães Saldanha Me
Requerido:BDS Confecções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

NEY ANDERSON GUIMARÃES SALDANHA-ME ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com REPARAÇÃO por DANOS MORAIS contra BDS CONFECÇÕES LTDA, relatando que, desde 2004, representa a requerida em licitações públicas e privadas, na capital e interior de São Paulo, recebendo o equivalente a 5% de comissão sobre as vendas realizadas, além do reembolso de suas despesas, como ajuda de custo, nos termos do contrato de representação comercial firmado entre as partes. Ocorre que, em outubro de 2010, a ré decidiu unilateralmente reduzir as comissões pagas para o importe de 2,5% sobre as vendas realizadas, especialmente com relação às comissões da Prefeitura Municipal de Taboão da Serra, causando-lhe inúmeros prejuízos. Alega, ainda, que a requerida utilizou-se dos contratos obtidos e firmados pela autora para realizar o faturamento de milhões de reais para a SEDUC - Secretaria de Estado de Educação do Amazonas, sem efetuar o pagamento da comissão de cinco por cento, cujo procedimento é denominado como ?carona? (possibilidade da proposta mais vantajosa numa licitação ser aproveitada por outros órgãos e entidades; aproveitar o percurso que alguém está desenvolvendo para concluir o próprio trajeto, sem custos). Postulou a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de todas as diferenças de comissões apuradas de outubro de 2010 em diante, devidamente atualizadas, bem como ao pagamento das comissões devidas pela utilização das ?caronas? junto ao SEDUC e indenização em danos morais. A inicial, emendada às fls. 67/68, veio instruída com documentos (fls. 12/60).

Citada (fls. 77), apresentou a requerida contestação (fls. 79/259), asseverando que as partes celebraram contrato de representação comercial em 01/09/2005 (aditado em 10/10/2006), tendo por objetivo a venda, sem exclusividade, dos produtos fabricados e/ou importados pela BDS dentro de âmbito territorial certo (fls. 83) e que a autora nunca questionou sua natureza jurídica ou suas cláusulas. Teceu considerações acerca da relação contratual travada entre as partes, da prescrição da pretensão deduzida em juízo e o correto pagamento da comissão do representante comercial. Aduz que a autora anuiu com as cláusulas do contrato, assinando cada recebimento de comissões e dando quitação a partir de outubro de 2010, não podendo reclamar diferenças. Por fim, assevera que não são devidas comissões em razão de vendas realizadas junto ao SEDUC (as denominadas ?caronas?), pois, segundo o contrato, sua área de representação estava restrita àquelas especificadas no pacto, dentre as quais não se inclui o Estado do Amazonas. Postulou pela improcedência da ação.  

Réplica às fls. 265/266. 

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu a produção de prova oral (fls. 270), ao passo que a requerida postulou pela produção de provas pericial, oral e documental, não se opondo à realização de audiência de conciliação (fls. 272/273).
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento imediato, por ser desnecessária a produção de provas em audiência ou a juntada de novos documentos (CPC, artigo 330, I).

Antes de ingressar no mérito, mister afastar a alegada prescrição. 

Isto porque o pedido da autora engloba as diferenças de comissões verificadas a partir de outubro de 2010 e, nos termos do artigo 44, parágrafo único, da Lei nº 4.886/1965, prescreve em cinco anos a ação do representante comercial para pleitear a retribuição que lhe é devida. No caso em exame, considerando que a ação foi proposta em janeiro de 2013, conclui-se que não se observa a consumação da prescrição, que se daria apenas em outubro de 2015. 

Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido inaugural é improcedente.

Observa-se que a autora mantém relação de representação comercial com a ré para a venda, sem exclusividade (fls. 112), de produtos fabricados ou importados pela requerida dentro de alguns Estados. 

Ocorre que restou ajustado entre as partes que a comissão paga à ré pela autora seria variável. 

De fato, o contrato de representação comercial firmado em 01.09.2005 prevê, em sua cláusula V, que a remuneração da representante dar-se-ia, alternativamente, por meio de valor fixo por negócio realizado ou comissão sobre o valor bruto das vendas realizadas, em percentual variável entre 5% a 1%, conforme rentabilidade de cada negócio (fls. 17 e 116).

Por meio de aditivo contratual firmado posteriormente (10.10.2006 ? fls. 22), houve alteração da remuneração da autora, que passou a ser por meio exclusivamente de comissão sobre o valor das vendas realizadas, variável entre 5% a 2%, conforme tabela de venda e relatório mensal assinado pelas partes.

No caso em exame, restou incontroverso que as comissões pagas pela ré à autora, relativamente às vendas realizadas para a Prefeitura do Município de Taboão da Serra, deu-se no patamar de 2,5% (fls. 133 e seguintes).

Ao contrário do sustentado pela parte autora, entretanto, não possui ela direito subjetivo ao recebimento de comissão no patamar de 5% sobre o valor das venda realizadas ao referido cliente. 

Como visto, o contrato firmado prevê que as comissões seriam variáveis, o que realmente se deu ao longo da relação comercial travada entre as partes. 

Basta atentar que, em relação às vendas realizadas para a sociedade Eletropaulo, a comissão foi paga no patamar de 3% (fls. 133, 138), ao passo que para outros clientes houve o pagamento dos percentuais de 2,5 a 5% (fls. 138, 141 e 146).

Logo, não há que se cogitar do pagamento de comissões no patamar máximo a um cliente específico, notadamente porque o contrato firmado não prevê tal obrigatoriedade.

De igual modo, a pretensão ao recebimento de comissões pelas vendas realizadas à Secretaria de Estado de Educação do Amazonas ? SEDUC não comporta acolhimento.

Por primeiro, atente-se que no contrato de representação comercial houve a fixação da área de atuação da representada, a saber, localidades situadas nos seguintes Estados da Federação: Espírito Santo, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro (cláusula I, parágrafo segundo do contrato ? fls. 111/112).

Nos termos do aditivo contratual, ficou estipulado que a autora poderia atuar também em conjunto ou separadamente em outras regiões do País, desde que houvesse anuência expressa da representada (cláusula I, parágrafo segundo do aditivo contratual ? fls. 122).

Entretanto, ficou reservado à ré o direito de negociar diretamente com clientes que com ela já vinham negociando anteriormente ao pacto (cláusula I, parágrafo terceiro, alínea ?b?, do aditivo ? fls. 123).

No caso em exame, além de não haver nos autos prova de anuência expressa da representada com a atuação da autora no Estado do Amazonas, é certo que há outros representantes da ré atuando na referida área (fls. 230/239 e 245/251). 

Isso não bastasse, a requerida logrou comprovar documentalmente que já vinha negociando com a SEDUC desde meados de maio de 2003 (fls. 240/244), antes, portanto, de terem as partes firmado contrato de representação comercial.

A autora, ademais, sequer alega ter realizado qualquer mediação para a concretização dos negócios com o referido cliente.

A mera utilização das facilidades previstas pelo Decreto nº 3.931/2001, por outro lado, não se traduz em mediação a ensejar o pagamento de comissão à autora.

Por tais razões, os pedidos veiculados pela parte autora nesta demanda não vingam.

Afastados os pedidos principais, fica prejudicada a análise do pedido sucessivo de indenização por danos morais pretendido. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por NEY ANDERSON GUIMARÃES SALDANHA-ME em face de BDS CONFECÇÕES LTDA,  pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
