

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000974-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:F2 Multimarcas Comércio de veículos Ltda-EPP
Requerido:Junia Giacomini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

F-2 MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-EPP ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de JUNIA GIACOMINI E BANCO SANTANDER LEASING S.A, alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de compra e venda de automóvel com a ré, sendo parte do valor devido por esta financiado pelo Banco; b) a requerida teria desistido do negócio jurídico após sua conclusão, deixando de honrar com suas prestações; c) a autora teria quitado o valor do financiamento, mas não consegue transferir o veículo para sua propriedade em virtude da recusa da ré em fornecer cópias de documentos pessoais essenciais para baixa no gravame junto ao co-réu Santander; d) a autora teve despesas no valor de R$700,00 ante a inexecução por parte da ré; e) a requerente também sofreu dano moral. Requereu a condenação da co-ré Junia para que apresente os documentos sob pena de multa diária, bem como reparação pelos danos sofridos, com pedido de tutela antecipada. Inicial e documentos às fls.  02/28.

A decisão de fls. 58 recebeu a emenda à inicial, excluindo da relação processual a co-ré Banco Santander Leasing S.A e indeferiu o pedido de tutela antecipada.

Citada (fls. 64), a ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que nunca concluiu qualquer negócio jurídico com a autora, tanto que não cumpriu sua suposta parte nem avença e sequer retirou o veículo da loja da autora. Desta forma, o recibo juntado com a inicial é simples simulação do negócio pretendido e a ré foi ludibriada.  Alega, ainda, que não autorizou qualquer financiamento junto à instituição financiadora e está negociando diretamente com esta para transferir a propriedade do veículo. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, pois ausente o nexo causal. 

A ré apresentou reconvenção (fls. 83/88), alegando que só realizou simulação de negócio com a autora-reconvinda, não concluindo nenhuma compra e venda e, tampouco, autorizado qualquer financiamento. Por isso, deve ser indenizada pelos danos morais sofridos.

Houve réplica (fls. 102/116).

Houve juntada de documentos pelo autor (fls. 135/136) e manifestação a respeito dos mesmos pela ré (fls. 140/141).

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao julgamento do feito, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas para o desate da lide (CPC, art. 330, I).

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais, tendo em vista a recusa da ré em fornecer documentos necessários para eliminar gravame em automóvel, anteriormente negociado entre as partes. 

Um contrato nada mais é que espécie de negócio jurídico por meio do qual as partes envolvidas criam, modificam ou extinguem direitos na esfera patrimonial, mediante o encontro de duas ? ou mais - declarações de vontade válidas, coincidentes quanto ao seu conteúdo e de força vinculativa. 

Como maneira de comprovação e segurança do negócio havido ou para publicidade da avença, é comum em nossa sociedade que as pessoas envolvidas em qualquer negociação reduzam seu conteúdo a termo, de modo que saibam por escrito suas obrigações e direitos correlatos. Tal é o instrumento contratual.

Não obstante, o documento escrito que retrata as condições do contrato é importantíssimo para a interpretação do Juiz, quando há inexecução ou lacunas no pactuado, chegando o problema gerado ao Judiciário.

Para realizar boa hermenêutica, o Juiz deve levar em conta não apenas o que está escrito, mas também observar os usos do lugar e a boa-fé ? objetiva ? que se espera dos contratantes (CC, art. 113). Trata-se de imprescindível tarefa de enxergar o contrato enquanto ferramenta das operações civis e comerciais, mas sem esquecer da realidade social que envolve as as circunstâncias negociais.

Na espécie, os documentos trazidos pela autora dão conta de que houve conclusão da compra e venda alegada. Trata-se de espécie de contrato consensual, não sendo necessária a entrega da coisa ou pagamento do preço para seu aperfeiçoamento. Indubitavelmente, há individualização da coisa vendida, o preço pago e a forma de quitação, além da caracterização dos envolvidos, com suas respectivas assinaturas. Isso se denota do recibo de fls. 26, no qual todos esses elementos estão colocados.

Nem se cogite de simulação de compra e venda, porque não é usual que se faça tal procedimento na negociação de automóveis. E muito menos que isso se faça na forma apresentada, inclusive com dados dos contratantes e a clara menção do que trata tal documento. Ora, a negociação no ramo envolve, mais das vezes, apenas tratativas verbais que não necessitam de assinatura para que o comprador saiba os termos do pacto.

Ademais, não é crível que haja vendedor no ramo do varejo que requeira documento assinado para informar as condições e termos de venda, ainda mais em setor tão dinâmico. Ressalte-se que a autora não alega qualquer vício de consentimento ou incapacidade, de forma que não se pode crer que a mesma pessoa que tem a cautela de não entregar cópias de documentos a qualquer terceiro e procura ajuda profissional em problemas como o do presente caso não tenha o discernimento necessário para distinguir "simulação" de verdadeiro recibo do contrato ajustado. Assim, caracterizado o negócio havido entre as partes.

Quanto ao contrato de financiamento de fls. 137/137v, também se reputa válido. É praxe no setor de venda de automóveis que se tenha cópia de documentos (ainda que mera carteira de motorista) do comprador para conferência e autorização do financiamento. Também é praxe a assinatura no respectivo contrato. Assim, de início este Juízo é levado a crer que não houve qualquer vício no instrumento juntado.

Ainda que assim não fosse, a cópia do contrato mencionado traz diversas outras informações da ré que não se obtém mediante mero discurso verbal. Com efeito, há dados sobre conta corrente, profissão, endereço (detalhado), telefones e renda que sequer são levados em consideração na mera simulação de negócio. 

Aliás, se a assinatura não é sua, cabe a ré argüir o competente incidente de falsidade (CPC, arts. 390 a 395), de forma a afastar a presunção de veracidade do documento. Vale ressaltar que a mera alegação não é suficiente para elidir tal raciocínio. Todavia, assim não procedeu a requerida, decorrendo o prazo legal (CPC, art. 390) e precluindo a oportunidade para tanto.

Neste contexto, havendo clara inexecução contratual, não restou outra alternativa senão o desfazimento da avença, o que já foi feito pela autora. Não sendo sua a culpa, não pode esperar indefinidamente ou sob qualquer condição ilícita a obtenção dos documentos da ré, de forma que possa regularizar a propriedade e transação do veículo. Logo, incumbe a requerida providenciar para que haja a efetiva resolução contratual, retirando o gravame do bem.

Por outro lado, quanto aos demais pedidos, não assiste razão à autora. Embora alegue (fls. 03) o prejuízo no valor de R$700,00 em decorrência da desistência da ré, não há qualquer demonstração do referido dano. A requerente não trouxe qualquer documento que comprovasse o dispêndio de recursos em virtude do comportamento ilícito da requerida.

Segundo Cretella Jr., são pressupostos da responsabilidade: a) aquele que infringe a norma; b) a vítima da quebra; c)nexo causal entre o agente e a irregularidade; d) prejuízo ocasionado. Restando  ausente um pressuposto para responsabilização, não há o que se indenizar por supostos prejuízos materiais.

Quanto ao dano moral, prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

Porém, no presente caso não houve qualquer dano à credibilidade da autora no cenário comercial. A resolução contratual é fenômeno corriqueiro no comércio de automóveis, estando o empresário sujeito aos dissabores da inexecução por parte de contratantes, que, apenas por isso, é mero aborrecimento.

Sendo a conduta ilícita praticada pela ré ? inclusive, a sacada no financiamento ? não se pode dizer que houve um abalo nos negócios ou imagem da empresa varejista, que permaneceu diligente nas suas obrigações. A mera revenda a terceiro não perfaz o referido dano, pois feita por vontade da própria requerente, a qual poderia ter aguardado a resolução do problema para negociar o veículo.

A respeito, confira-se:
 Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Por fim, quanto à reconvenção, não há qualquer dano moral a ser indenizado. Pelo exposto acima, a conduta ilícita é atribuída à ré-reconvinte, não havendo nos autos qualquer dano ou prova de dano atribuível à autora-reconvinda. Sequer há, também, demonstração de que seu íntimo tenha sido atingido, o que possibilitaria eventual reparação.

Ademais, o alegado sofrimento experimentado pela ré-reconvinte (fls. 83) é imputado à sua própria conduta, não devendo ser responsabilizada a outra parte. Não obstante, a mera ameaça de ter seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito não são suficientes para caracterização da ofensa moral, mormente se se trata do exercício regular de direito (CC, art. 188, I).

Aliás, já se decidiu que o mero ajuizamento de demanda contra si não produz dano moral à pessoa, pois nada atinge em seu âmago. Vale transcrever a seguinte passagem, do eminente Desembargador DÉCIO ERPEN no julgamento da APC 596185181, de Caxias do Sul, perante a egrégia 6ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: 

"Transtornos existiram: Aborrecimentos, também. Mas a prevalecer a tese, sempre que houver mora ou qualquer contratempo num contrato, haveria o dano moral respectivo. Estaríamos gerando a verdadeira indústria do dano moral. Em breve teríamos um Tribunal para decidir causa, e um Tribunal especializado, talvez denominado Tribunal do Dano Moral. A vida ia ser insuportável. O direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral sempre que houver um contratempo, vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material, sempre seguido do moral. No atraso do vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave do dano moral em praticamente todas relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações, os atrasos nos pagamentos. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito. Se a segurança jurídica, também é um valor supremo do direito, devemos pôr em prática mecanismo tal que simplifique a vida, sem se estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense".

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos formulado pela autora reconvinda para condenar a ré reconvinte a lhe fornecer os documentos pessoais necessários à extinção do gravame sobre o bem melhor descrito às fls. 26, sob pena de multa diária no valor de R$100,00. Julgo improcedente o pedido veiculado na reconvenção e ponho fim ao processo, com julgamento mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno a autora no pagamento de 30% das custas e despesas processuais e a ré em 70%, bem como esta no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 7% do valor da causa, já operada a compensação (STJ, Súmula 306), sobrestada a execução em relação à ré, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.0609/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
