

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0000336-95.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Barbosa dos Santos, CPF 341.943.358-13
Requerido:King Star Colchões Ltda., CNPJ 12.211.725/0028-28
Data da audiência:01/04/2014 às 14:30h




Aos 01 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhado pela Dra. Rose Aparecida Nogueira, OAB/SP 115.161, que o assistiu como ad hoc. Compareceu a ré, por seu preposto, Sr. Laércio Luiz Muniz, RG 18194694, acompanhado por sua advogada, Dra. Katia Cristina da Silva, OAB/SP 293.968. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré, uma vez que o contrato de compra e venda fora celebrado com a empresa e o pagamento direcionado àquela. É fato incontroverso que a autora adquiriu colchão no dia 21/09/2013 e por não o ter recebido até 02/12/2013, a autora cancelou o contrato. Após o ajuizamento da demanda a ré, em janeiro de 2014 devolveu a quantia paga pela autora em dinheiro e providenciou o extorno de valores no cartão de crédito, conforme comprovado nos documentos de fls. 48 e 49, fato que foi confirmado pela requerente. Resta a análise da ocorrência do dano moral no caso concreto. Existe dano leve a ser indenizado. Houve a compra em setembro de 2013 e até dezembro do mesmo ano não havia ocorrido a entrega do bem ou a devolução do valor da compra. Portanto, a ré não cumpriu o contrato e extrapolou o limite de tempo razoável para o restabelecimento da situação ao estado anterior. Entretanto, deve ser observado que o valor objeto da indenização deve guardar proporção com o valor do bem adquirido, restando para o fornecedor algo como uma multa a ser paga pelo descumprimento da avença. Assim, para não gerar enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 300,00 que corresponde a aproximadamente 20% do valor do produto. Do exposto, prejudicada a analise do pedido de devolução de valores já operada, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, condenando a ré no pagamento de R$ 300,00 corrigidos desde a prolação da sentença e como juros de mora de 1% ao mês. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Ad hoc: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
