

SENTENÇA

Processo nº:0000673-18.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgar Alves Dias
Requerido:Imagem Serviços Serigrafia Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória cumulada com cobrança de alugueres, processada pelo rito ordinário, proposta por EDGARD ALVES DIAS contra IMAGEM SERVIÇOS SERIGRAFIA LTDA. e DANTI MARTINELLI NETO, alegando, em síntese, que arrematou o imóvel descrito na inicial no bojo de um processo trabalhista movida em desfavor da empresa R&D Tecidos Ltda., em que o segundo requerido é sócio. Afirma que o imóvel era de propriedade do segundo requerido o qual instalara a primeira corré. Aduz que os requeridos lamentavelmente em que pese terem sido formalmente cientificados a respeito da arrematação judicial mantiveram-se inertes e indiferentes à situação, tendo eles permanecido ilegalmente no imóvel por longo período. Informa que foi obrigado a adotar medidas judiciais para fazer o uso legítimo da posse e propriedade do imóvel arrematado judicialmente. Diz que a arrematação fora realizada em abril de 2007, porém, à vista de entraves ocasionados pelos requeridos, somente em julho de 2010 a carta de arrematação foi expedida. Esclarece que apenas em 04.05.2012 veio a imitir-se na posse do bem, tendo neste interregno despendido inúmeras quantias, tais como, despesas judiciais, gastos com empresas especializadas para remoção e transporte de mobílias complexas, pagamentos de IPTU's atrasados, taxas de energia elétrica e de água. Assevera ainda que não pôde resolver seu problema na via administrativa. Pugna pela procedência do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 44.145,04 relativos aos gastos que teve com o bem e ao pagamento de alugueres em valor a ser arbitrado do período 22.07.2010 a 04.05.2012. Juntou documentos. 
Citados, os corréus ofertaram contestação em conjunto (fls. 83/425), aduzindo, preliminarmente, que o pedido constante na inicial não é certo ou determinado, pelo que o feito deve ser extinto. No mérito, confirmam que o imóvel acabou sendo arrematado em razão do processo trabalhista. Afirmam que o imóvel foi arrematado por preço vil e que foram prejudicados por várias falhas processuais de sua patrona à época. Dizem que com base na Lei tentaram corrigir os enganos e erros cometidos. Esclarecem que jamais tentaram procrastinar o feito, somente defenderam-se com o que a legislação lhes permite. Alegam que por inércia do autor em retirar a carta de arrematação e diante dos inúmeros requerimentos formulados pelo reclamante naqueles autos da Justiça Laboral deu-se o motivo determinante do atraso na expedição da carta de arrematação. Asseveram que o autor procedeu à invasão do imóvel e retirou os seus pertencentes, pelo que foi registrada a ocorrência junto às autoridades policiais responsáveis. Informam ainda que em 09.04.2012 desocuparam o imóvel. Impugnam os documentos juntados. Pugnam pela extinção do feito sem resolução de mérito ou pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Os requeridos apresentaram também reconvenção (fls. 430/447), aduzindo, em resumo, que agiram legalmente ao se defenderem dos erros e injustiças cometidos no processo trabalhista, porém, o autor, ora reconvindo, agiu ilicitamente ao invadir o imóvel por ele arrematado. Afirmam que o reconvindo suprimiu vários bens e documentos, além de pedir o desligamento do fornecimento de luz, sem qualquer autorização judicial. Informam que em razão de tais fatos procederam à lavratura de dois boletins de ocorrência e que somente em abril de 2012 o reconvindo foi autorizado a ingressar no imóvel, o que foi franqueado em atendimento à determinação judicial. Pugnam pela procedência do pedido para que o reconvindo seja condenado a indenizar todos os prejuízos sofridos, estes no valor de R$ 188.135,00. Juntaram documentos.
Registre-se réplica ao pedido principal (fls. 448/455).
Intimado, o reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 471/475) alegando que todos os fatos tecidos na peça reconvencional são irreais, falaciosos e não têm correlação com a realidade. Afirma que o imóvel foi legalmente arrematado e que ao final restou expedida a ordem de imissão na posse do bem, o que ocorreu definitivamente em 04.05.2012. Informa que a ordem judicial apenas foi cumprida com o concurso de força policial ante a negativa empreendida pelos reconvintes. Diz que o imóvel estive na posse ilegal dos reconvintes durante 5 anos. Aduz que durante tal período os reconvintes paulatinamente vieram deteriorando o imóvel.  Esclarece que os reconvintes foram condenados por litigância de má-fé pela Justiça do Trabalho no importe pecuniário de R$ 55.000,00, além de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. Assevera ainda que não houve a invasão do imóvel. Pugna pela improcedência do pedido reconvencional.
Instadas a especificarem provas, as partes informaram que não tinham mais provas a produzir (fls. 486 e 487, respectivamente, requeridos e requerente)
É o relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Não é o caso de se reconhecer a inépcia da inicial por ausência de pedido certo ou determinado, porquanto ao contrário do que alegam os requeridos, a vestibular preenche todos os requisitos previstos no art. 282, do CPC.
Veja-se que da narração dos fatos decorre a lógica do pedido, há interesse de agir do autor, este é parte legítima para o feito, o pedido é agasalhado pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbram pedidos incompatíveis entre si.
Ainda que assim não fosse, observa-se que os requeridos puderam exercer amplamente o contraditório legal.
Ao mérito, pois.
O cerne da discussão diz respeito aos danos ocasionados ao requerente pela ocupação do imóvel descrito na inicial que fora arrematado em 27.04.07 em leilão realizado pela Justiça do Trabalho, mas, que em razão da amplitude do direito de defesa, mormente através de medidas judiciais propostas para anulação da referida arrematação, permaneceu em poder dos requeridos até 04.05.2012.
Incontroverso nos autos que o autor procedeu à arrematação do bem junto à Justiça do Trabalho de São Paulo em 27.04.2007 (conf. auto de arrematação - fls. 16). A mencionada arrematação foi averbada no registro do imóvel em 27.12.2010 (fls. 19v/20).
Dos autos verifica-se que as partes estão litigando desde 27 de abril do ano de 2007 quando o autor procedeu à arrematação do bem de propriedade do requerido nos autos do processo que tramitou perante a Justiça do Trabalho.
Vê-se que desde aquela data os requeridos vêm tentando proceder à anulação do procedimento de arrematação por discordarem dos trâmites adotados por aquele Juízo Especializado, porém, sem sucesso.
Verifica-se, contudo, que o autor foi imitido na posse do imóvel apenas em 04.05.2012 (conf. auto de imissão na posse ? fls. 25).
Desimporta nestes autos qualquer questão de mérito que envolva o procedimento de arrematação judicial, por se tratarem de questões superadas (conf. decisões da Justiça do Trabalho - fls. 45/51, 53/54, 167, 185, 196, 199, 205, 217, 226, 234, 240, 242, 245, 257, 263/268, 274, 291, 319, 343/344, 376/379, e 384). 
A par disso, é válido registrar que já houve condenação dos requeridos por litigância de má-fé e ao pagamento de indenização por danos morais pela Justiça do Trabalho à vista da infinidade de medidas apresentadas postergar a imissão decorrente da arrematação (fls. 454/455). 
O reconhecimento do abuso de direito empreendido pelos requeridos, portanto, corrobora com os alegados prejuízos em virtude do atraso na imissão na posse pelo autor. Ademais, os requeridos permaneceram no imóvel em momento posterior ao registro da arrematação na matrícula do imóvel, pelo que devem ser responsabilizados, especialmente com o pagamento de alugueres pela ocupação indevida.  
A esse respeito, confira-se: APELAÇÃO. AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE ALUGUEIS A TÍTULO DE PERDAS E DANOS PELA INDEVIDA OCUPAÇÃO DO IMOVEL PELA RÉ. VALOR. 1. No caso dos autos, o imóvel objeto da ação, foi adquirido pela ré mediante contração de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, com garantia de hipoteca, sendo posteriormente arrematado pela instituição financeira em razão do inadimplemento e vendido ao autor, tudo devidamente registrado junto à respectiva matrícula imobiliária. O autor, destarte, é o legítimo proprietário do imóvel em questão e a recusa da ré em desocupá-lo certamente lhe acarretou prejuízo, visto que não dele não pode usufruir, mesmo pagando mensalmente as prestações ajustadas para sua aquisição. A privação do uso, portanto, é suficiente a determinar a indenização, porque representa dano indenizável, em razão dos frutos que o adquirente deixou de perceber pelo uso direto do imóvel. 2. Na falta de documentos que permitam a correta avaliação do valor de mercado do imóvel, mostra-se razoável reduzir o aluguel de 1% para 0,5% do valor que as partes lhe deram no contrato. É este o percentual indicado pela FIPE e adotado pelo Tribunal na fixação de indenização desta natureza. 3. Os alugueis são devidos desde a citação, porque é a partir daí que se reconhece a resistência da ré a sua desocupação. Recurso parcialmente provido apenas para reduzir os aluguéis devidos pela ré a 0,5% do valor do imóvel previsto no contrato. (TJSP,Apelação nº. 0109924-35.2008.8.26.0011, 10ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. em 08.10.2013)
Com efeito, o autor comprovou a titularidade do domínio do imóvel, mediante o registro da carta de arrematação na matrícula do imóvel em 27.12.2010 (fls. 19v) e que a imissão da posse no bem ocorreu efetivamente em 04.05.2012 (conf. auto de imissão na posse ? fls. 25).
Provado, portanto, que o imóvel foi desocupado, de fato, apenas em 04.05.2012, impõe-se a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pela ocupação indevida do imóvel no período de 27.12.2010 - quando consolidada a propriedade do imóvel ? a 04.05.2012 quando ocorreu à imissão.
Nessa mesma esteira, os requeridos devem arcar com as despesas do imóvel no período de ocupação indevida, quais sejam, IPTU's atrasados, despesas de energia elétrica, água, remoção de bens, relativos ao período em que ocuparam o imóvel após o registro da carta de arrematação, evitando-se, deste modo, o enriquecimento sem causa.
O requerente, nesse tocante, comprovou os pagamentos realizados a título de despesas com o imóvel (fls. 35/43). 
Ao revés, não assiste razão aos reconvintes.
Inexistem provas de que houve a invasão do imóvel por parte do reconvindo e tampouco em relação aos danos afirmados pelo reconvinte.
Ressalte-se que os boletins de ocorrência encartados (fls. 434/437), apenas noticiam que tais fatos foram levados ao conhecimento das autoridades policiais locais, porém, não são suficientes para demonstrar os prejuízos alegados posto que confeccionados mediante simples declaração.
Outrossim, cabia aos reconvintes trazerem a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, CPC), mormente apresentando documentos ou testemunhas que traduzissem a invasão no imóvel e que houve a supressão de bens nos termos alegados. 
Note-se que a relação de bens apresentada em reconvenção (fls. 440/447) destoa da constante no auto de imissão na posse lavrado por oficiais avaliadores da Justiça do Trabalho, cujos bens foram removidos para depósito particular (fls. 26/27).
Assim, sem a prova dos prejuízos sofridos, inexiste direito a indenização no importe de R$ 188.135,00.
Saliente-se que era ônus dos reconvintes a comprovação do ato ilícito, do nexo causal, da ação ou omissão, culposa ou dolosa do reconvindo, ônus este que não se desincumbiram.
Por derradeiro, intimados a se manifestarem sobre provas, quedaram-se inertes os réus. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDGARD ALVES DIAS contra IMAGEM SERVIÇOS SERIGRAFIA LTDA. e DANTI MARTINELLI NETO e, o faço para: a) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de alugueis do período compreendido entre 27.12.2010 a 04.05.2012, cujo valor deve ser apurado mediante liquidação de sentença por arbitramento (valor de locação); e, b) condenar os requeridos ao pagamento de R$ 23.891,93 a título de indenização por danos materiais referentes a despesas com imóvel. Com relação à reconvenção, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Em consequência e considerando as duas ações, ficam o réus e  também reconvintes condenados às despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados de forma equitativa em R$ 5.000,00 nos termos do art. 20, §3º e 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
