

SENTENÇA

Processo nº:0000865-28.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIANA ALVES NUNES
Requerido:FACULDADE RENASCENÇA SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Mariana Alves Nunes ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, aduzindo que em dezembro de 2008 concluiu o curso de Letras com habilitação em Português/Inglês junto à requerida; que a colação de grau ocorreu em 29.03.2009; que em 14.06.2010 fez o protocolo de pedido de apressamento do diploma e pagou R$ 150,00; que foi informada que receberia o diploma dentro de 6 meses; que há urgência no recebimento do diploma, uma vez que passou em concurso público, cuja posse está marcada para 24.01.2011, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a entregar o diploma e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora comunicou sua nomeação em concurso público e o início do exercício de suas funções (fls. 46).
A requerida apresentou contestação, aludindo que emitiu o diploma e enviou à universidade para registro; que não possui ingerência sobre ela e que não agiu com culpa. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/58). Juntou documentos (fls. 59/67).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da entrega do diploma, o pedido de obrigação de fazer perdeu o objeto.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, sem razão a requerente.
Não há dúvidas de que o pedido de apressamento foi formulado em 14.06.2010 e que a entrega deveria ser realizada em 6 meses.
Ocorre que houve atraso de um mês e, ao que consta, não sofreu a autora prejuízo algum, já que, em razão da pronta intervenção deste Juízo, recebeu o diploma, permitindo entregá-lo no órgão competente e assegurando sua nomeação e posse em cargo público.
Ademais, ao que consta, o registro não fica a cargo da requerida e sim de universidade com poderes para tanto.
Desta forma, não caracterizada a culpa da requerida e inexistindo danos morais indenizáveis, a pretensão não merece acolhimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Sociedade Brasileira de Educação Renascentista.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
