

SENTENÇA

Processo nº:0000175-90.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Maria Nilce de Jesus Santos

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal, sem que a ré apresentasse resposta. Nada Mais. São Paulo, 6 de dezembro de 2011, Eu, _____, Escrevente, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito supramencionado(a). Eu, Silvia Marques de Araújo, escrevente, subscrevi e digitei.

Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A propôs a presente ação de reintegração na posse contra MARIA NILCE DE JESUS SANTOS, alegando que arrendou ao réu um veículo marca Renault, modelo Scenic RXE 2.0;  ano e modelo 2000, cor branca, placas CVB2863, chassi 93JAMG35YJ130634,  mediante o pagamento de 60 prestações mensais, mas que o réu se tornou inadimplente e ademais, não obstante tenha sido notificado, deixou escoar sem providências o prazo concedido para pagamento ou devolução do bem, caracterizando-se, assim, o esbulho. Deu à causa o valor de R$15.000,00 . Pediu o deferimento liminar da reintegração, com citação posterior do réu. Acostou os documentos de fls. 04/17.

A liminar foi deferida (fl. 29), mas não cumprida (fls. 43).

O réu foi citado (fl. 43) e deixou decorrer sem manifestação o prazo para defesa.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Código de Processo Civil, artigo 319), notadamente a posse do autor sobre o imóvel descrito na petição inicial, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e a perda da posse. Esses fatos acarretam a consequência jurídica da decretação da reintegração de posse.

Com efeito, o contrato de arrendamento mercantil, a notificação, bem como os demais documentos trazidos com a inicial permitem admitir posse da autora, tanto que revelam a obrigação contratual de devolver o bem arrendado em caso de descumprimento do contrato. 

O esbulho, uma vez aceita a posse, é, em primeiro lugar, evidente, diante da alegada falta de devolução do bem arrendado; em segundo lugar, é recente, ante a data em que foi efetuada a notificação; por último, a situação autoriza concluir pela perda da posse. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e determino a reintegração do autor na posse do automóvel descrito na petição inicial, tornando definitiva a medida liminarmente concedida, concedendo-se ao réu o prazo de 48 horas para seu cumprimento voluntário, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, até alcançar R$ 20.000,00, hipótese em que a obrigação converter-se-á em indenização por perdas e danos no valor fixado.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
