

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0000651-37.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto de Souza Carvalho
Requerido:Sorocred Administradora  de Cartão de Crédito S/A




Vistos.



PAULO ROBERTO DE SOUZA CARVALHO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais em face de SOROCRED ADMINISTRADRA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., aduzindo, em síntese, que teve seu nome incluído em cadastros restritivos ao crédito por débito que desconhece. Descreveu o débito não autorizado bem como os danos morais sofridos para postular a procedência do pedido. Deu à causa o valor de R$ 40.398,97 e com a inicial juntou documentos (fls. 05/13).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi devidamente citado e ofereceu contestação (fls. 21/37). Alegou que o autor mantém relação com a requerida desde 22 de dezembro de 2002, sendo que a negativação se deve a fatura não quitada.Teceu considerações sobre a inexistência dos danos descritos na inicial para concluir para improcedência do pedido. 
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral e documental.
Em audiência de instrução e julgamento não compareceu o autor. O patrono do réu reiterou os termos da contestação e do autor, intimado, se manifestou às fls. 110/113.
É o Relatório. 
DECIDO.
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelo autor.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera 'ope judicis', e não 'ope legis', dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor.
No presente caso, o autor na inicial se limitou a mencionar que foi negativado e que não há motivo para a inserção de seu nome nos cadastros restritivos pela empresa ré.
Somente com a contestação é que os fatos foram delineados. 
Conforme se verificam dos extratos e contrato juntados com resposta da instituição financeira, o autor mantinha vínculo com a Sorocred desde o ano de 2002, utilizando-se durante anos de seus serviços.
A respeito das faturas que ensejaram a negativação, F009512195, no valor de R$ 873,72, e F009872402, no valor de R$ 107,79, restaram demonstradas as compras efetuadas pelo autor e por este não apresentado comprovante de pagamento.
Frise-se que por longos anos o autor utilizou-se dos serviços da instituição e não mencionou na inicial e na réplica não ter efetivado as compras referidas, ou ainda, que se tratavam de fraude em seu cartão.
Saneado o feito e deferida produção de prova documental e oral, o requerente não arrolou testemunhas e sequer compareceu na audiência de instrução e julgamento, contando que a simples menção de não devo bastaria para a almejada declaração de inexistência de débito a ele imputada.
Frise-se que os valores se repetiram nas faturas e nunca foram impugnados seus lançamentos. 
De outro lado, não há notícia de que o autor não estava recebendo a fatura mensal, até porque, na inicial sequer informou que mantinha relação com a ré. 
Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória do  autor, que nada fez por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor dado à causa, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2011.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
