

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000713-81.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edgard Anastácio Marques
Requerido:Ataide Britos dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
O réu foi regularmente citado (fl. 19) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 20). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne ao acordo celebrado entre as partes, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Todavia, entendo não ser acolhível, no presente caso, o pedido de indenização por danos morais. Certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente na vida em grandes centros urbanos e no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se vislumbra. 
Nesse sentido: ?(...) A ordem jurídica não protege as suscetibilidades pessoais, o excesso de sensibilidade de determinado indivíduo, mas apenas cria a obrigação de indenizar, quando se comprova a existência de fato hábil a trazer constrangimento a pessoa normal, o chamado ?homem médio?. Não tendo o autor se desincumbido, sequer parcialmente, do ônus probatório que lhe cabia, não há como se julgar procedente a ação, em virtude da flagrante ausência de configuração, no caso concreto, dos pressupostos imprescindíveis à responsabilização civil da requerida?. (TAMG ? AC 0394497-2 ? (71350) ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Mariné da Cunha ? J. 15.05.2003). 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDGARD ANASTÁCIO MARQUES contra ATAIDE BRITOS DOS SANTOS, para CONDENAR o réu ao pagamento do R$ 1.939,07, devidamente atualizado pelos índices da tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
