

SENTENÇA

Processo nº:0000630-05.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney Fratucci Villas Bôas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1. SIDNEY FRATUCCI VILLAS BÔAS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAILO S/A, alegando, em síntese que: a) era cliente da requerida e, em maio de 2012, recebeu comunicado da SERASA informando o não pagamento da fatura de outubro de 2010, na importância de R$ 19,86; b) a fatura foi devidamente paga no vencimento, sendo indevida a cobrança; c) procurou a requerida para comunicar o engano, mas mesmo assim teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de tutela antecipada a fim de retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; b) declaração de inexistência da dívida; c) condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 20).

3. A ré foi citada (fls.49) e apresentou contestação (fls.51/63). Alega em defesa que: a) o autor foi cliente da ré no período de 24/02/2010 a 02/10/2010, quando solicitou cancelamento da instalação; b) havia pagamento a ser realizado com vencimento em 18/10/2010; c) o sistema da ré gerou nova fatura, com data de vencimento em 27/10/2012; c) o pedido de cancelamento gerou fatura entendida como residual, todavia em duplicidade ao valor anteriormente cobrado, permanecendo em aberto; d) inexistem danos morais a serem indenizados. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.79/81).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falha do serviço ficou bem caracterizada. 
A fatura cobrada, que gerou a restrição de crédito, havia sido regularmente paga, conforme documentos de fls. 13/14.
A própria ré reconhece a existência de erro de sistema e cobrança em duplicidade (fls. 55).
Não bastasse esta grave falha, o autor ainda procurou a requerida tão logo recebeu a comunicação do SERASA, sendo atendido previamente à restrição de crédito (fls. 16).
Assim, falhou gravemente a requerida, pois além da falha inicial, advertida quanto ao erro no seu próprio setor de atendimento ao público (fls. 16), ainda permitiu que houvesse a restrição de crédito (fls. 17).
Procedem os pedidos no que concerne ao cancelamento da restrição de crédito e declaração de inexistência do débito. 
Também deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, a gravidade da falha do serviço, que mesmo advertido do erro ainda persistiu na restrição de crédito, bem como as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 15.000,00, o que se aproxima de 20 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (maio/2012 ? fls. 15).
Improcede o pedido do item 6 de fls. 11, pois a devolução em dobro pressupõe o efetivo pagamento do indébito, o que não ocorreu. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar a inexistência do débito em cobrança;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (maio/2012 ? fls. 15).
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 27 de setembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
