

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000727-23.2009.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Alcides Francisco da Silva Filho
Data da audiência:03/03/2011 às 15:30h




Aos 03 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim. e Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram:  a defensora dativa Drª Cristiane Camila Leme Gamarra-OAB/SP 222.480, tendo sido dispensada em face do réu ter constituído defensor, Dr. Alexandre Augusto Camilo Pileggi- OAB/SP- 196.603,  com escritório à   Rua São Bento, 365- cj. 91- tel: 3101-1201- Centro -SP,  o réu e a testemunha de acusação Miguel Ribeiro dos Santos. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir a testemunha de acusação e  interrogado o acusado, cujos termos seguem em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza,  o réu está sendo processado como incurso  no artigo 306, caput, do  CTB, posto que dirigia um caminhão em estado de embriaguez. A ação penal merece procedencia. A materialidade delitiva encontra-se atestada atraves do laudo de fls.09/10 o qual confirma a embriaguez do acusado na ocasião dos fatos. O réu afirmou, na presente audiência que havia ingerido de 3 a 4 latinhas de cerveja e, em seguida, para atender pedido de socorro de seu irmão, cujo carro havia quebrado, apanhou a direção docaminhão e dirigiu-se até o local onde este  se encontrava. No trajeto, acabou perdendo o controle do veiculo colidindo contra um poste e tombando com o caminhão. A testemunha  ouvida em Juízo confirmouter sido solicitada para atender o ocorrido, relatando ter visto o caminhão tombado e o acusado que aparentava embriaguez . Aescusa apresentada pelo réu não comporta acolhimento, primeiro porque nenhuma prova a confirmou, sequer foi arrolado o irmão do réu par aser ouvido, tão pouco restou comprovado a quebra do veiculo deste. Ao depois, embriagado que estava, na proporção de 2,2 g/l de sangue, nãopoderia o réu em hipótese alguma, colocar-se na direção de veiculo autormotor, muito menos um caminhão. Assim, patenteada a infração penal cometida pelo acusado requer-se a condenação do mesmo nos termos da denúncia.   PELO DR. DEFENSOR foi requerido a juntada das alegações finais a qual foi recebido pela Mma Juiza. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc.. ALCIDES FRANCISCO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9503-97, por conduzir veículo automotor, na via pública, estando sob influência de álcool na concentração de 2,2 gr por litro de sangue. Narra a denúncia que na madrugada de 10 de dezembro de 2008, em torno das 5h da manhã, o acusado dirigia o caminhão placas DTE 2056/SP pela Av. Abel Ferreira, pista bairro-centro, nesta Capital, quando, ao convergir à esquerda para ingressar na Rua Angá, perdeu o controle do veículo, que derivou à direita, galgou o passeio público, colidiu violentamente contra um poste de sustentação da rede elétrica, arrancando-o, tombou para a esquerda e assim se imobilizou (fls. 14/18). Finalmente, consta da denúncia, que os policiais que atenderam a ocorrência observaram que o acusado aparentava embriaguez e resolveram conduzi-lo ao 58º DP. Foi em seguida encaminhado para exame no IML que lhe viria a comprovar a embriaguez. Além da alcoolemia quase quatro vezes superior ao limite legal, apresentou-se com hálito alcoólico, marcha ebriosa, pulso irregular, sensibilidade deprimida, fácies congesta, dentre outras evidências do entorpecimento por álcool (fls. 09). A denúncia foi recebida a fls. 32 e o réu foi citado a fls. 41. O réu aceitou proposta de suspensão do processo a fls. 42/43, pelo prazo de dois anos. Descumprindo condições que lhe foram impostas pela suspensão do processo, foi revogado o benefício e determinada a intimação do réu para responder à acusação (fls. 53/54). A Defesa apresentou resposta à acusação a fls. 76/80, sendo designada audiência de instrução e julgamento a fls. 81. Nesta audiência, foram ouvidas a testemunha de acusação e o réu foi interrogado. Em debates, a representante Ministerial propugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, e a Defesa, postulou a absolvição do acusado, por inexigibilidade de conduta diversa, haja vista que o réu teria alegado  que o seu irmão estava com o veículo quebrado na via pública, razão do desespero.  Alegou,  tambem, que o réu teria cumprido parte dos serviços comunitários que lhe foram impostos no acordo, sendo pessoa simples e de pouco grau de instrução, razão pela qual pleiteia nova oportunidade para o cumprimento das condições que motivam a suspensão condicional do processo.  Relatados. Decido. Ab initio desnecessária se fez nova intimação a fim de que o réu comparecesse em Juízo para que o mesmo viesse a cumprir as condições que lhe foram impostas a fls. 42/43. Ao contrário era obrigação legal do réu cumprir as condições da suspensão do processo preconizadas nos item a,b,c,d e e do acordo de fls. 42/43 entabulado entre o Ministério Público e o réu.Não o fez e a sua desídia impõe neste ato o julgamento do feito. Ainda, não há provas nos autos de que o teria teria cumprido as 55 horas declaradas pela defesa. Tão pouco em nenhuma oportunidade o réu compareceu em Cartório mensalmente para informar e justificar suas atividades. Desta feita fica prejudicado o pedido de nova oportunidade para o cumprimento das condições que motivaram a suspensão condicional do processo.  No mérito, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo à tese da acusação. O réu admitiu na Polícia e em Juízo que na ocasião dos fatos  teria ingerido algumas latas de cerveja. Hoje complementou dizendo que ficou desesperado ao receber o telefonema do irmão que estaria com o veículo quebrado na Av.Salim Farah Maluf, razão pela qual de imediato pegou o caminhão da firma que laborava e se dirigiu até o local. No percurso, ao tentar desviar de um outro veiculo, alegou que perdeu a direção, razão pela qual veio a galgar o passeio público e a colidir violentamente contra o poste de iluminação, arrancando-o. A testemunha Miguel Ribeiro dos Santos, ouvido sobre o crivo do contraditorio, deu conta que se dirigiu ao local dos fatos e lá se deparou com o réu que por sorte não teria tido grandes lesões no acidente. Constatou, ainda, que o poste de iluminação teria sido arrancado na violência da batida. O exame químico da verificação de embriaguez de fls.09 deu conta que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com halito acentuadamente etílico, desorientado e com marcha ebriosa, alem de outras caracteristicas ali atestadas no documento. É o que basta para a ocorrencia tipica do delito,  configurando-se a embriaguez conclusiva. O laudo de fls.14/18 atestam as avarias ocasionadas  pelo réu no poste da av. Abel Ferreira esquina com rua Angá, expondo a dano potencial a incolumidade de outras pessoas que  regularmente trafegavam na via, provocando avarias no poste de iluminação eletrica da edilidade, consumando-se o  crime em sua inteireza.  A inexigibilidade de conduta diversa, a seu turno, como forma de exclusão da ilicitude alegada pela defesa não se configurou haja vista que o réu deixou de arrolar como testemunha o seu irmão a fim de comprovar os fatos alegados em seu favor. Passo a dosar a pena. O réu é primário e possui bons antecedentes. Nunca se viu envolvido em nenhum delito daí porque atenta as norteadoras dos artigos 59 e 60 ambos do código penal fixo a pena base no mínimo legal, seis meses de detenção, dez dias multa e suspensão da carteira de habilitação para dirigir veiculo automotor por dois meses.Concedo-lhe, no entanto, o beneficio da substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses, por vinte horas mensais. Isto posto JULGO PROCEDENTE  a ação penal   para CONDENAR  ALCIDES FRANCISCO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306 c.c o artigo 293, caput, ambos da Lei 9503-97,  a cumprir pena restritiva de direitos consistente na  prestação de serviços a comunidade pelo prazo de seis meses, por 20 ( vinte) horas mensais e a pagar dez dias multa, fixando-se o valor de cada dia multa no mínimo legal, atenta as condições sócio-econômicas do réu que  labora como entregador de móveis. Fica, também, suspensa a habilitação do réu para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses. O réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.  Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Por fim, na forma do artigo 295 e artigo 293, parágrafo 1º, ambos da Lei 9503-97, intime-se o réu para entregar a Autoridade Judiciária, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação, oficiando-se ao Detran e ao Contran. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, ________ (Gracinda) Escrevente, digitei e subscrevi. 


MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 
]
Dr. Defensor - 

Acusado -
