

SENTENÇA

Processo nº:0000238-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Cosme Euzebio
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Adriana Cardoso dos Reis.
Eu, (Toshie Saito, M819224), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.







Vistos.



CICERO COSME EUZEBIO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO em face de BV ? FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi incluído no cadastro do SCPC a pedido do réu; 2) o autor não celebrou contrato com o réu que pudesse embasar o apontamento em questão.

O autor postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome do cadastro do SCPC, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 72/78).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do apontamento (fls. 78 - A).

O réu foi citado (fls. 85 ? A) e ofereceu contestação, por meio da qual aduziu ser parte passiva ilegítima e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão do autor (fls. 91/100).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 101/102.

O autor apresentou réplica (fls. 111/112).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

O réu é parte passiva legítima, porque foi ele quem apresentou a protesto o contrato de financiamento, que por sua vez gerou a inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC (fls. 73).

O autor alega que não celebrou com o réu o contrato gerador do débito apontado no cadastro do SCPC, vale dizer: contrato de financiamento no valor de R$ 28.235,72 (vinte e oito mil duzentos e trinta e cinco reais e setenta e dois centavos).

O réu não comprovou o contrário, ou seja: que o autor celebrou o contrato de financiamento gerador do apontamento.



A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação (CPC, art. 396).

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor nada deve ao réu.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Ora, o protesto gera a inclusão do nome do respectivo devedor nos cadastros do SERASA e SCPC, e no caso vertente a medida foi efetuada de forma injustificada, porque não há vínculo contratual entre as partes.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.



Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral. 

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Cumpre ressaltar que as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Eventual falha da contratada não constitui escusa para a responsabilidade civil em questão.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido pelas empresas, que não pode ser repassado ao consumidor.

Não há que se falar em caso fortuito, porque o fato poderia ter sido evitado se o réu tivesse adotado a cautela necessária quando celebraram o contrato com o autor do crime de estelionato.

Isto porque a falsificação poderia ter sido constatada com a mera conferência dos documentos pessoais do autor, e das informações fornecidas pelo estelionatário.

Nesse sentido: ?INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA EM NOME DO AUTOR, MEDIANTE A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS POR TERCEIRO - DÉBITO - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR - CULPA DEMONSTRADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - APLICAÇÃO DO CDC - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA OPERADORA DE TELEFONIA - RISCO INERENTE À ATIVIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPOSSIBILIDADE. Age com culpa a operadora de telefonia, ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, sem se certificar da veracidade das informações que lhe foram prestadas. Restando caracterizada a prática de ato ilícito, consubstanciada em negativação irregular do nome do autor, dada a celebração de financiamento com base em informações e documentos falsos, bem como o dano moral dela oriundo, impõe-se ao ofensor a obrigação de indenizar. O artigo 14 do CDC trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço. Funda-se esta na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. O dano moral subsiste pela simples ofensa dirigida ao autor, pela mera violação do seu direito de permanecer com o nome desprovido de máculas, o que torna desnecessária a comprovação específica do prejuízo sofrido. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. O termo inicial da correção monetária, em se tratando de dano moral, é a data da prolação da sentença que o concedeu. Inexistindo previsão legal ou contratual do dever do denunciado indenizar, em ação regressiva, o prejuízo daquele que perder a demanda, não é obrigatória a denunciação à lide, nos termos do artigo 70, III, do CPC. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.04.192.856-5/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): KEILA ELIAS SENA PRIMEIRO(A)(S), TELEMIG CELULAR S.A. SEGUNDO(A)(S) - APELADO(A)(S): OS MESMOS, TBM TELECOMUNICAÇÕES MOVEIS BRASIL LTDA - RELATORA: EXMª. SRª. DESª. HELOISA COMBAT?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.



Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em vinte salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: abril de 2008 (data do apontamento).



Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível a dívida incluída no cadastro do SCPC, por força do contrato encaminhado a protesto pelo réu; 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro do SCPC por força deste apontamento; e 3) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.


Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SCPC, para a exclusão definitiva do apontamento, e ao 8º Cartório de Protesto para o cancelamento definitivo do protesto, objetos da lide.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao advogado do autor, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.


P.R.I.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2012
