

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.000845-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelino Freires Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que embora jamais tenha mantido relação jurídica com o réu, este emitiu cartão de crédito em seu nome e passou a lhe cobrar dívida ilegítima inscrevendo o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e o ressarcimento de danos materiais e morais. 

O réu foi citado e ofertou contestação afirmando que consta em seus arquivos cartão no nome do autor. Admitiu a hipótese de alguém ter solicitado cartão em nome do autor. Agiu no exercício regular de direito ao iniciar o processo de cobrança. Houve culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos materiais e morais.  

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.   

O réu não fez prova de que o contrato foi celebrado com o autor e admitiu, implicitamente, que outra pessoa pode ter se passado por ele para celebrar o contrato.  

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de cartão de crédito. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais conseguiu junto ao réu a emissão de cartão de crédito. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Deve ser ressarcida, ainda, a despesa que o autor teve com o envio de correspondência, o que está comprovado à fls. 19. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, bem como a devolver a quantia de R$ 13,20, com atualização monetária desde o desembolso, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
