

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000456-40.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Condomínio Gravatá
Requerido:Telmo Alessandro Lima e outro





 Vistos. 


Condomínio Gravatá ajuizou a presente ação de  cobrança pelo  Procedimento Ordinário   contra  Telmo Alessandro Lima e Patrícia Aparecida Ferreira Lima  alegando,  que  os réus são proprietários do imóvel descrito na inicial, encontrando-se em débito em relação às taxas do condomínio,  pelo que pleiteou o devido pagamento.

Em contestação (fls. 120/123), os requeridos suscitaram preliminar e, no mérito, rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 165/166).

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 740, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 740, do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. A responsabilidade dos requeridos perante os custos que envolvem o imóvel permanece. A obrigação do pagamento do condomínio tem natureza propter rem, podendo a ação de cobrança ser proposta contra qualquer um que tenha relação jurídica vinculada ao imóvel. 

No caso presente, os requeridos são os proprietários do imóvel e têm responsabilidade pelos gastos respectivos, conforme documentação juntada aos autos. 

Os réus já eram responsáveis pelo imóvel no período em que os débitos condominiais foram gerados, pois figuravam como compromissários compradores e já detinham a posse do apartamento (fls. 10/18). 

A cláusula X do contrato (fls. 16/17) determina a responsabilidade dos compradores do bem pelos gastos de manutenção a partir de julho/2010, enquanto que os débitos aqui cobrados se referem a setembro e outubro do mesmo ano.  

Por isso mesmo, também é indeferido o pedido de denunciação da lide. 

Em relação às contas do condomínio, estas se encontram respaldadas pela ata de assembleia de instalação (fls. 19/22).

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

Os réus figuram como compradores do imóvel em questão e, nessa qualidade, permanecem obrigados a responder pelas despesas do bem.

No mais, as taxas de despesas ora cobradas foram prévia e regularmente aprovadas em assembléia geral, inexistindo afronta em relação à inadimplência ou ao valor da dívida, pelo que o pedido do autor deve ser atendido. 

A ação procede em relação às contas condominiais dos meses de setembro e outubro de 2010, uma vez que o pagamento não foi demonstrado pela parte requerida .

Em relação a dívida atinente as cotas da vaga de garagem, estas já se encontram saldadas, conforme admitido pelo condomínio autor.  

Prejudicado o pedido de danos materiais feito pelos réus, na medida em que necessária a reconvenção para sua análise. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento dos valores dos débitos referentes aos meses de setembro e outubro/2010, conforme inicial e planilha, com correção monetária calculada pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbência recíproca.  

P.R.I São Paulo, 23 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
