

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000106-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Sandra Regina de Andrade, CPF 003.885.958-09
AdvogadoAntonio  da Costa   OAB/SP 70.806
Requerido:Banco Unibanco S/A - Itaú Unibanco
PrepostoBianca Trevisan de Assis   RG 49.232.589-3
AdvogadoIsabela Junqueira Bastos Braga Netto   OAB/SP 163.410
Data da audiência:21/03/2011 às 14:00h


Aos 21 de março de 2011, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido junta contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O patrono da autora dispensou a oitiva de sua testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza, foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O Juízo é competente para o conhecimento da causa, haja vista ser desnecessária a realização de perícia, para se constatar o descumprimento contratual alegado pela autora. No mais, a questão será analisada em conjunto com o mérito do pedido. Alega a parte autora que contratou serviço de malote da ré, por solicitação da própria instituição financeira, para o pagamento de impostas, despesas e taxas de seus clientes. Alegou que foi vítima de fraude e que sofreu prejuízos materiais e danos morais. A ré, de outro lado, afirmou que a autora é que não adotou os procedimentos previstos no contrato e que não lacrou os malotes, propiciando a possível fraude por terceiros. Pois bem. Inicialmente, importante ponderar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo aplicáveis os preceitos protetivos previstos no Código de Defesa do Consumidor. No caso, verossímeis as alegações da autora, amparadas pela documentação juntada aos autos, entendo cabível a inversão do ônus da prova, especialmente no sentido de que o réu não procedeu à guarda dos documentos e valores que foram cedidos pela autora, para pagamento dos títulos que eram entregues. Isso porque a ré, que tinha maiores condições de fazê-lo não comprovou que entregou à autora os lacres e todo o material necessário a lacração do malote, o que era sua obrigação, de acordo com o contrato firmado entre as partes. Ademais, pela carta de fls. 19, o próprio banco reconheceu que não eram suas as autenticações constantes dos títulos que lhe foram remetidos pela autora, para pagamento, demonstrando que, de fato, não prestou serviço seguro. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Contudo, os danos materiais também merecem ser indenizados à autora, pois os cheques foram compensados em sua conta corrente, mas os valores não foram repassados ao pagamento dos títulos pretendidos, conforme consta do próprio documento de fls. 19. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, à autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como, a restituir-lhe os valores de R$ 8.003,25 e de R$ 6.975,81, corrigidos desde os desembolsos (18/05/2009 e 25/05/2009, respectivamente), e acrescidos de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                     Adv. Requerente:







Requerido:                                                      Adv. Requerido:
