

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000040-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nanci Maria da Conceição do Nascimento, CPF 165.666.178-09
Requerido:Banco Banespa S/A
Data da audiência:16/08/2011 às 15:00h



Aos 16 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Marcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25421/2011), hoje plantonista. Compareceu a requerida Sancred, por sua preposta, a Sra. Nilvia Aparecida Santos, RG 13.045.562-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96.713 que juntou contestação. Compareceu a corré Banco Santander, por seu preposto, o Sr. Leonardo Garrido Genovese, RG 49558154, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou substabelecimento, atos constitutivos, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 346/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora, titular de cartão de crédito não efetuou o pagamento da dívida na data aprazada. Existe alegação de parcelamento do débito em data bastante posterior já em fevereiro de 2009. Os valores também não estão esclarecidos e as faturas indicadas na inicial somadas não correspondem ao valor total narrado naquela peça. Os documentos juntado com a inicial não foram suficientes para autorizar a antecipação de tutela exatamente por não haver verossimilhança nas alegações lançadas naquela peça. Os documentos juntados com a inicial e com a contestação, demonstram que o contrato datado de 2006 não fora adimplido na integralidade até 2009 e em razão deste fato houve a inserção nos órgãos de proteção ao crédito no ano de 2008. Nessa linha de pensamentos, de se concluir que no momento da efetivação da inserção, os débitos existiam e regular a conduta do réu. O que se discute, no primeiro momento, é a necessidade da declaração de inexigibilidade do valor de R$ 269,94 indicados na exordial. Com analise de todos os documentos, não se pode identificar a origem de tal divida, pois o numero não corresponde a qualquer outro indicado nos autos. Entretanto, tanto o banco quando a empresa de cobrança, não consegue identificar qual a origem do debito inexiste demonstração da regularidade da cobrança. Assim, impõe-se a declaração de inexigibilidade do valro de R$ 269,94 referentes aos contrato descrito na inicial. Não se há de falar em ocorrência de dano moral. Por primeiro, porque as inserções foram efetivadas no ano de 2008 oportunidade em que os débitos existiam e não haviam sido pagos pela requerente. Portanto o que se pode discutir é apenas eventual manutenção da inserção em periodo posterior ao pagamento supostamente efetuado. No caso de que se cuida, de se notar que houve longo periodo de inadimplemento, não importando a origem ou razão do não pagamento, sendo certo que fora entabulado acordo apenas em 2009 para a quitação dos débitos. Ora, se a autora tinha conhecimento da existência das inserções que segundo demonstrado na contestação e nos demais documentos juntados eram inumeras, deveria haver diligencia para a retirada ou baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Tanto esta providencia não fora tomada e tanto não houve demonstração correta do quanto alegado na inicial que a tutela não fora deferida. Considerando que o perido de inserção posterior não trouxe comprovadamente qualquer dissabor extraordinário para a requerente, impõe-se a improcedência do pedido indenizatório. Com relação a este pedido, de se observar que a ré Sancred é parte ilegítima, na medida em que não efetivou a inserção descrita na incial, demonstrando que na presente data não existem negativações em nome da autora. Do exposto, em relação à ré Sancred, JULGO EXTINTO O processo nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação]ao ao réu banco Santander, declarando inexigível o valor de R$ 269,94  e encargos daí decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Sancred):


Adv. Requeridos(Sancred):


Requerido(Santander):


Adv. Requeridos(Santander):
