

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000329-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Edson Issamu Ura, CPF 129.513.178-16
Adv.:Dr. Luis Fernando Elorza Righetti, OAB/SP 194.030. Junta procuração.
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40, AUSENTE, citado (fls. 44).

Data da audiência:31/03/2010 às 14:40h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o réu e presente o autor.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Em vista da revelia decorrente da ausência do réu à esta audiência, presumo verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Dentro desse contexto, impõe reconhecer a inexigibilidade da dívida por ele impugnada e, por conseguinte, que sofreu danos morais injustos advindos da restrição promovida, pelo réu, na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$15.000,00, à vista da dimensão econômica do réu, da gravidade dos fatos, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, declarando a inexigibilidade do débito impugnado, relacionado com o contrato bancário número 5762311900, em relação ao qual o autor nada deve, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês contados desde a citação. As partes já saem intimadas do valor do preparo que é de R$500,00 e do porte de remessa e retorno dos autos de R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
