

SENTENÇA

Processo nº:0000389-16.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Saionara Rodrigues Figueiredo
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


SAIONARA RODRIGUES FIGUEIREDO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que ao consultar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi surpreendida com a informação de que constava um apontamento em seu nome, o qual seria decorrente do contrato de financiamento sob nº 071086032,  no valor de R$ 1.043,76.  Desconhece a dívida. Jamais foi cliente do réu. Discorreu acerca do dano moral experimentado. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento do valor equivalente a 50 salários mínimos a titulo de danos morais, a declaração de inexigibilidade do débito apontado, além das custas e honorários advocatícios.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 17. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, alegou impossibilidade de antecipação da tutela. A autora não trouxe prova robusta e inconteste de sua pretensão. Os eventos apontados na inicial são incertos e não sabidos, ensejando assim, a sua inépcia. No mérito, afirmou que a autora assinou contrato de abertura de conta corrente.  Não se verifica a verossimilhança de suas alegações. Fato de terceiro é excludente de responsabilidade. Os procedimentos editados pelo BACEN foram observados na contratação dos serviços. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica, através da qual a autora impugnou os documentos apresentados a fls. 56/63. 

O réu não se interessou pela produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração da inexistência do débito inscrito no cadastro de maus pagadores, cumulando tal pedido com indenização por dano moral.  

Segundo constou, a autora foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava inscrito no cadastro dos maus pagadores. 

A origem da dívida seria um contrato celebrado com o réu, identificado pelo nº 071086032, no valor de R$ 1.043,76. A autora alega não ter celebrado tal contrato.   

As objeções preliminares se constituem no próprio mérito e, dentro deste contexto, serão examinadas. Rejeito-as, por ora. 

Afirmou o réu que para celebração do contrato, foram apresentados documentos que demonstravam ser legítimos. A  autora impugnou tais documentos.  

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes,  lhe caberia provar a origem da dívida,   objeto de inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 


Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela consumidora-autora  são verossímeis no plano material. Fossem eles insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento da origem do débito inscrito no cadastro de maus pagadores. Não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Ao contrário, não haveria possibilidade de a autora demonstrar do que se trata, já que não reconhece a dívida. 

Considerando que o réu se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que o débito de R$ 1.043,76 é inexistente  e, assim, fica declarado.

A autora ainda postulou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral. 


O réu agiu com culpa, na medida em que permitiu que terceiros celebrassem contrato em nome da autora. Tivesse o réu checado as informações, logo teria ciência de que se tratava de um engodo. Portanto, foi negligente na conferência e checagem dos documentos. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato por terceiro, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é que a indenização seja fixada em 50 salários mínimos. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Analisando estes parâmetros, entendo que a pretensão da autora é exagerada. A  importância de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido. 


Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por SAIONARA RODRIGUES FIGUEIREDO em face de BANCO DO BRASIL S/A., para declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro dos maus pagadores, no valor de R$ 1.043,76, referente ao contrato 071086032. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00 que deverá estar acrescido de correção monetária a partir de publicação da presente e de juros de mora, desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
