

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0000005-47.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlei Rocha
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



SHIRLEI ROCHA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de UNIMED PAULISTANA. Após postular a concessão dos benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação, alegou que trabalhou em empresa alimentícia por mais de 25 anos e durante todo esse período foi afiliada da Fundação Nestlé Previdência Privada, contribuindo mensalmente para, em sua aposentadoria, ter direito a determinados benefícios, dentre eles o Convênio Médico Vitalício. Relatou que a Nestlé definiu como convênio médico aquele junto à empresa requerida, Plano Empresarial Especial, de abrangência nacional, e que está em dia com o pagamento do prêmio.
Prosseguiu aduzindo que, em 17 de novembro de 2011, sofreu um AVC gravíssimo, agravado pela diabete, hipertensão e problemas de coronária, de modo que permaneceu em coma na UTI, circunstância que lhe gerou graves sequelas, incluindo a perda da coordenação motora do lado direito. Asseverou que permaneceu na UTI até 10 de dezembro de 2012, quando seu quadro se estabilizou e foi encaminhada a um quarto de hospital mas que, em função do AVC, não pode mais andar, perdeu a fala e a capacidade de se alimentar (alimenta-se por sonda nasal), utiliza-se de fraldas e é mantida em cama, circunstâncias que tornam necessária a utilização do serviço de ?Home Care? com equipe multidisciplinar. 
Informou que, diante de seu quadro e do direito ao recebimento da cobertura em decorrência do contrato de seguro, a ré acabou viabilizando o tratamento da autora em sua residência pelo ?Home Care?, fornecendo os itens indicados a fls. 08/09. Ponderou que também devem ser ministrados os medicamentos e a alimentação indicados a fls. 10/11 mas que a ré, a partir de 18 de dezembro de 2012, não cumpriu a determinação de prestar todos os meios necessários para os cuidados da autora (não liberou auxiliar de enfermagem, acompanhamento diário de fisioterapeuta e fonoaudióloga, cama hospitalar, medicações para as escares e assaduras, material para aplicação de medicamentos e medição de glicemia e fraldas).  Por esses motivos, ressaltando que todos esses itens são necessários para o tratamento da autora e a aplicação do CDC ao caso em comento, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a autorizar o custeio do tratamento em tela. Postulou, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 20 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para a imediata autorização para a imediata liberação do ?Home Care?. À inicial foram acostados os documentos de fls. 43/307.
Deferida a tutela antecipada (fls. 308/309), sobreveio petição da requerida postulando a reconsideração da decisão que a concedeu (fls. 316/361 e 363/403).
Citada, a requerida e apresentou contestação em que levantou sua ilegitimidade passiva na medida em que não possui qualquer vínculo contratual com a autora, a qual firmou contrato com a Federação Estadual das Unimeds (UNIMED FESP), já que ambas se tratam de cooperativas singulares e autônomas uma da outra, registradas individualmente junto à ANS. Negou existir grupo empresarial e afirmou que a Unimed Paulistana é de ser considerada mera comerciante. Sustentou que existe apenas termo de cooperação entre elas para que um usuário se utilize da rede credenciada da outra, o que não significa que uma responde pelos contratos da outra. No mérito, argumentou que eventuais despesas médicas deverão ser cobertas pela Unimed Fesp. Ao final, insurgiu-se contra a existência do dever de indenizar, ponderando que não houve ato ilícito e que os alegados danos morais não ficaram comprovados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 87/123.
Réplica a fls. 432/466.
Sobreveio, então, contestação apresentada por UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDEREÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS (fls. 468/526).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 530), ao passo que a ré somente postulou a juntada de documento (fls. 532/536).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória. 
De início, saliente-se que a contestação da empresa UNIMED FESP sequer será analisada eis que ela não integra o polo passivo da demanda, conforme já havia sido consignado no despacho de fls. 528.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar na ilegitimidade passiva da ré Unimed Paulistana para o presente feito.
Isto porque tem ela legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda ainda que o contrato de seguro saúde tenha sido celebrado com outra cooperativa da UNIMED.
Afinal, tratando-se de empresas de um mesmo conglomerado econômico, e tendo em vista que a autora reside em São Paulo e aqui deve ser submeter ao tratamento de ?Home Care?, de rigor reconhecer que ela pode figurar no pólo passivo desta demanda.
Isto porque dispõe a requerida de meios de se ver ressarcida perante a outra cooperativa, efetuando as respectivas compensações financeiras.
Nesse sentido o artigo de Cristina Maria Rabelais Duarte, publicado no Caderno de Saúde Pública, julho/agosto de 2001, vol. 17, n° 4, Rio de Janeiro, que relata o modo de funcionamento do Complexo Multicooperativo Empresarial Unimed, com abrangência nacional e descrito em seus conceitos, princípios e operações na Constituição Unimed, no qual "Os atendimentos são realizados na rede de UNIMEDs locais, a partir do repasse de pagamento, mecanismo que possibilita o intercâmbio de atendimento entre as singulares, o que amplia fortemente a rede de serviços em nível nacional.? Texto citado nos autos 2006.001.59763, TJRJ, Relator Desembargadora Helena Cândida Lisboa Gaede).
Também os seguintes julgados perfilham o entendimento da responsabilidade solidária entre as diversas cooperativas Unimed:


?Plano de saúde. Unimed. Responsabilidade solidária entre as cooperativas embora em bases geográficas distintas. Aplicação da Lei 9.656/98 e do CDC. Fixação de honorários mantida. Recurso improvido. O Sistema Unimed "é complexamente organizado, composto por diversas sociedades que, cooperadas, formam um grande conglomerado. Todas elas se utilizam de uma única marca e de um único nome de fantasia, qual seja, "Unimed", assim se apresentando perante os consumidores" (Apelação n° 520468 4/1-00, Rei Des Adilson de Andrade, j 23.10.2007)


?Apelação - Plano de saúde - Unimed - Responsabilidade solidária entre as cooperativas, embora em bases geográficas distintas - Precedentes jurisprudenciais - Decisão que extinguiu o processo sem resolução de mérito com relação á UNIMED PAULISTA reformada - Recurso nesse ponto provido. Malgrado a ausência de vinculo contratual direto com o apelante, a jurisprudência firmou entendimento no sentido da responsabilidade solidária entre as cooperativas Unimed, embora em bases geográficas distintas (Apelação Com Revisão n° 393151-4/6-00, Relator (a): Egidio Giacóia, j. 11.3.2008)


Assim, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da requerida.
Nem se argumente pela denunciação da lide à FESP na medida em que não existe fundamento legal ou contratual que estabelece seu direito de regresso em face daquela empresa.
Eventual responsabilidade solidária ensejaria, em verdade, o chamamento ao processo, e não a denunciação à lide, de modo que a modalidade de intervenção de terceiros requerida fica rejeitada.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente. 
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré deve fornecer o tratamento de ?Home Care? solicitado pela requerente.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela rebateu as alegações de que foi celebrado o contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, a existência da doença que acomete a autora, a cobertura para o risco em questão pelo contrato avençado entre as partes e a necessidade do tratamento em regime domicilar (tanto isso é verdade que a ré já vinha custeando de certa forma o ?Home Care? solicitado pela autora).
Assim, partindo-se das premissas acima, a ré deve fornecer o serviço de ?Home Care? à autora, nos moldes em que exigidos pelo médico, tratamento que é necessário para o restabelecimento de sua higidez física, de sorte que a procedência da ação é medida que se impõe.
Também os medicamentos e demais itens indicados na inicial, necessários para o tratamento, deverão ser fornecidos pela requerida uma vez que integram a conceito de ?Home Care? e seriam fornecidos caso a requerente estivesse internada em um Hospital:


?Plano de saúde. Cláusula limitativa que não abrange o tratamento na modalidade "home care". Contratos que não se adequaram à evolução de medicamentos e tratamentos. Jurisprudência que deve realizar a aplicação. Tratamento "home care" que não se liga só à enfermagem e terapias auxiliares, mas significa a transferência das condições do hospital para a residência do paciente. Simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Medicamentos, materiais descartáveis e dieta especial que seriam fornecidos ao autor caso estivesse no hospital e que, portanto, devem ser custeados pela requerida. Jurisprudência deste TJSP. Decisão acertada. Dano moral. Redução no envio dos materiais ao autor. Situação desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor que é incapaz de gerar dano moral indenizável. Dano moral não configurado. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido (TJSP 4ª Câmara de Direito Privado Ap. 0000230-72.2010.8.26.0008 Rel. Des. Maia da Cunha j. 11.10.2012).


Nem mesmo eventual cláusula contratual excluindo tal cobertura (não alegada e demonstrada) aproveita à requerida.

De início, saliente-se que, respeitado entendimento diverso, não se mostram abusivas e nulas, por si só, as cláusulas que estabeleçam a exclusão de cobertura ou mesmo a cobertura parcial temporária para doenças preexistentes (cláusulas limitativas), desde que elas sejam redigidas em destaque.
Tanto isso é verdade que os artigos 11 e 16, VI da Lei nº 9.656/98 estabelecem, respectivamente, que a cobertura parcial temporária poderá ter prazo máximo de 24 meses e que o contrato deverá especificar quais os eventos cobertos e excluídos.
Também o Código de Defesa do Consumidor, ao consignar que as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque (artigo 54, §4º do CDC), acaba por admitir, indiretamente, a validade da exclusão de algumas coberturas.
Isto porque, ao regulamentarem a aplicação desses limites, a contrario sensu, esses diplomas legais acabaram por evidenciar a possibilidade deles existirem.
Afinal, não fossem consideradas válidas tais cláusulas, certamente não seriam previstas na Lei que regulamenta a atividade das operadoras de saúde e no CDC.
Ocorre que, nada obstante tal conclusão, no caso em tela, eventual cláusula excluindo essa cobertura seria abusiva.
Ora, tendo em vista que a doença da autora é coberta pelo contrato (e isso é evidente eis que a ré não se insurgiu contra tal afirmação e custeou a internação e ao menos em parte o "Home Care"), inegável o dever da ré em custear as despesas com o serviço de Home Care uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura de determinada doença mas excluísse um ou alguns de seus tratamentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde. 
Daí porque eventual cláusula que estabeleça a exclusão de cobertura do serviço de ?Home Care? deve ser desconsiderada, porquanto se mostra abusiva, acarretando em desvantagem exagerada ao consumidor (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor) já que inviabilizaria o atendimento dos objetivos do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde.
Nesse sentido, é o que vem sendo decidido: "se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria" (AI 325.974.4/9, Rei. João Carlos Saletti).
Note-se, ainda, que a concessão de ?Home Care? beneficia também a própria requerida, porquanto, ao que parece, a requerente deveria permanecer internada em hospital, mas essa medida não convém nem à requerida - em razão do alto custo - nem à segurada - que se livra dos riscos de infecção hospitalar, podendo estar em a casa, ao lado de seus familiares.
Cumpre salientar, também, que, tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4ª ed., p. 399):


"(...) apesar da Lei nº 9.656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: ?Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código (...)?.



E tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47), além da função social de contratos dessa natureza, imperiosa a conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento de Home Care:


?Plano de Saúde - Autor que necessita de internação ou assistência domiciliar (Home Care) - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença reformada - Recurso provido.? (Apelação nº 0189278-02.2009.8.26.0100. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 26/10/2010 e publicado em 03/11/2010).



?Plano de saúde - constituição de obrigação de fazer c.c. Declaração de nulidade de cláusula contratual, pedido de concessão de liminar e danos morais - pedido médico de cooperado da ré para com a indicação de atendimento em regime domiciliar (Home Care) - negativa de cobertura - inadmissibilidade ? tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - exclusão contratual do Home Care que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato, caracterizando prática abusiva, fundada no abuso de poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - contrato de adesão submetido aos ditames do art. 51, IV, código de defesa do consumidor - cobertura devida - doutrina e jurisprudência ? internação domiciliar que não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica ? vantagens financeiras à operadora do plano - direito do segurado a receber os serviços de Home Care - pedido de majoração do valor da indenização por danos morais ? não cabimento - divergência entre as partes fundada em plausível interpretação de cláusulas contratuais - multa diária pelo descumprimento de ordem judicial para que fosse disponibilizado ao autor internação domiciliar - ordem não obedecida pela requerida, multa devida - Litigância de má-fé - condenação - impossibilidade - ausência de tipificação às hipóteses previstas pelo artigo 17 do CPC ? justiça gratuita aos sucessores do autor concedida ? sentença parcialmente reformada.? (Apelação nº 9253445-15.2008.8.26.0000. TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado. Relator: Neves Amorim. Julgado em 29/03/2011 e publicado em 11/04/2011).


Passo, então, a apreciar o pedido de indenização por danos morais, o qual merece parcial guarida. 
Isto porque, no caso em testilha, o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, angústia decorrente da periclitação de sua vida, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde no que tange ao ?Home Care?, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

?Plano de saúde Negativa de cobertura para atendimento home care 24 horas Abusividade Atestado médico que comprova a necessidade do atendimento especializado - Aplicação do enunciado pela súmula 90 deste Tribunal Danos morais configurados, dadas as circunstâncias do caso Valor fixado com moderação: R$ 5.000,00 - Decisão mantida Recurso improvido. "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.? (Apelação 0133348-91/2012 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 19/02/2013 - Data de registro: 20/02/2013)


?Plano de saúde. Tratamento na modalidade "home care". Cláusulas limitativas que se revelam abusivas quando há expressa recomendação médica. Súmula 90 deste E. TJSP. Tratamento "home care" que não se liga só à enfermagem e terapias auxiliares, mas significa a transferência das condições do hospital para a residência do paciente. Requerida que reconhece a necessidade do tratamento, tanto que já o custeava. Dano moral decorrente de excepcional sofrimento do autor com a recusa em momento que mais precisava da ré para cuidar da sua saúde. Arbitramento em R$ 6.000,00 que não comporta redução. Recurso improvido? (Apelação 0018713-56/2010 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Maia da Cunha ? j. 17/01/2013 - Data de registro: 21/01/2013)


"Civil e Consumidor - Plano de saúde - Permanência do agregado no plano de saúde - Cabimento - Beneficiário que continuou no plano após 9 anos após o desligamento de seu titular na empresa - Desligamento que fere o princípio da boa -fé - Frustração da legítima expectativa - Dano moral - Cabimento - Desligamento do plano que gerou cessação dos serviços médicos a que o Autor estava submetido em virtude do AVC - Comportamento que causou abalo psicológico no enfermo, já fragilizado em virtude de seu estado de saúde - Sentença mantida - Recursos improvidos.? (Apelação 9000042-68/2009 ? 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Antonio Costa ? j. 12/12/2012 - Data de registro: 18/12/2012)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que a requerida, antes mesmo de ser citada, acabou autorizando o procedimento, o que minimiza a reprovabilidade de sua conduta.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SHIRLEI ROCHA em face de UNIMED PAULISTANA para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em custear o tratamento de Home Care que a requerente necessite, sempre de acordo com o critério médico, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 308/309 e ao pagamento à autora da quantia de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, verba que deve ser atualizada monetariamente pela Tabela pratica do TJSP a contar da data desta sentença (Sumula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
