

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0000885-20.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.(dativo):Gizelia dos Santos Carneiro, CPF 805.428.403-91
MARCELO MARTINS XIMENEZ GALLEGO ? OAB/SP: 191499
Requerido:
Preposto:Claro S.A., CNPJ 40.432.544/0040-53
Ewerton Renato Borges - CPF 303.377.458-03
Data da audiência:21/05/2014 às 15:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Wander Benassi Junior
Aos 21/05/2014, às 15:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi disponibilizada defesa escrita, sem documentos, via peticionamento eletrônico. Em gravação digital foi dada a palavra ao advogado (dativo) da autora. Pela parte autora foi apresentado documento que será disponibilizado no peticionamento eletrônico pelo cartório. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: é dispensado o relatório conforme art. 38 da lei 9.099/95. A ré alega culpa exclusiva da vitima no evento. Sem razão. Não há controvérsia em relação à inexistência de débito pendente por parte da autora. Assim, claro o defeito do serviço em face do documento de fls. 18 e 19, que revela envio do nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito por conta de dívida inexistente. Desorganização da atividade interna da ré, que não conseguiu operar providencia simples, de meramente dar baixa nos débitos constantes do sistema interno. Ao vulnerar o consumidor desta forma, evidente o fato revelador do dano ao direito da personalidade, que decorre por si só da inclusão de nome em cadastro de maus pagadores. Precedentes jurisprudenciais, inclusive do E.STJ. Não colhe a tese de que o simples envio para anotação não significa a própria anotação. Com o envio, imputável exclusivamente á ré, há notificação ao consumidor e irrecusável inscrição subsequente de seu nome nos cadastros. Não tendo a ré comprovado ter tomado medida para sanar o pedido de inclusão por ela mesma feito, responde pelo dano causado. Fixo o valor da indenização por dano moral, considerando a necessidade de punição da ré e o estimulo a que não repita tais condutas em mercado, bem assim a vedação ao enriquecimento da vítima e efetiva necessidade reparatória, no valor sugerido na inicial, de R$ 14.480,00 (quatorze mil quatrocentos e oitenta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP desde a data de hoje, com fulcro na súmula 362 do E.STJ, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a data do envio do nome ao cadastro (súmula 54 do E.STJ). Nesses termos julgo procedente o pedido para condenar a ré, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, diga a autora em termos de prosseguimento. Ao menos nesta instância, não há lugar para condenação do autor ao pagamento de custas e honorários. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes, inclusive quanto: a) ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença; b) ao valor do preparo (dois por cento do valor da causa). A Escrevente, Maria.

MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:
