

SENTENÇA

Processo nº:0000974-93.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eunice Romera da Rosa Scisci
Requerido:Microcamp Tatuapé - Leste Com.Livros e Inf.Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada para a audiência de conciliação (fl. 23), não compareceu (fl. 28).
Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Relatou a autora que efetuou o cancelamento do contrato em 03 de setembro de 2011, o que é comprovado por meio do recibo de fl. 10, sendo-lhe cobrada multas, muito embora seu filho não tenha frequentado as aulas e o curso tenha sido contratado poucos dias antes do cancelamento (27 de agosto de 2011  fl. 7). Afirma que mesmo diante do cancelamento, as mensalidades lhe foram cobradas por diversas vezes, até que a empresa ré encaminhou seu nome aos cadastros do SCPC. Juntou os avisos de cobrança de fls. 11/12.
  A inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes está comprovada pelos documentos de fls. 8/9.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a revelia da ré, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$12.000,00 (doze mil reais), valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por EUNICE ROMERA DA ROSA SCISCI contra MICROCAMP TATUAPÉ ? LESTE COM. LIVROS E INFO. LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 14 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito indicado à fl. 9. Declaro a desconstituição do contrato firmado entre as partes.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.

     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
