

SENTENÇA

Processo nº:0000952-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Roberto de Lima
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred Financ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


PEDRO ROBERTO DE LIMA ajuizou a presente ação em face de ATIVOS S/A CIA SECURIT CRED FINANC, alegando, em suma: seu nome foi incluído pela ré em cadastros de devedores mantido pelo SCPC e SERASA, em decorrência de supostos contratos nos valores de R$ 844,36 e R$ 898,86. No entanto, o autor não celebrou com a ré nenhum negócio jurídico e, por isso, solicitou-lhe, sem sucesso, a exclusão dos apontamentos. O autor teve divulgada em cadastros públicos a informação desabonadora de inadimplente, o que lhe gerou dano moral indenizável, o qual é presumido no caso concreto, diante da publicidade daqueles cadastros. A partir desses fatos, invoca precedentes de Jurisprudência, lições de doutrina e normas de índole constitucional, de Defesa do Consumidor e de Direito Civil, pedindo, ao final, a gratuidade de justiça, a exibição dos documentos que a ré julgar necessários à sua defesa, bem como a condenação daquela ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de cem salários-mínimos; a declaração de inexistência dos contratos discutidos na lide e dos supostos débitos deles decorrentes, determinando-se à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente na retirada dos apontamentos, cuja exclusão também é pedida a título de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 40/41).
Deferida, liminarmente, a exclusão dos apontamentos, além da gratuidade de justiça (fls. 46), a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) não detém alguns dos documentos relativos às operações que geraram o débito, pois a contratação foi realizada entre o autor e o Banco do Brasil S/A, de cujo crédito a ré é cessionária, por força de instrumento de cessão de crédito celebrado nos termos da Resolução 2.686/2000 do Conselho Monetário Nacional; b) a ré é cessionária, de boa-fé, de crédito que o Banco do Brasil tinha em face do autor, por força de contratos com ele celebrados, enquanto que o autor não menciona ter sido vítima de algum roubo ou furto de documentos, para posterior utilização em contratações fraudulentas; c) sendo cessionária de boa-fé, a inscrição dos apontamentos relativos ao crédito cedido configura o exercício regular de um direito, ao passo em que o autor não comprovou a ocorrência de fraude na contratação originária; d) os apontamentos tiveram origem em contratos bancários celebrados entre o autor e o Banco do Brasil, dos quais resultou a abertura de conta corrente na cidade de Lins, além da concessão de serviços como cartão de crédito, cheque especial e empréstimos eletrônicos. Dentre eles, o autor utilizou-se de cartão de crédito, mas não adimpliu as faturas; também incorreu em mora no pagamento de parcelas de empréstimos com a referida instituição bancária. Os créditos foram, então, regularmente cedidos à autora, cuja boa-fé é inafastável, pois o cedente se responsabilizou pela existência do crédito na época da cessão, nos termos do artigo 295 do Código Civil; e) dias depois, a ré passou a contactar o autor, por meio de empresas de cobrança, com a finalidade de oferecer condições especiais para a negociação do débito. Como não houve êxito na cobrança, o débito foi inscrito nos cadastros de devedores; f) além do mais, antes da inscrição do débito, foi remetida ao autor a notificação prevista no artigo 290 do Código Civil. De qualquer forma, é irrelevante ter havido ou não a notificação, pois o inadimplemento ocorreu e, por outro lado, a cessão não é vedada pelo contrato, nem pelo ordenamento, de forma que a notificação é desnecessária para sua eficácia; g) os documentos juntados com a defesa são regulares para demonstrar o cumprimento do disposto nos artigos 290 do Código Civil e 43, §2º, do CDC, pois estes não exigem que a intimação seja feita por meio de aviso de recebimento; h) além disso, o autor foi notificado a respeito da inclusão de seu nome nos cadastros de devedores do SCPC, mediante correspondência enviada ao endereço que o autor declarou ao cedente; i) nos termos das Súmulas 359 e 404 do STJ, é do órgão de proteção ao crédito, responsável pela manutenção do cadastro, a obrigação de comunicar ao devedor a respeito da inscrição de seu nome nos respectivos cadastros, ao passo em que é dispensável o aviso de recebimento na respectiva notificação.; j) não existe o dever de indenizar, diante do exercício regular de um direito, enquanto que a situação narrada nos autos configura mero aborrecimento, não havendo dano moral indenizável. Ademais, foi o autor que deu causa à inadimplência, o que configura culpa exclusiva da vítima, que afasta o nexo de causa e a responsabilidade civil. Além do mais, a ré não incorreu em culpa e há precedentes de jurisprudência que acatam as suas teses defensivas; l) no caso de condenação, o valor da indenização deve ser fixado em quantia razoável e moderada, a fim de evitar enriquecimento sem causa, compensando-se com o débito do autor. Por fim, a ré deduz a ausência dos requisitos para antecipação da tutela e para a inversão do ônus da prova, pugnando pela improcedência do pleito. Juntou documentos (fls. 83/99), complementados a fls. 103/118.
Seguiu-se réplica a fls. 123/150.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Improcede o pedido inicial pelos seguintes fundamentos, a despeito de ser aplicável do Código de Defesa do Consumidor, em função das partes se enquadrarem nas definições dos respectivos artigos 2º e 3º do referido Diploma, e porque a ré, ao adquirir o crédito, tomou a posição, na relação jurídica, do fornecedor de serviços originário.
A propósito, apesar do autor negar o débito, a ré demonstrou, com a prova documental que produziu, que ele contratou diversos produtos e serviços financeiros junto ao Banco do Brasil, dentre eles, cartão de crédito e empréstimo bancário (fls. 105/113). 
As operações foram cedidas à ré (fls. 84/88) mas, a despeito do autor não reconhecer o apontamento e o débito a que este se refere, em nenhum momento (especialmente na réplica) demonstrou, nem comprovou documentalmente, o pagamento das obrigações contraídas junto ao cedente do crédito, no caso, o Banco do Brasil.
Aliás, aquelas mesmas dívidas foram incluídas em cadastros de devedores, pelo próprio cedente, mas antes da cessão (fls. 89), gerando, por si só, a informação desabonadora, porém verdadeira, relativa ao inadimplemento.
Seja como for, o ponto principal em discussão gira em torno da eficácia da cessão em face do autor, porquanto, por maior que seja o esforço da ré nas suas argumentações apresentadas na contestação, ela não demonstrou que promoveu a notificação do devedor a respeito da cessão, como determina o artigo 290 do Código Civil.
Não se pode presumir  à míngua de prova documental a respeito, cujo momento de produção é o da contestação, no caso da ré (artigo 396 do CPC)  que o SCPC tenha efetivamente remetido a notificação ao autor, com endereçamento ao local de sua atual residência.
No entanto, a inclusão do débito nos cadastros do SCPC, mesmo sem a prévia notificação do devedor, não configura ato ilícito indenizável, mas sim o exercício regular de um direito.
Isso porque a ausência da notificação não impede a cessionária do crédito, ora ré, de promover a publicidade da dívida, uma vez que o artigo 293 do Código Civil permite ao cessionário exercer os atos conservativos do direito cedido, independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor.
Isso vai de encontro à finalidade da existência da notificação, qual seja, evitar que o devedor pague indevidamente o débito ao cedente, e seja cobrado pelo cessionário, ainda assim.
Então, permanecendo a inadimplência, a ausência da notificação prevista no art. 290 do Código Civil não desnatura o débito, nem permite que o cessionário lhe dê publicidade, mas apenas implica a ineficácia da cessão para os fins do artigo 292 do mesmo Código Civil, que não aplica ao caso.
Assim sendo, o pedido declaratório não comporta acolhimento, de onde decorre a licitude da inscrição do débito em cadastros de devedores, como ato de defesa do crédito e da praça comercial quanto à contratação de novas obrigações por quem já tenha o patrimônio comprometido por dívidas anteriores e vencidas.
A propósito, já decidiu:
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C DANO MORAL  Inscrição do nome do autor no rol dos inadimplentes  Débito oriundo de cessão de crédito - Improcedência da demanda. APELO DO AUTOR Alegação de inexistência de relação jurídica com a ré Sustenta irregularidade no apontamento tendo em vista a ausência de notificação acerca da cessão do crédito pactuada entre a Instituição Financeira cedente e a ré Comprovação da relação jurídica entre o autor e o Banco cedente Ausência de impugnação do contrato Falta da notificação prevista no art. 290 do CC não desnatura o débito existente e comprovado Negativação pela cessionária Mero ato conservatório Inteligência do art. 293 do CC  Precedente do E. Tribunal - Inadimplemento que legitima o exercício regular do direito da ré na qualidade de credora Indenização não devida Litigância de má fé - Autor que nessa parte não impugnou os fundamentos da sentença Aplicação do princípio Tantum devolutum quantum appellatum. Sentença mantida Recurso improvido." (5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0030044-37.2010.8.26.0071, Relator  Des. Fábio Podestá, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=09CF2A1AEEFED242622B1E97EEA4C2C3).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a medida que antecipou a tutela.
Transitada em julgado, oficie-se.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência fica sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça concedida ao autor.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades legais.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
