

CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0000224-22.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo da Silva Bruno
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

JOÃO PAULO DA SILVA BRUNO propôs a presente ação de reparação civil contra o BANCO SANTANDER S/A, sob a alegação de que foi vítima de fraude praticada por terceiro, em razão da falha na prestação de serviços do réu. Afirma que trinta saques indevidos determinaram descontos de valores de sua conta salário e seis operações de transferência de sua conta poupança entre o período de 17/03/2009 e 07/04/2009, totalizando o prejuízo de R$16.770,00. Afirma que não foi a primeira vez que foi vítima dos serviços inseguros prestados pelo réu, já aduziu outra ação para se insurgir contra contratos de financiamentos feitos em seu nome de forma fraudulenta. Pleiteia a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão dos transtornos sofridos, juntando documentos (fls. 11/61).

Citado o réu, foi apresentada contestação. O réu alegou em preliminar litispendência em razão da propositura da ação citada na inicial. No mérito, negou a fraude, ressaltando que as operações foram feitas em caixas eletrônicos ou na boca do caixa, o que significa que apenas o detentor do cartão e senha poderia realizá-las. Assim, pleiteia a exclusão de sua responsabilidade pelo evento, refutando o pedido de indenização por danos materiais e morais, inclusive no que tange a valores. Requer a improcedência e junta documentos (fls.74/98).

Houve réplica (fls.116/125).

As partes não se manifestaram sobre a produção de provas, sendo infrutífera a conciliação.

É o relatório 
Decido. 

Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor e por se tratar de relação de consumo.

Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois a inicial da referida ação (fls. 26) nos demonstra que o seu objeto é diverso do objeto da presente demanda, pois lá o autor se insurge contra empréstimos fraudulentos realizados em abril de 2010 e aqui contra saques e transferências indevidas de março a abril de 2009.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas de forma fraudulenta ao afirmar que elas foram contraídas com cartão de titularidade do autor, sendo certo que, pelas pesquisas feitas pelo banco, não foi possível apurar qualquer irregularidade. 

Contudo, o réu não conseguiu confirmar quem as realizou em juízo, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. 

Ademais, o réu não esclareceu quais as providências que tomou para desvendar o destino dos valores transferidos em seis operações não reconhecidas pelo autor para outras contas, o que nos permitiria analisar se o consumidor realmente age fé má fé como se sugere nos autos.

Além disso, o réu nada informou sobre eventuais gravações feitas nos caixas eletrônicos, a fim de que pudéssemos verificar se o demandante foi o autor das operações contra as quais agora se insurge, ônus que também lhe cabia.
Pondero ainda que a descrição das operações a fl. 20 é típica de fraudes dessa natureza, pois realizadas em curto espaço de tempo e com valores repetitivos, pois o terceiro certamente não queria chamar a atenção e contava com pouco tempo até ser desvendado. 

Estas constatações nos demonstram que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como a grande segurança dos poupadores. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Passo a analisar o pedido do autor.

Os valores das operações oriundos de fraude deverão ser restituídos ao autor.

Quanto à indenização por danos morais, reputo que ela não é devida, pois entendo que os transtornos sofridos pelo autor não determinaram a efetiva mácula à sua honra e imagem, pois constituem meros dissabores da vida moderna.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu no pagamento de R$16.770,00, a título de danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde as datas de cada desconto indevido até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

Considerando que o réu decaiu de parte mínima do pedido, condeno-o no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

São Paulo, .



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
