

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000043-40.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alice Soares Prado de Rosa
Requerido:Itaúseg Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MARIA ALICE SOARES PRADO DE ROSA move a presente ação objetivando o recebimento de indenização de danos materiais e morais com pedido de cobrança de multa cominatória em face da ITAUSEG SAÚDE S.A. Alega que mantém com a ré contrato de prestação de serviços médicos, na qualidade de dependente do Sr. Aldo Prado de Rosa, desde 30/04/1985. Seu plano é o mais completo, pagando a quantia mensal de R$1.325,36, estando em dia com as mensalidades. Em julho de 2013, com fortes dores, foi levada ao hospital Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência, onde permaneceu internada entre 07/07/13 e 11/07/13. Em razão dessa internação, teve que arcar com o pagamento de R$6.012,02. Posteriormente, foi novamente hospitalizada no Hospital AC Camargo e, após exames, foi diagnosticada neoplasia maligna dos brônquios e pulmões. Com o diagnóstico em mãos, o médico especialista indicou tratamento, tendo sido previamente orçado um pacote de radioterapia com técnica IMRT, no valor de R$19.800,00. Narra que, após iniciar esse tratamento, necessitou de internação devido a um quadro avançado de trombose. Foi internada no dia 25 de outubro de 2013 e permaneceu até 22 de novembro do mesmo ano, novamente no hospital AC Camargo. Realizados exames, o médico especialista indicou intervenção cirúrgica utilizando técnica mais adequada à sua situação, ou seja, cirurgia endovascular com endoprotese de aorta torácica, porque não teria condições de se submeter a procedimento aberto. Ocorre que, mesmo com a solicitação médica, foi negado o procedimento indicado pelo especialista. Aduz que a cirurgia foi realizada, em razão do grave estado de saúde da autora, sendo certo que ainda foi surpreendida com a apresentação de despesas com exames, medicamento e materiais no total de R$3.696,75, além de receber em sua residência um boleto de cobrança do hospital, no valor de R$1.001,65. Sustenta que a recusa da requerida mostra-se abusiva e arbitrária, de maneira que não pode prevalecer. Dessa forma, pede a condenação da demandada ao pagamento dos danos materiais no importe de R$40.884,78, além de indenização por dano moral. Requereu, ainda, a condenação da ré na obrigação de garantir atendimento médico para todo o tratamento oncológico indicado pelo médico especialista. Outrossim, pugna pela condenação da requerida ao pagamento de R$20.000,00 referente a multa diária pelo descumprimento da liminar concedida na medida cautelar em apenso.
Houve o ajuizamento pela autora de ação cautelar preparatória visando à imposição à ré do cumprimento da obrigação de fazer acima referida, relacionada à autorização da realização da cirurgia endovascular em endoprotese de aorta torácica, no hospital AC Camargo, bem como o fornecimento do material relacionado ao procedimento, tendo sido concedida a medida liminar (autos do processo físico de nº 0029218-16 em apenso). 
Foi deferida a gratuidade à autora (fls. 100).
A ré ofereceu defesa (fls. 111/138). Sustenta que a propositura da ação principal não observou o prazo previsto pelo art. 806 do CPC. Aduziu que a recusa encontra-se amparada pelas cláusulas contratuais que limitam a responsabilidade da seguradora demandada. Afirma que o contrato foi firmado em 30/04/85, ou seja, antes da vigência da Lei nº 9.656/98, tratando-se de contrato não adaptado. Assim, não são reembolsadas despesas médico-hospitalares expressamente excluídas. Quanto à cobrança da multa diária arbitrada, aduz que é indevida, eis que logo após recepcionar o ofício de intimação da liminar, enviou mensagem eletrônica ao nosocômio autorizando o procedimento, no dia 21/11/2013. O valor de R$1.001,65 refere-se a atendimento ocorrido em 15/10/2013, ou seja, antes da concessão da medida liminar. Afirma que a radiografia foi liberada. Contudo, a técnica solicitada pelo médico, por IMRT, não tem previsão contratual. Assim, a requerida liberou apenas a radioterapia pelo método convencional. Diante disso, impugna os valores pleiteados pela autora, eis que dizem respeito a despesas com expressa exclusão contratual. Insurge-se contra o pedido de devolução em dobro dos valores pagos e, por fim, sustenta não ter havido dano moral.
Houve réplica às fls. 171/176.

É o relatório.
DECIDO. 

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
De início, anoto que a propositura da ação principal observou o prazo previsto pelo art. 806, do CPC, uma vez que a efetivação da medida liminar se deu em 22/11/2013 e a presente demanda distribuída no primeiro dia após o recesso forense, em 07/01/14. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Com efeito, restaram evidenciadas, na hipótese, a celebração de contrato de seguro-saúde entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviços de atendimento médico-hospitalar; a doença de que padece a autora (neoplasia maligna dos brônquios e dos pulmões - C34); a necessidade de se submeter a radioterapia com técnica IMRT, bem como a cirurgia endovascular na forma indicada pelo médico especialista, em razão da gravidade do estado de saúde da requerente e a justificada impossibilidade de realização de "procedimento aberto"; e a recusa da ré em custear o tratamento indicado.
A recusa da requerida carece de juridicidade, mostrando-se infundada e, por isso, abusiva, implicando violação a direito básico do consumidor inscrito no art. 6º, IV, parte final, da Lei n. 8.078/1990. 
Na espécie, é incontroverso haver cobertura para tratamento de câncer, para o procedimento de radioterapia, bem como para o quadro de isquemia aguda que deu causa ao tratamento endovascular, também previsto. E saliente-se que se mostra irrelevante o fato de o contrato não ter sido adaptado às disposições da Lei nº 9.656/1998, uma vez que ao caso aplicam-se as disposições contidas no mencionado Código de Defesa do Consumidor.

Aliás, é nesse sentido a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Ação de obrigação de fazer - Plano de saúde - Recusa de cobertura de material necessário à cirurgia - Incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98, mesmo sendo o contrato anterior e não adaptado - Precedentes - Abusividade da cláusula contratual de exclusão ao fornecimento reconhecida - Material ligado à cirurgia autorizada - Cobertura integral devida Honorários sucumbenciais reduzidos - Recurso parcialmente provido" (Apelação n. 0007762-20.2012.8.26.0011, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2014, rel. Desembargador EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE). 

Ressalte-se, ainda, que não cabe à ré escolher o tipo de radioterapia a ser adotada ou, ainda, o tipo de procedimento endovascular a ser utilizado no tratamento da autora. Tal decisão é exclusiva do médico especialista. E, na espécie, o médico foi taxativo ao anotar em seu relatório que a paciente não teria condições de realizar procedimento aberto, devido à gravidade do quadro de saúde. 
Vê-se, pois, que resta configurada a ilicitude da conduta da ré em recusar a cobertura dos procedimentos indicados à autora, o que autoriza a imposição da obrigação de fazer pretendida e a condenação da seguradora ao pagamento de indenização por perdas e danos experimentados pela paciente. 
Saliente-se que não consta dos autos que os médicos e estabelecimentos hospitalares em questão não sejam credenciados pela ré, de sorte que inviável falar na adoção do sistema de limitação de reembolso prevista para médicos e nosocômios não conveniados. A cobertura, no caso, deverá ser integral e direta pela ré. 
No entanto, não é o caso de devolução em dobro porquanto a cobrança fora realizada pelo hospital e, ainda, cuida-se de divergência de interpretação de cláusula contratual, sendo inaplicável o disposto no parágrafo único no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
A multa pelo descumprimento da medida liminar é devida, na medida em que o ofício expedido pelo juízo foi protocolado na sede da requerida em 18/11/2014, enquanto que apenas no dia 21/11/2014 a demandada emitiu autorização para o procedimento. Assim, incide a multa diária fixada pela decisão de fls. 28 do apenso, resultando no valor de R$15.000,00, por ter havido descumprimento por 03 dias.
No que se refere aos danos morais reclamados, tem-se que estão bem evidenciados na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pela autora com a recusa da ré, em momento de sofrimento e angústia decorrente de doença grave, sendo certo que a demandada poderia ter evitado tal situação, mas acabou potencializando a dor da requerente, negando-lhe tratamento que se fazia indispensável. Não resta dúvida de que a conduta da requerida gerou abalo maior e desnecessário, sendo o suficiente para autorizar a compensação pecuniária do dano moral e, ainda, para evitar que tal situação se repita. Diante da situação específica dos autos, o valor da indenização pelos danos morais é fixado no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para o fim de: (a) determinar à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio integral do tratamento oncológico de que necessita a autora, de acordo com as prescrições médicas apresentadas, devendo a ré arcar com todos os valores dos honorários médicos, internações, medicamentos e materiais, bem como de todas as demais despesas relacionadas aos procedimentos em questão; (b) condenar a ré a restituir à autora todos os valores desembolsados por ela e descritos na petição inicial, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; (c) condenar a ré ao pagamento da multa diária pelo descumprimento da liminar concedida na ação cautelar, no valor de R$15.000,00, corrigido a partir de 18/11/2014 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;e (d) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença. Torno definitiva a medida liminar concedida nos autos do processo cautelar. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios que fixo, para as duas causas, em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
