

SENTENÇA

Processo nº:0000332-86.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Shirley Taeko Aguina
Requerido:LG Eletronics de São Paulo S/A. e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um televisor de fabricação da LG através da B2W, para dar de presente de aniversário para seu marido. Contudo, a mercadoria adquirida não foi entregue no prazo informado pela segunda ré e quando foi entregue, o bem apresentou vício. Pleiteou indenização pelos danos morais sofridos. 

Em contestação, a ré LG arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, ambas as rés pugnaram pela improcedência.
 
Restou incontroverso ter a autora comprado um televisor fabricado pela LG através da ré B2W, que foi entregue fora do prazo previsto e também que o aparelho teve que ser trocado duas vezes, por apresentar vícios. 

A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, pois foi demonstrado que a autora ficou privada do bem adquirido, não só por atraso na entrega do aparelho adquirido, mas porque ele não funcionou adequadamente. 

Nessas condições, a co-ré LG, como integrante da cadeia de fornecimento de bens e serviços, tem legitimidade para integrar a lide, pois deve responder pela higidez dos produtos de sua fabricação. 

Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

No mérito, a pretensão procede em parte. 

E isso porque, restou demonstrado que o bem adquirido pela autora não foi entregue no prazo estipulado e, ainda, apresentou vício que o tornou impróprio para o uso, o que ensejou a troca do aparelho por duas vezes. 

O prazo decorrido entre a compra do bem e o recebimento do televisor em condições de uso foi excessivo, ou seja, mais de três meses se passaram para que a autora e sua família pudessem desfrutar do aparelho, que fora adquirido como presente de aniversário do marido da autora!!

Ora, tal situação demonstra o completo descaso da ré B2W em relação aos seus clientes, pois além do televisor apresentar vício de fabricação, sua entrega nas três datas ocorreu em tempo muito fora do razoável. 

Assim sendo, estão demonstrados os requisitos do dano moral indenizável afirmados pela autora. 

O fato de o aparelho apresentar vício de fabricação, por si só, não é hábil a caracterizar os requisitos do dano moral indenizável, pois se trata de situação corriqueira e até banal. 
No entanto, a falta de consideração e respeito demonstrada pela B2W na entrega do produto, seja no trato com a autora, seja na demora excessiva e injustificável, configura os seus requisitos, pois excede e muito a hipótese de mero descumprimento contratual.    

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a co-ré B2W a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido deduzido por Shirley Taeko Aguina em face de B2W - Companhia Global do Varejo, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido em relação à LG Eletronics do Brasil Ltda., ambas com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.
 São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
