

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000691-67.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Aparecida Sampaio
Requerido:Super France Veículos Ltda e outro




Feito nº 110/2012

Visto.
MARCIA APARECIDA SAMPAIO, qualificada nos autos, promoveu esta Ação de Indenização por Perdas e Danos c/c Danos Morais contra SUPER FRANCE VEICULOS LTDA e PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA, representadas nos autos, alegando, em suma, que em 24/06/2011 adquiriu um veículo Peugeot Passion XR de cor vermelha, ano 2011/2011, placas EUW 7127, no estabelecimento da concessionária-ré; que em 29/07/2011 o veículo foi roubado, mas foi localizado no dia seguinte apresentando avarias; que a seguradora autorizou o conserto do carro na concessionária-ré; que após entregar o carro para conserto a autora enviou-lhe um e-mail declarando estar ciente de que o conserto seria realizado no prazo de 35 dias a partir da aprovação do orçamento; que em 08/08/2011 a primeira ré comunicou a aprovação do orçamento, mas na documentação enviada à autora não constava a compra da chave original codificada e nem a relação dos reparos de funilaria e pintura, pendência essa comunicada em 11/08/2011 àquela suplicada em se prontificou a providenciar o adendo; que a entrega deveria ocorrer em 10/10/2011, mas em 05/10/2011 a primeira ré enviou e-mail relatando que a Itaú autorizou os reparos hoje e que a previsão de entrega era de 20 a 25 dias úteis; que em 20/10/2011 recebeu um e-mail da Sra Tatiane Soares comunicando que a entrega do veículo ocorreria em 04/11/2011; que em 04/11/2011 dirigiu-se até a concessionária-ré, sendo informada que ainda faltava a ?cristalizar? o carro; que o veículo foi entregue em sua residência naquela mesma data, mas faltavam o extintor de incêndio, peça de encaixe do cinto de segurança, e a tampa do reservatório de gasolina, e em contato com a primeira ré foi informada que essas peças ainda não haviam chegado; que durante o período do conserto a suplicante utilizou táxi e gastou 750 reais por mês, perfazendo 2.250 reais pelos três meses em que ficou sem o veículo; e que a demora no conserto do veículo gerou dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar a responsabilidade solidária das suplicadas e condená-las ao pagamento das despesas com transporte de 2.250 reais, além da indenização por danos morais de 10.000 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.250,00 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/85).
A concessionária-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o veículo foi entregue em 03/08/2011, que em 05/08/2011 enviou orçamento para a seguradora, que o orçamento foi aprovado em 08/08/2011, e que possuía o prazo de 35 dias úteis para fazer o reparo; que em 01/09/2011 foi solicitada vistoria complementar ante a necessidade de outros reparos como, por exemplo, chave; que em 04/10/2011 foi solicitada nova vistoria complementar e aprovados novos reparos, razão pela qual a entrega ocorreu em 04/11/2011; que não pode ser responsabilizada por despesas com táxi, até porque a previsão do conserto era de 35 dias; que a suplicante não comprovou o dano material de 2.250 reais; que o conserto foi realizado através da seguradora da autora; que não houve dano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 99/105). Juntou documentos (fls. 106/132).
A requerida PEUGEOT CITROEN ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a ausência de sua responsabilidade, aduziu que a autora comprovou gastos de apenas 666 reais, e asseverou que não houve dano moral (fls. 140/152). Juntou documentos (fls. 153/162 e 176/187).
Houve réplica (fls. 164/170 e 189/197).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 198), manifestando-se as partes (fls. 203, 204/205 e 207/208).
A conciliação não foi obtida (fls. 211/212).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a excessiva demora para consertar o veículo da autora, atribuída à concessionária-ré, não tem o condão de ensejar a responsabilidade civil da fabricante-suplicada na medida em que a exordial não descreve qualquer conduta da concedente-requerida que teria concorrido com aquela propalada morosidade, donde emerge a ilegitimidade passiva da concedente-contestante, ficando, pois, acolhida a preliminar suscitada.

E com relação ao mérito, verifico que a ação merece prosperar, ao menos em parte.
Isso porque incumbia à concessionária-ré vistoriar o veículo avariado da autora a fim de encaminhar, para a seguradora, orçamento contendo todos os itens que necessitariam de reparos, mas a concessionária-ré não agiu com a necessária eficiência para detectar a extensão dos consertos, tanto que na contestação ela informou que em 01/09/2011 foi solicitada vistoria complementar ante a necessidade de outros reparos como, por exemplo, chave (segundo parágrafo de fls. 100), e que em 04/10/2011 foi solicitada nova vistoria complementar e aprovados novos reparo (terceiro parágrafo de fls. 100), assim, não há como negar que a primeira ré incorreu em falha ou ineficiência ao deixar de descrever já no primeiro orçamento encaminhado à seguradora TODOS os consertos que ser fariam necessários, o que acarretou a excessiva morosidade na conclusão do conserto, fato esse ensejador de danos morais pois a experiência comum extraída da observação do que ordinariamente acontece permite concluir que o uso de veículo próprio é frequente e necessário na sociedade atual e a privação do uso desse bem por tempo prolongado acarreta mais do que mero dissabor, fatos esses que dispensam maiores comentários.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Outrossim, revela-se legítima e juridicamente plausível a pretensão da parte-autora em ser ressarcida pelas despesas de táxi efetuadas durante o período do demorado conserto do veículo, as quais atingiram R$ 627,00 (R$ 25,00 + R$ 27,00 + R$ 23,00 + R$ 28,00 + R$ 30,00 + R$ 30,00 + R$ 30,00 + R$ 30,00 + R$ 30,00 + R$ 27,00 + R$ 30,00 + R$ 29,00 + R$ 28,00 + R$ 29,00 + R$ 30,00 + R$ 32,00 + R$ 115,00 + R$ 54,00 = R$ 627,00) em outubro de 2011 (fls. 59/74 e 76/77) e R$ 108,00 (R$ 39,00 + R$ 27,00 + R$ 28,00 + R$ 14,00 = R$ 108,00) em novembro de 2011 (fls. 75 e 78/80), perfazendo R$ 735,00.

Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo desta Ação de Indenização por Perdas e Danos c/c Danos Morais proposta por MARCIA APARECIDA SAMPAIO contra PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do CPC, bem como condeno a parte-autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da empresa-ré ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade da lide, verbas essas que serão atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento;
b) julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Perdas e Danos c/c Danos Morais proposta por MARCIA APARECIDA SAMPAIO contra SUPER FRANCE VEICULOS LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento dos valores de R$ 627,00 (seiscentos e vinte e sete reais) e R$ 108,00 (cento e oito reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de outubro de 2011 e novembro de 2011 respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2012; fls. 94 e 96), além do pagamento da indenização por dano moral de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada-vencida (Super France) com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios das Patronas da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
