

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0000510-03.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Joao Batista Ferreira e outro
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira
Visto.
Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de diferença de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por JOÃO BATISTA FERREIRA e VALMIRA DOS SANTOS FERREIRA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegaram os autores, em resumo, que: (a) em 26 de junho de 1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, seu filho, Sr. Ricardo Santos Ferreira, veio a falecer; (b) em data não especificada na inicial a ré lhes pagou quantia também não especificada a título de indenização por esse seguro; (c) o valor devido, porém, deveria ser o equivalente a quarenta (40) vezes o maior salário mínimo vigente no País, superior àquele pago pela ré.
Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização referente ao seguro obrigatório, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/40).
Sobreveio manifestação dos autores prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 43), instruída com documentos (f. 44/51).
O rito processual foi convertido ao ordinário (f. 52).
A ré, citada (f. 56), ofereceu contestação (f. 57/76), instruída com documentos (f. 77/101).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT.
Argüiu preliminar de ocorrência da prescrição porque: (a) ocorrido o acidente que vitimou o filho dos autores em 26 de junho de 1989, o prazo prescricional se expirou em 26 de junho de 2009; (b) efetuou o pagamento de Cr$ 6.223,55 a título de indenização à procuradora dos demandantes.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) a existência de pagamento administrativo em 14 de novembro de 1989, no valor de R$ 6.223,55, com declaração de quitação outorgada pelos autores à época da liquidação do sinistro; (b) a indenização por morte do seguro obrigatório não é mais devida no valor equivalente a quarenta (40) salários mínimos, mas, sim, naquele que foi pago pela ré em absoluta consonância com a Resolução 35/2000 do CNPS, órgão com atribuição para expedir normas disciplinadoras e tarifas referentes ao seguro instituído pela Lei nº 6.194/74; (c) os juros moratórios devem incidir apenas a partir da citação e a verba honorária pleiteada afigura-se excessiva.
Manifestaram-se os autores em réplica (f. 103/134).
É o Relatório. DECIDO. 
Indefiro a substituição de parte no pólo passivo requerida pela seguradora Nobre.
Isso porque, se ela pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator: Romeu Ricupero; 17/05/2007).
Afasto também a argüição de prescrição.
O acidente que vitimou o filho dos autores ocorreu em 26 de junho de 1989 e foi esta ação proposta apenas em 19 de janeiro de 2011.
Na vigência do Código Civil anterior, que não previa especificamente prazo de prescrição para a ação de cobrança do seguro obrigatório, a prescrição era a ordinária, de vinte anos (artigo 177).
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Beneficiário - Cobrança - Prescrição anua - Inocorrência - As ações propostas por beneficiários de seguro obrigatório prescrevem em 20 anos - Recurso improvido. (Apelação sem Revisão n. 905.270-0/9 - São João da Boa Vista - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Emanuel Oliveira - 18.01.2006 - V.U. Voto n. 1.832)cmf 

AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO OBRIGATÓRIO. LEGITIMIDADE. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. PRECEDENTES. ... (AgRg no Ag 751.535/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 24.08.2006, DJ 25.09.2006 p. 268)
No mesmo sentido: AgRg no Ag 1253395/MT (Rel. Ministro  HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 18/05/2010); AgRg no Ag 1133073/RJ (Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009)
É certo que, a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional para esta ação foi reduzido para três anos (206, § 3º, inciso IX), entendimento este já sumulado pelo STJ (Súmula 405: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos").
No presente caso, porém, na ocasião da vigência do atual Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo de prescrição ordinária de vinte anos estabelecida no Código anterior, continuando, portanto, a ser observado esse prazo prescricional previsto nesse Código, ex vi do artigo 2028 do Código Civil atual.
Os autores, no entanto, protocolaram o pedido administrativo para pagamento da indenização pelo seguro obrigatório em 03 de junho de 2009, antes do decurso do prazo de vinte anos contados da morte de seu filho (f. 27), o que suspendeu a prescrição até a ciência ao beneficiário do seguro da negativa da seguradora em pagar a indenização securitária, entendimento esse já sumulado pelo E. STJ (Súmula 229 - O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão).
No presente caso, suspensa a prescrição com pedido administrativo de pagamento da indenização securitária, não voltou ela a fluir porque a ré ainda não havia decidido tal pedido.
Constitui fato incontroverso a morte do filho dos autores e o pagamento a eles, em razão do seguro obrigatório, efetuado pela ré, no valor total de NCz$ 6.223,55, em 14 de novembro de 1989, a título de indenização em razão de seguro obrigatório.
A quitação é válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
No presente caso, o pagamento efetuado pela ré aos autores, sem que estes lhes tenham dado quitação plena, geral e irrestrita, renunciando ao direito de cobrar eventuais diferenças, não inviabiliza a cobrança da diferença do valor da indenização securitária.
A procedência parcial da ação é de rigor.  
Sustenta, sem razão, a ré, ser o valor pago o devido de tal indenização. 
Não o é.
É ela devida no valor equivalente a quarenta (40) salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental.
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves:
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 
Sem razão os autores ao sustentar que o salário mínimo é o maior vigente no País. 
Dispõe o artigo 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 
A ré pagou aos autores o total de NCz$ 6.223,55 em 14 de novembro de 1989.
Nessa ocasião, o valor do salário mínimo era de NCz$ 557,31, portanto, o valor da indenização deveria ser pago na quantia de NCz$ 22.292,40. 
Há uma diferença em prol dos autores de NCz$ 16.068,85, a qual deve ser paga a eles, em complementação. 
Tal valor deve ser corrigido desde o pagamento inferior da indenização, ou seja, 14 de novembro de 1989, não a partir da prolação desta sentença.
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. 
O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Os juros são devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74. 
Se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido.
Os juros moratórios são devidos à razão de 0,5% ao mês, majorados para 1% ao mês a partir da vigência do atual Código Civil.
É certo que o acidente que culminou na morte do filho dos autores ocorreu antes da vigência da Lei 8.441/92, não se aplicando, portanto, ao fato aqui analisado, as alterações introduzidas por essa Lei à Lei 6.194/74.
Mas, a Lei 6194/74 já estabelecia o valor da indenização no caso de morte em quarenta (40) vezes o valor do maior salário mínimo.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. TJSP:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74, art. 3º, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - ... (Apelação sem Revisão 992.05.059045-5, Relator: Romeu Ricupero, 36ª Câmara do D. Oitavo Grupo ? Ext. 2º TAC, 03/05/2007).

... Ação de cobrança de seguro DPVAT. Natureza alimentar e lei de ordem pública. Irretroatividade da Lei n2 8.441/92. Ausência do bilhete de seguro obrigatório para recebimento da indenização. Irrelevância, diante da incidência da Súmula nº 257 do STJ. Aplicação do art. 3º da Lei nº 6.194/74, não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.194/74. Valor da indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos apenas para quantificar a indenização e não para fins remuneratórios. Inexistência de negativa de vigência ao art. 7o, IV, da CF. Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis. Apelação improvida. (Apelação sem Revisão 992.05.035499-9, Relatora: Beatriz Braga, Cabreúva, 27ª Câmara do D. Quarto Grupo ? Ext. 2º TAC, 21/03/2006).
O pagamento parcial da indenização securitária revela o reconhecimento pela ré do direito dos autores ao recebimento dessa verba.
Nem mesmo se exige, nesses casos, prova do pagamento do prêmio do seguro:
SEGURO DE VEICULO. COBRANÇA. DPVAT. ... 2. A ausência da comprovação do pagamento do prêmio do seguro obrigatório (DPVAT) não autoriza a recusa do pagamento da indenização respectiva, mesmo nos acidentes ocorridos anteriormente à modificação da Lei n. 6.194/74 pela Lei n. 8.441/92, que, a rigor, só fez explicitar o caráter compulsório da cobertura e a finalidade precípua da lei de estabelecer uma garantia mínima ao lesado, o que já vinha sendo amplamente reconhecido pela jurisprudência. Súmula 257, do C. Superior Tribunal de Justiça. 3. Não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei n° 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. ... (Apelação Sem Revisão 1112477007; Relator(a): Felipe Ferreira; 25/02/2008).

Acidente de trânsito - Seguro obrigatório (DPVAT) - Fixação da indenização em salário mínimo - Validade - Não caracterização de fator de atualização monetária - Normas administrativas que não revogaram a Lei 6194/74 e 8441/92 - Recurso improvido. Seguro obrigatório - Exigência de comprovação do pagamento do prêmio - Não cabimento - Antes mesmo do advento da Lei 8.441/92 o pagamento da indenização não poderia ser condicionado à comprovação do pagamento do prêmio - Orientação do Superior Tribunal de Justiça - Recurso improvido. Seguro obrigatório - ... (Apelação Sem Revisão 924428400; Relator(a): Enéas Costa Garcia; 09/06/2006).
Isto posto, julgo procedente esta ação para condenar a ré a pagar aos autores a importância de NCz$ 16.068,85, corrigida desde 14 de novembro de 1989 e acrescida, desde então de juros moratórios à razão de 0,5% ao mês, majorados para 1% ao mês a partir da vigência do novel Código Civil.
Condena a ré no pagamento no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que os autores as teria pago se não fossem beneficiários da assistência judiciária, devendo recolher tais verbas aos cofres públicos. Condeno-a, finalmente, no pagamento de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 900,00 (novecentos reais), corrigidos a partir desta data.
P. R. I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
