

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000235-72.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Viviane Guimarães Alves Gabriel, CPF 305.707.888-54
Requerente:Wilson Alves Gabriel 
AdvogadoElaine Pinotti Torres   OAB/SP 130.555  Defensor Público
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo   RG 40.110.765
AdvogadoRonaldo Leitão Santiago   OAB/SP 269.490
Data da audiência:14/07/2011 às 14:30h


Aos 14 de julho de 2011, às 14:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. A preliminar de incompetência argüida pelo réu não merece acolhimento, pois a causa não é complexa e é desnecessária a realização de perícia para a comprovação dos fatos alegados pelos autores, mesmo porque, os produtos danificados já foram reparados. No mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que houve sobrecarga de energia em sua residência, o que causou danos a dois aparelhos de televisão, sofrendo prejuízos no montante de R$ 1.310,00. A ré, de outro lado, sustenta que não foi constatada sobrecarga nas imediações do imóvel dos autores e que não houve reclamação de outros clientes que habitam a mesma região. Argumenta que a sobrecarga foi causada pela má conservação das instalações internas do imóvel dos autores. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações dos autores, considerando-se os documentos juntados por estes aos autos, especialmente quanto aos laudos que comprovam que os danos aos televisores decorreram de sobrecarga de voltagem. Aliás, vê-se que o réu não impugnou tais documentos. Com efeito, o réu não comprovou a inexistência de sobrecarga de voltagem no imóvel dos autores ou na rede elétrica que o circunda, de modo a afastar as alegações iniciais, fato que poderia ser demonstrado por meio de visitas realizadas por seus técnicos. Ademais, verifica-se da documentação juntada pelo réu, com a contestação, que os autores efetuaram reclamação quanto aos danos causados aos aparelhos de televisão e que realizaram os orçamentos de conserto, mas que não foi tomada qualquer providência, embora não estivessem presentes as hipóteses excludentes de responsabilidade, previstas no artigo 10, parágrafo único, da Resolução ANEEL nº 61 de 29/04/2004. Não bastasse, prevê o artigo 14 do CDC a responsabilidade objetiva dos prestadores de serviço, pelos danos que causarem a seus consumidores. Portanto, cabível a indenização por dano material, no montante de R$ 1.310,00, de acordo com os orçamento juntados pelos autores, não impugnados pelo réu. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VIVIANE GUIMARÃES ALVES GABRIEL e WILSON ALVES GABRIEL em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 1.310,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:






Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
