

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000997-96.2008.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autora:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotora de Justiça:  Claudia Moreira França
Réu:Ricardo Torres dos Santos - presente
Def. Constituído:Dr. Mikhael Chahine  OAB/SP nº 51.142 - presente
Data da audiência:06/06/2013 às 13:45h



Aos 06 de junho de 2013, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar em exercício, Dr. Marco Aurélio Gonçalves, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas do Juízo Rodrigo Mascarenhas Mena e Carlos Antonio de Sousa. Iniciados os trabalhos, o MM.Juiz determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que os depoimentos das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates da causa fossem colhidos pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, cujo DVD segue anexo e ficará à disposição das partes nos autos, enquanto que cópia reserva ficará depositada em local próprio na sala de audiências deste Juízo, diante do permissivo constante do §1º, do artigo 405 do Código de Processo Penal e Provimento CG nº 08/11. Tendo sido colhidos os depoimentos e o réu interrogado, pelo MM.Juiz foi dito que declarava encerrada a fase de instrução criminal. Após, foi dada oportunidade aos debates orais às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo, cujo DVD segue anexo e ficará à disposição de todos nos autos, sendo que cópia reserva ficará depositada em local próprio, na sala de audiências deste Juízo. Em seguida, pelo MM.Juiz foi proferida sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Ricardo Torres dos Santos dando como incurso no crime do artigo 302, parágrafo único, incisos II e III do CTb.. A denúncia narra a fls. 01D/03D que no dia 20/03/08 por volta das 22:20 horas na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, altura do nº 1236, nessa Cidade, o réu teria agido com culpa na condução do veículo automotor Fiat/Marea, placa DIP-6434, trafegando em velocidade excessiva e acabando por atropelar a vítima que atravessava a via na faixa de pedestres. Em seguida não teria prestado socorro a vítima. A denúncia segue pormenorizando os fatos. O feito teve o seu regular processamento. A denúncia foi recebida. O réu foi citado, sobreveio resposta a acusação, não houve absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução anterior (fls.87/206) e realizou-se a presente audiência. É o relatório do essencial.  O pedido é parcialmente procedente. Anoto que não restou comprovada a majorante do inciso II do parágrafo único do artigo 302 do CTb. Todavia, restaram comprovadas a autoria e a materialidade quanto ao restante da figura típica. Note-se o próprio boletim de ocorrência de fls.03/05, a guia de encaminhamento de cadáver a fls.07, certidão de óbito da vítima a fls.24, o boletim de ocorrência da Polícia Militar a fls.31/32, o qual descreve a testemunha Carlos Antonio de Souza como tendo presenciado o acidente e anotado a placa do veículo conduzido pelo réu. Note-se ainda o próprio laudo pericial que constatou os danos compatíveis no veículo do réu (fls.43/45). Confirmando o óbito e as lesões compatíveis com o atropelamento, tem-se ainda o exame necroscópico (fls.51/52). Conclusiva quanto a ocorrência do acidente é a fala do perito no laudo de fls.77/83. Do laudo colhe-se ainda o croqui do local que descreve o ponto provável da colisão. Nessa data foram esclarecedores os fatos narrados pela primeira testemunha o Sr. Carlos Antonio de Souza, um taxista que presenciou os fatos. Se expressou de forma clara de maneira tranquila e convenceu este Juízo. Segundo ele o réu momentos antes do acidente parou do seu lado num sinal de trânsito e por diversas vezes (mais de três com certeza segundo a testemunha) o réu acelerava o seu veículo como aquelas pessoas que vão realizar provas de arrancada ou algo do gênero. A testemunha afirmou que saiu primeiro após a abertura do semáforo e foi alcançado pelo veículo do réu que o ultrapassou em alta velocidade (a testemunha ressaltou que ouviu o som próprio daqueles veículos que tem turbina) um pouco depois veio a consequência. O taxista viu um vulto voando. Pois bem, era uma pessoa, a vítima. O réu agiu com culpa. Não teve o cuidado médio. Não agiu com a prudência necessária para conduzir veículo automotor. A outra testemunha ouvida nesta oportunidade Sr. Rodrigo Mascarenhas Mena esclareceu que a vítima teve lá sua parcela de culpa já que atravessou a via da pior forma possível, ou seja, na transversal. Não estava na faixa de pedestres, mas a culpa da vítima não foi em grau tal que afaste a culpa do réu. O que leva a essa conclusão contundente é a fala da testemunha anterior. Em contrapartida o réu não esclareceu muito bem os fatos e teve resposta relativamente evasivas e pouco firmes como é próprio daqueles que não falam a verdade. Ele disse que parou no local por cerca de vinte segundos e um taxista teria lhe dito que já teria acionado o resgate e por isso saiu do local momento em que teriam se aglomerado diversas pessoas. Enfim, o discurso clássico de quem omite socorro e tenta se eximir da sua responsabilidade. A testemunha ouvida nesta oportunidade foi clara em afirmar, o réu não parou e o taxista foi atrás do réu e falou para ele parar em duas oportunidades. Ele preferiu fugir. Se tivesse com medo da aglomeração deveria ter procurado a polícia imediatamente ou o Corpo de Bombeiros ou quem pudesse prestar qualquer socorro à vítima. Não o fez. Na audiência anterior, a testemunha de acusação Eduardo afirmou que populares lhe disseram que logo após o acidente o réu fugiu. A testemunha presenciou o rapaz caído no chão (fls.190/192). A segunda testemunha Davi (fls.193/199) afirmou que estava junto com a vítima. Disse que estavam atravessando a rua no momento em que um veículo atropelou a vítima. Ressaltou que estavam de skate. E disse ainda que ninguem chegou a se preocupar com o carro, mas sim com a vítima e que o taxista teria ido atrás do réu. A testemunha de defesa Márcio (fls.200/202) afirmou que não presenciou os fatos mas que o réu estaria arrependido de toda a situação e que é uma pessoa de boa índole, não se dando a manobras arriscadas no trânsito. A testemunha de defesa José (fls.203/205) não presenciou o acidente e disse que o réu é um bom rapaz e que não conhece nada que o desabone e que dirige de maneira normal. O cotejo desses fatos leva a conclusão de que o réu naquele dia agiu com culpa e o fato da vítima ter contribuído de certa maneira não exclui, no caso, a responsabilidade do réu, mas deve ser levada em consideração quando da dosimetria. Impondo-se a condenação. Passa-se a considerar a pena. Analisadas as circunstâncias judiciais fixa-se a pena base no mínimo legal. É porque o réu apesar de ter agido com culpa não foi totalmente responsável pelo evento porque a vítima estava atravessando a rua de skate na transversal. Na segunda fase não estão presentes atenuantes ou agravantes. E na terceira fase impõe-se a majorante porque o réu deixou de prestar socorro e poderia ter o feito sem risco pessoal. Note-se que o réu nem sequer procurou a Polícia Militar ou Corpo de Bombeiros, um hospital ou qualquer coisa do gênero. Assim fica a pena aumentada em 1/3 (um terço) resultando num patamar de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção. Impõe-se também a aplicação da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período do cumprimento da pena nos termos do preceito secundário do artigo 302 c/c com o artigo 293, ambos do CTb.  Fixa-se o regime inicial aberto em razão do patamar da pena e da primariedade. O réu não ostenta maus antecedentes e é pessoa, pelo que consta dada ao trabalho, tem residência fixa, razão pela qual substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito. Uma de prestação de serviços à comunidade pelo período da pena em instituição a ser definida quando da execução e uma pena pecuniária em favor dos familiares da vítima no valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Tal pena poderá ser dividida em até 05 (cinco) parcelas trimestrais e sucessivas. Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar Ricardo Torres dos Santos a cumprir em regime inicial aberto a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, bem como a pena de suspensão da habilitação para conduzir veículo automotor por 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, por ter cometido o crime do artigo 302, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503/97, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por uma pena pecuniária, conforme detalhado acima. Condena-se o réu ao pagamento das despesas. Permite-se o recurso em liberdade, porque assim respondeu o processo e pela natureza da pena aplicada. Todavia, impõe-se a imediata suspensão do direito de conduzir veículo automotor. É que agora este Juízo tem a certeza quanto aos acontecimentos e mostra-se necessária como medida cautelar a suspensão imediata nos termos do artigo 294 do CTb. O réu deverá apresentar a sua habilitação para conduzir veículo automotor para ser apreendida nos autos imediatamente, devendo a Serventia providenciar a lavratura do respectivo termo. Oficie-se ao Detran/SP para que anote a suspensão de sua habilitação. Transitada em julgado, tomem-se as providências de praxe". Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais.  Eu,________, (Patrícia Delgado G. Campos),  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:

RÉU:
