

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000371-33.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EMERSON PROVENZANO FERRANTE, CPF 368.988.948-03, RG: 43.860.008-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Clara Abdelnour Andreoli- OAB/SP 118.576.
Requerido:BANCO CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Danilo Nazareth Durão, RG: 32142615 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Vanessa Chieco Jeronymo Forggia - OAB/SP 260.060.
Data da audiência:12/05/2011 às 13:30h

Aos, 12/05/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. A narrativa do autor, ou seja, contratação de conta corrente em caráter experimental, ausência de movimentação desde o ano de 2007, resultando em débito apontado a negativação, provável incidência de tarifas e encargos moratórios, restou incontroversa nos autos, resultado da inversão do ônus da prova aplicável, bem como prova documental carreada. A requerida não trouxe aos autos qualquer documento a atestar a origem da dívida cobrada, contrato entre as partes ou mesmo um simples extrato bancário, assumindo os riscos da omissão. Ora, a instituição financeira atua com notória violação à boa-fé contratual, pois mesmo diante da inexistência de movimentação da conta por longo período, lança tarifas e encargos ao correntista, gerando o débito cobrado, sem qualquer contato com o consumidor, o que deveria ter ocorrido no prazo máximo de seis meses, segundo orientação do BACEN, inclusive com o encerramento da conta. A inexigibilidade do débito é de rigor. Quanto aos danos morais, O autor agiu com negligência no episódio, concorrendo para o desfecho, deixando de providenciar o formal encerramento da conta corrente. Além disso, ostenta outras negativações em seu nome, concomitantes inclusive, não fazendo jus a qualquer indenização, nos termos da recente Súmula n° 385, do STJ. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão do contrato de conta corrente em questão e inexigibilidade de qualquer débito cobrado pela requerida em decorrência dele. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

EMERSON PROVENZANO FERRANTE
Adv.:

BANCO CITIBANK S/A
Adv.:
