

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000070-16.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio Albuquerque Severiano
Réu(é)s:C5 Multimarcas e Carlos Roberto Lima 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/02/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Márcia Ester Mutsumi Tamioka, OAB/SP nº 107.904.

Réu(é)(s) C5  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gildecio Carlos da Silva, RG nº 14.185.607 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Valdir Tejada Sanches, OAB/SP nº 51.009.
Réu(é)(s) Carlos Roberto Lima, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marinete Ornelas Ivana, OAB/SP nº 203.707.

CONCILIAÇÃO

As partes acordam que: 1) o autor vendeu o veículo para a empresa C5 Multimarcas em 18/12/2009 e a referida empresa vendeu o veículo para o requerido Carlos Roberto Lima em 03/03/2010, data em que iniciou a posse do mesmo, portanto, todos os débitos a partir desta data são de responsabilidade do requerido Carlos Roberto Lima, o qual faz uso do veículo até a presente data, já que vem sofrendo penalidades por infração de trânsito devidamente comprovadas pelo autor. 2) Para a solução do litígio em relação ao autor, a empresa C 5 Multimarcas se compromete a quitar todos os débitos referente a impostos e multas que são de responsabilidade do réu Carlos, de maneira a viabilizar a transferência da propriedade para o requerido Carlos, o qual assume o compromisso de ressarcir a empresa dos referidos débitos, exceto o valor da transferência e do serviço de despachante, e assim seja solucionado o problema do autor. 3) Para tanto, o requerido Carlos assume a obrigação de levar o veículo até a empresa C 5 Multimarcas, amanhã, 15/2/2012, entre às 13:00 e 18:00 horas, quando deverá assinar procuração em favor do representante da empresa para que este possa efetuar a vistoria do chassi junto ao Detran. Com a posse temporária do veículo, a empresa ré poderá  tomar as providências de vistoria do Controlar e, em seguida, dar entrada na documentação de vistoria do chassi, podendo, com a procuração, o representante da empresa levar o veículo para a vistoria do chassi e, na sequência, dar entrada na documentação de transferência junto ao Detran para o nome do requerido Carlos Roberto Lima. Após a entrega do veículo a empresa estima a conclusão de tais serviços até 15/3/2012, data em que o requerido Carlos deverá retirar o veículo e a documentação da empresa ré entre as 13:00 e 18:00 horas, salvo se terminado antecipadamente, quando então a retirada poderá ser feita antes do prazo, mediante comunicação ao requerido Carlos.  4) Em caso de descumprimento de qualquer obrigação das partes ensejará multa diária de R$ 100,00 até o limite de 20 dias, sem prejuízo da obrigação. 5) No que se refere aos débitos que o requerido Carlos deverá ressarcir à empresa C 5, acordam que será feito mediante parcelas de R$ 200,00 até a quitação efetiva do débito que não pode ser especificado no presente momento em razão de possível entrada de multas no sistema do Detran e do IPVA de 2012, que não consta no extrato de débito. O pagamento será iniciado 30 dias após a regularização da documentação do veículo e retirada do mesmo. Os pagamentos deverão ser feitos no Banco Itaú, agência 3098, conta corrente nº 12385-8, em nome da empresa GC da Silva Veículos, CNPJ. 08.344.298/0001-69.  Em caso de descumprimento, haverá o vencimento antecipado da dívida e multa de 30%. 6) Com o cumprimento da obrigação da empresa regularizando a documentação, com a regulagem do veículo passando na vistoria do Controlar e na vistoria do chassi, culminando com a regular transferência, o requerido Carlos manifesta que não há mais interesse em litigar com a empresa C 5 Multimarcas no processo que está em andamento no Juizado Especial Cível da Penha, ou seja, após a entrega do veículo e da documentação regulares as partes juntarão cópia do presente acordo e a  comprovação do cumprimento das obrigações. 7) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. 8) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
