

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000207-73.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Lamonde Torsani de Sá
Requerido:Tam S/A Linhas Aéreas


           Vistos.

Residente em Manaus, a autora comprou bilhete de passagem aérea da ré para vir a São Paulo, celebrar o aniversário de seu pai e as festas de final de ano. Despachou regularmente a bagagem, mas em Cumbica verificou o extravio. Teve de comprar roupas/itens de necessidade pessoal, além de pagar pelos itens extraviados por culpa da TAM. Foi tratada com descaso e sofreu gravames. Em suma, quer receber R$ 2.003,03 por danos materiais e R$ 37.996,97 de ressarcimento por danos morais (fls. 7, initio).
Argumentos da companhia aérea: a) lamenta o extravio das duas malas despachadas, mas isso não isenta a passageira de comprovar danos materiais e morais; b) Karina não demonstra quais bens havia em sua bagagem; c) há valor presumido, à luz do C.B.A.; d) poderia a autora contratar seguro de bagagem; e) o C.D.C. não pode prevalecer sobre diplomas legais específicos; f) inocorreram danos morais; g) o art. 333, I/C.P.C. merece lembrança; h) não houve relevante abalo psíquico (fls. 43/56).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
A ré admite o extravio das malas despachadas pela autora (fls. 45, último parágrafo).
Por mais que a TAM sustente o contrário, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor (TJSP  Apelação n. 9077998-76.2009.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 25/04/2012, rel. Desembargador THIAGO SIQUEIRA).
Vindo da distante Manaus com a família, para aniversário e festas de final de ano (fls. 13 e ss.), a passageira obviamente teria de comprar itens aqui em São Paulo, estando satisfatoriamente comprovadas as despesas respectivas (fls. 22/25). Despesas que nem de longe revelam tentativa de se aproveitar da situação: meros R$ 2.003,03 (1ª linha de fls. 7).
Conforme decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante, noutro caso de que era parte a TAM, extraviada bagagem em vôo doméstico há dano moral in re ipsa (Apelação n. 0171260-30.2009.8.26.0100, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 08/02/2012, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA).

Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero exorbitante o valor perseguido pela autora (R$ 37.996,97  fls. 7). 
Arbitro a indenização (danos morais) em R$ 6.220,00, correspondentes hoje a dez salários mínimos.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a companhia aérea ao pagamento de: a) R$ 2.003,03 corrigidos desde os desembolsos (danos materiais  indenização); b) R$ 6.220,00 atualizados a partir desta data (Súmula 362/STJ  danos morais - ressarcimento); c) juros moratórios (1% ao mês, contados da citação  responsabilidade contratual); d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da companhia (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a passageira deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
 
P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
