

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.000476-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Laurinda da Silva Pereira
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita



           Vistos.


LAURINDA DA SILVA PEREIRA ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de sua prima Palmira Borges Pinto. Pretende embolsar quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, mais honorários contratuais (R$ 7.555,80).
Citada (fls. 24), a ré pleiteou substituição de parte, arguiu ilegitimidade ativa, suscitou prescrição e acrescentou que: a) se for devida, a indenização deverá corresponder a R$ 13.500,00, b) inidentificado o veículo, a indenização é de 50%; c) salário mínimo não serve de base de cálculo da indenização e, ainda que assim não fosse, descabida seria a aplicação do salário paranaense; d) juros moratórios correm da citação; e) correção incide desde a propositura; f) honorários advocatícios não podem superar 10% num caso como este (fls. 26/42).
  
É o relatório.
Passo a decidir.
 
Indefiro o requerimento contido no item 2.2 (fls. 29).


O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
"Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Substituição da ré pela Seguradora Líder - Impossibilidade - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio (Lei 6.194/74, art. 7º)" (A. I. n. 992.09.079165-6, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2009, rel. Desembargador VIANA COTRIM).
A viúva octogenária Palmira faleceu sem deixar filhos (fls. 8 ? documento público).
A autora sustenta, e nada demonstra o contrário, que era prima e única herdeira de Pamira (fls. 3).
Temos, no Brasil, o defeito de desacreditar de terceiros. Construímos a nação dos suspeitos, condenados a provar com papéis, autenticações e reconhecimentos as suas situações de estado e de direito. É fato que a sanidade é regra e a patologia é exceção, mesmo numa sociedade com moral e ética fragmentada e esfacelada como a nossa (Ata Notarial, PAULO ROBERTO GAIGER FERREIRA e FELIPE LEONARDO RODRIGUES, ed. Quartier Latin, 2010, pág. 53 ? ênfase minha).
Se nada sugere que Laurinda está a faltar com a verdade, na afirmação contida a fls. 3 (2º parágrafo), não há por que dá-la por parte ilegítima.
Não houve prescrição.
O prazo é de vinte anos, como admite a seguradora (fls. 31).
A petição inicial foi protocolada em 08/01/2010 (fls. 2 ? lateral direita) e a distribuição ocorreu aos 18/01/2010 (etiqueta - autuação).
Como o óbito ocorreu no dia 22/01/1990 (v. fls. 8), fácil perceber que não se passaram in albis as duas décadas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Laurinda era prima e única herdeira de Palmira, vítima fatal de acidente de trânsito (fls. 3, 8 e 9).
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (STJ - REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Não diga a seguradora que norma recente afastou o salário mínimo como base para a indenização, pois a alteração do valor da indenização introduzida pela Lei 11.482 só é aplicável aos sinistros ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória 340 que a originou (29/12/2006) (2ª Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul ? Recurso Inominado n. 71001598929, j. 26/03/2008, rel. Juíza VIVIAN CRISTINA ANGONESE SPENGLER).
Cediço que deve ser adotado o maior salário mínimo vigente em todo o território nacional como base de cálculo da indenização (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.034.525.00/1, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 16/04/2008, rel. Desembargador EMANUEL OLIVEIRA), andou bem Laurinda ao referir o salário paranaense (fls. 4, item 4).
Como o acidente de trânsito ocorreu em 1990 e o veículo não foi identificado, a indenização deve cingir-se a 20 salários mínimos, tal qual sustenta a ré. Sobre o tema, confira-se o magistério pretoriano:
Uma vez não identificado o veículo causador do acidente e tendo o fato ocorrido antes da alteração legislativa imposta pela Lei 8.441/92, de 13/07/92, cabível a limitação a indenização imposta pela redação original do art. 7º da Lei 6.194/74, devendo a indenização corresponder a vinte salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal (TJSP ? Apelação n. 990.10.056716-0, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 24/10/2010, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA).
Honorários contratados entre a autora e seu nobre advogado não podem ser objeto de ressarcimento (item 6 de fls. 5). 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Juros correm da citação (Súmula 426/STJ).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de R$ 12.593,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP (desde a propositura), com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora. Impago o débito nos 15 dias, Laurinda deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 19 de julho de 2010.
