

CONCLUSÃO
      Em 26 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000372-37.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo da Verdade Silva
Requerido:Magazine Luiza S/A


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O autor, distribuindo a ação em 22 de janeiro de 2.014 (pág. 02), teve devolvidos os valores já no dia 24 (pág. 46), antes mesmo da própria autuação feita pelo foro, no dia 29 de janeiro. Assim sendo, há carência superveniente relativamente a um dos pedidos formulados na vestibular, qual seja, a devolução do dinheiro despendido com o produto.
O segundo prisma reflete-se no pleito indenitário moral. Não houve recusa, não houve óbice, não houve negativação e a requerida aceitou o desfazimento do negócio e cumpriu estritamente aquilo a que se refere a redação do artigo 49 da Lei 8.078/90, qual seja, a possibilidade de desistência em 07 (sete) dias do negócio efetuado fora do estabelecimento.
Partindo-se do reenvio do produto, efetuado através do documento de págs. 20 e 21, cuja emissão data de 16 de dezembro de 2.013, não se verifica qualquer circunstância desarrazoada no trâmite administrativo que ensejou a devolução do dinheiro em 24 de janeiro, salientando-se que o início do procedimento de devolução somente poderia ter início no dia subsequente ou 48 (quarenta e oito) horas após a devolução da mercadoria.
Não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?(Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital). 
Valendo repisar-se, ainda: 
?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (AgRgREsp nº 403.919/RO, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 23/06/03).
?(...), os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor? (REsp nº 628.854/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, J. 3/05/2007).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,70 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de junho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss
     Juiz de Direito
