

SENTENÇA

Processo nº:0000161-03.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hi - Care Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Beltcar Auto Peças Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


HI ? CARE INDÚSTRIA E COMÉRICO LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de BELTCAR AUTO PEÇAS LTDA., aduzindo, a requerente, em suma, que, a requerida forneceu cintos de segurança infantis para a requerente até dezembro de 2005, mas devido a problemas que tiveram com relação ao fornecimento dos materiais e aumento de valor, firmou contrato de fornecimento com a empresa DIALP INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA.Ainda, que inconformada com a rescisão contratual, a requerida, por meio de notitia criminis e de processo criminal, alegou que a empresa "DIALP", atual fornecedora da requerente, não obtinha licença para o uso da certificação IQB, exigido para produtos infantis, alegando que a mercadoria da referida empresa cópias idênticas do produto da requerida. Com isso, foi determinado a busca e apreensão das cadeiras infantis supostamente falsificadas, num montante de 215 assentos e que, posteriormente, fora comprovado de que não houve falsificação, e que tal acontecimento, causou grandes prejuízos à empresa. Requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento de danos morais a serem arbitrados judicialmente.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/67.
A requerida foi citada (fls.72) e ofereceu contestação (fls. 75/83), juntando documentos às fls. 84/678, alegando, preliminarmente, ilegitimidade da parte. No mérito, aduziu que mesmo com a rescisão do contrato, a empresa "Hi ? Care" continuou utilizando o selo de garantia e qualidade IQB/IMETRO e que, antes de noticiar o crime para a autoridade policial, procurou se inteirar acerca desta situação nos órgãos competentes, onde obteve a informação de que a empresa "DIALP", atual fornecedora da empresa "Hi- Care", estava proibida de utilizar o símbolo e a marca de conformidade IQB/IMETRO e que os produtos fabricados por esta estava em não conformidade. Mediante tais informações, alega a requerente que somente exerceu seu direito constitucional de noticiar a existência do crime, não agindo com má-fé.Requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 682/687, retorquindo os argumentos da defesa.
Audiência de conciliação às fls.720, que, entretanto, restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado. A matéria fática veio amplamente elucidada pela documentação apresentada pelo autor como pelo réu. Cabível, pois, a resolução da ação nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As preliminares não vingam. Primeiro porque é desnecessária a presença, no processo, da empresa Dialp, já que o direito reclamado pertence ao autor, e, sendo assim, é autônomo e independente. Em segundo porque, mesmo que a autora tenha alterado seu objeto social, mantém legitimidade para postular reparação de ato ocorrido anteriormente ao ato estatutário. 
Afasto, portanto, o ponto prejudicial.
No mérito, a ação é improcedente.
Alega a empresa autora que sofreu abalo moral em virtude de comunicação mentirosa feita pela ré e dirigida à autoridade policial, fato que se desdobrou em medida cautelar de busca e apreensão de seus produtos. Diz que a requerida tinha total consciência do descabimento da providência.
Entretanto, não há ato ilícito.
Em casos tais ? em que o agente causador do dano esta a exercer um seu regular direito - , é preciso que, para que o ato lícito se convole em ilícito, ele não seja razoável em face das circunstâncias fáticas. É de se indagar, pois, se a conduta da ré ? deixado de lado aspectos morais e/ou éticos ? era razoável, ou se extrapolou os limites do tolerável.
Tenho que, analisada a farta documentação acostada, o ato ? sem perquirir se procedente ou não ? era razoável. Vejamos.
Inicialmente, assente-se que a provocação criminal (notitia criminis), teve por fundamento substancial a utilização, por parte da autora e da terceira empresa Dialp o selo de qualidade IBQ, certificado que nenhuma delas ostentava, embora a ré sim. Esse ponto já basta para verificar a razoabilidade da medida. E, note-se, nada importa o que tenha motivado a ré (ainda que por vendeta ou retaliação) a levar tal informação às autoridades competentes.
Depois porque o ato da demandante, em tese, poderia mesmo configurar ato de concorrência desleal, ou mesmo infração contra o consumidor (v. g., ao art. 66 do Código de Defesa do Consumidor).
Há, ainda, que se considerar que a apreensão derivou de representação formulada pela autoridade policial (fls. 27), e deferida pelo magistrado competente (fls. 29).
Para além disso, verifica-se que o pedido de arquivamento feito pelo Ministério Público assentou-se na falta de dolo da autora, e não na inexistência de crime ou outra irregularidade.
Tais fatos são indicadores de que a medida tomada pela ré ? sem discutir sua real intenção quando o fez ? era, à época, justificada, proporcional e razoável, de modo que, por assim ser, não se pode considerar seu ato ilícito, ainda que tenha a autora experimentado qualquer prejuízo moral com o evento.
O mais não pertine.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por HI ? CARE INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de BELTCAR AUTO PEÇAS LTDA., pelos fatos e motivos acima aduzidos, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 
Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), estes corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e aquelas contadas do desembolso, utilizando-se como parâmetro a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.


P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
