

SENTENÇA

Processo nº:0000190-53.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly dos Santos Ferreira Silva
Requerido:FNAC Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ausência interesse de agir, pois a ação se mostra adequada e necessária ao fim a que se destina, somente tendo havido a entrega dos produtos após o ajuizamento da demanda pela autora.

 Relatou a autora ter adquirido produtos da ré, via site na internet, em 14/12/2010, com prazo de entrega de um dia útil, mas não lhe foram entregues. Aduziu que pretendia presentear parentes no Natal. Sustenta que por diversas vezes entrou em contato com a ré, tentando solucionar o impasse no âmbito administrativo, sem êxito. 

Em contestação, a ré afirmou que houve a entrega dos produtos em 14/01/2011 à autora e sustentou que houve a impossibilidade de entrega no tempo programado. Sustenta a ocorrência de caso fortuito, em razão de roubo da seguradora e roubo de carga.

Em audiência confirmou a autora a entrega dos produtos na data indicada em contestação, restando prejudicado o pedido nesse ponto.

Não comprova a ré que fez qualquer comunicação à autora acerca do atraso na entrega e de que forneceu qualquer satisfação à consumidora. Ademais, além de não produzir prova hábil a demonstrar que a mercadoria destinada à autora foi roubada, a data do suposto extravio é bem posterior a da compra realizada. 

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, e não entrou em contato com a autora para avisá-la acerca do atraso na entrega da mercadoria, descumprindo o prazo previsto e impossibilitando a autora entregar os produtos como presentes na data festiva.

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 1.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por KELLY DOS SANTOS FERREIRA SILVA em face de FNAC BRASIL LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
