

SENTENÇA

Processo nº:0000478-30.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edison Domingos Pellegrine Júnior
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Diante do documento juntado, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar regularmente representada e munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, não apresentou cópia de seus atos constitutivos. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Assim, na ausência de impugnação, de rigor o cancelamento do protesto, pois indevido.

E se assim é, evidentes os danos experimentados pelo autor, que suportou restrição indevida de seu crédito, diante da conduta da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por EDISON DOMINGOS PELLEGRINE JÚNIOR contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 19 dos autos e determino o cancelamento do protesto indicado na inicial, sem ônus ao autor, e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
