

SENTENÇA

Processo n°: 0000916-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Espólio de Irma Dexheimer Repres.p/Terceiro(a) propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face da Municipalidade de São Paulo, a noticiar ter passado mal em 11/12/2011, sendo levada por seu filho, Sr. Roberto Raimundo Dexheimer ao Hospital das Clínicas, mas fora impossibilitada em decorrência do trânsito que se encontrava na Av. Rebouças, por isso foi levada ao hospital particular Nove de Julho, tendo permanecido internada lá por mais  de 30 dias, sendo os sete primeiro dias na UTI, e gerado saldo devedor superior a R$300.000,00, havendo tentado seu filho sua transferência a hospital da rede pública desde seu quinto dia de internação, mas fora obstado sob a alegação de ausência de vagas disponíveis em leito de UTI da rede pública de saúde.


Requer liminarmente a disponibilização de leito de UTI na rede pública em 48hs, sob pena de multa diária de R$10.000 no caso de seu descumprimento cumulado com o dever de arcar com as despesas decorrentes da internação, o que espera  ver ao final concedido em guisa definitiva com a procedência da presente ação.


A medida liminar foi concedida, a qual desafiou agravo de instrumento, tendo sido mantida a decisão.


A ré contestou a alegar preliminarmente a perda do objeto da ação em vista de já ter sido realizada a transferência da autora para a rede pública de saúde. No mérito aduziu ser descabido o pagamento de dívida pessoal privada pelo Estado, em vista que sua internação no Hospital Nove de julho "ocorreu por sua livre espontânea vontade, sabedor seu filho, de se tratar de hospital particular", não havendo recusado a internação da autora em hospital público. 


A autora apresentou réplica e noticiou ter ajuizado ação contra a Municipalidade perante a E. 4ª Vara da Fazenda Pública, para que esta assumisse o débito contraído perante o Hospital Nove de Julho, mas depois desistiu da demanda.


É o relatório. Decido.


A autora noticiou ter sentido-se mal na data de 11.12.11, e por isto o filho dela a levou do Município de Carapicuíba para este, com o propósito de obter tratamento no  Hospital das Clínicas.

Quando estavam a transitar pela Avenida Rebouças, o filho constatou que o transito estava muito vagaroso e dado o estado de saúde da mãe, ele decidiu buscar socorro no Hospital Nove de Julho, 


Lá a autora ficou internada por mais de  30 dias, sendo os sete primeiros dias na Unidade de Terapia Intensiva  UTI, mas logo no quinto dia, o filho percebeu que sua mãe ficaria internada por mais tempo, e dado o alto valor cobrado pelo hospital, ele buscou obter vaga em hospital público, contudo, todas as suas tentativas foram frustradas, sob a alegação de inexistência de vagas nesses estabelecimentos, o que lhe causou uma dívida da ordem de R$ 300.000,00.


Diante da tal situação, a autora promoveu demanda para obter vaga na rede pública, e obteve medida liminar para que a ré providenciasse isto em 48 hs, tendo esta sido citada em 23.01.12, e providenciado a transferência em 08.02.12, mas veio a falecer a 19.02.12. (fls. 68).


O espólio assumiu o polo ativo da demanda, para com isto obter a satisfação do pedido de declarar o dever da Municipalidade em assumir os débitos contraídos no hospital particular, que por ora são assumidos pelo filho dela.


Ele tratou de reduzir informalmente o pedido, para corresponder ao da data em que a Municipalidade de fato foi comunicada do interesse de obter vaga, para a então enferma, ao invés de buscar também satisfazer todo o débito contraído (fls. 17, 83 e 129).


Alguns elementos surgem em tal episódio que são paralelos à responsabilidade das entidades associadas ao SUS, de promoverem o inalienável direito à saúde e à vida, qual no caso em tela pode se traduzir como o fato de residente em Carapicuíba ter buscado tratamento na cidade de São Paulo, e desviando-se do inicial propósito de ir para o Hospital das Clínicas, entendeu que seria melhor buscar um mais pronto atendimento em hospital da rede particular.


Após o período de internação de cinco dias, o filho tratou de buscar o tratamento na rede pública, assim que verificou inviável suportar os custos do tratamento na rede particular.

Os autos bem documentam que a Municipalidade foi provocada para disponibilizar vaga em 19.12.12, mas só a obteve vaga na rede SUS em 08.02.12.


A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.


Este sistema ?implica ações e serviços federais, estaduais, distritais e municipais, regendo-se pelos princípios da descentralização, com direção única em cada esfera de governo, do atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas? (José Afonso da Silva, ?Curso de Direito Constitucional Positivo?, 10a ed., Malheiros, p. 762).


Tão evidente é o dever de garantia da saúde, que no artigo 196 da Constituição Federal determinou-se que o direito à saúde é ?garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.


A paciente era pessoa privada de recursos, como se pode verificar com a leitura do comprovante de rendimentos trazido ao feito, e por isto tem o Poder Público o dever de fornecer tratamento similar na rede pública de saúde, ou propiciar-lhe os meios que o coloquem em situação de igualdade àquele que pode desembolsar a quantia para o custeamento do tratamento (fls. 19).


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível a Municipalidade com o risco de dano à economia.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


J.J. Gomes Canotilho, em sua obra ?Direito Constitucional e Teoria da Constituição?, Almedina, Lisboa, p. 1148, ao tratar dos princípios da Interpretação Constitucional, destaca o princípio da máxima efectividade, pelo qual ?a uma norma constitucional deve ser atribuído o sentido que maior eficácia lhe dê?.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Em casos similares a este, a E. Corte Estadual tem deliberado pela responsabilidade do Poder Público de responder pelas despesas contraídas pelo cidadão, após ter sido ter sido solicitada vaga na rede pública de saúde. No sentido veja-se a elucidativa ementa ora reproduzida: 
DIREITO Á SAÚDE - Autor internado em U.T.I. De hospital particular e posteriormente removido para hospital público por força de liminar em recurso - Falecimento do autor - Pretensão de seu herdeiro de custeio pelo Estado, do período em que esteve internado no hospital particular - Admissibilidade - art. 196 e 198, inciso II, da CF. - Não possuindo o autor, condições de arcar com o tratamento, tem de ser custado pelo SUS, não podendo ficar à espera indefinida de uma vaga em hospital público, até porque "in casu" corria risco de morte, o que de fato, aconteceu - Sentença mantida - Recurso improvido.

(AC nº 0257957-63.2009.8.26.0000, Des. Rel. Antonio Carlos Malheiros, 3ª CDPub).


No mesmo sentido: AC 0094071-77.2012, da E. 2ª CDPub; AC 0272065-92.2012, da E. 5ª CDPub e AC 0369887-86.2009, da E. 8ª CDPub.


Diante disto, a Municipalidade terá de assumir os custos da internação da enferma Irma Dexheimer perante o Hospital Nove de Julho, no período de 19.12.12. a 08.02.12.


 Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação ordinária proposta pelo ESPÓLIO DE IRMA DEXHEIMER  em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO , para condenar a ré a arcar com todas as despesas provenientes da internação médica no Hospital Nove de Julho, no período de 19.12.12. a 08.02.12.


Por conta da ré ter sucumbido da parte francamente majoritária do pleito, a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.

Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à causa.

PRIC

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
