

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0000049-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tania de Souza Cornetti, CPF 056.914.768-90
Requerido:Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86
PrepostaEloisa de Rita Ignácio, CPF 029.321.478-62
Adv.Adelita J. De Souza, OAB/SP 261531
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento
RequeridaMagazine Luiza S/A
Adv.Fernando Dias Carvalho, OAB/SP 336269
PrepostaPamela Suelem Gomes Telles, RG 43.199.830-9
Data da audiência:14/01/2014 às 13:00h


Aos 14 de Janeiro de 2013, às 13 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Ouvida, a autora declarou que: "A geladeira objeto destes autos esta encostada em sua casa sem funcionar desde 20/12/2012. Passou o Natal e Ano Novo sem geladeira. Ligou várias vezes na Autorizada e por duas vezes os técnicos estiveram no local, consertaram o bem, mas este voltou a apresentar problemas, vindo a encostá-la de vez. Pela falta de interesse no produto, viu-se na obrigação de comprar outra geladeira, o que ocorreu no final de janeiro de 2013" . Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Magazine Luiza S/A, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar venda de eletrodomésticos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, como o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, os fatos narrados pela autora às fls. 09 têm amparo nos documentos que instruíram a ação (fls. 04/05), não havendo dúvida de que, com pouco menos de dois meses de uso, o refrigerador adquirido apresentou problemas (fls. 05).  E, após entrar em contato com a Assistência Técnica, o produto foi consertado, mas, poucos dias depois, voltou a apresentar defeito, fazendo com que a autora, de tanto esperar por uma solução, desistisse do produto, vindo a adquirir outro no final de janeiro de 2013. Assim, decorridos bem mais de 30 (trinta) dias da data dos fatos, impõe-se a rescisão do contrato, com a devolução da importância paga, à luz do inciso II do § 1º do artigo 18 do CDC. Além disso, considerando que a autora ficou o período de final de ano sem refrigerador e que até a presente data as empresas sequer se deram ao trabalho de retirar o produto defeituoso e de devolver o valor pago, também faz jus à verba indenizatória reclamada, pela ofensa moral experimentada, já que a situação vivenciada pela autora extrapolou a seara do mero aborrecimento, dando ensejo à reparação,  que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.619,10 (mil seiscentos e dezenove reais e dez centavos), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Efetuado o pagamento integral da condenação imposta nesta sentença, as empresas rés terão até 30(trinta) dias para retirada do produto no estado em que se encontra, sem qualquer ônus para a autora, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 235,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré-1 (Magazine)Adv. Ré-1:

Ré-2(Whirlpool):Adv.Ré-2:
