

Processo:0000869-75.2005.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Adinaldo Antunes Ribeiro

Conclusão: 6.3.2012



Vistos.
Adinaldo Antunes Ribeiro foi denunciado como incurso no art. 306 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997 porquanto consta que, no dia 8 de janeiro de 2005, por volta de 21:00 horas, na rua Bernardo de Chaves Cabral, altura do n. 1, nesta Capital, conduzindo embriagado o veículo placas BIN 9504 deu causa a acidente (fls 38 e aditamento de fls 109).
Recebida a denúncia (fls 55) e superada a crise gerada pela citação por edital de fls 57 com o comparecimento espontâneo de fls 98, o Acusado ofereceu defesa preliminar a fls 104/105.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 112) foi ouvida uma testemunha de acusação (registro de fls 143), prejudicado o interrohatório por ter o Acusado optado pela revelia (fls 168).
Em alegações finais, manifestou-se a Douta Defesa, após preliminar de prescrição, pela absolvição por falta de provas (fls 171/175), enquanto que o Dr Promotor sustentou a procedência do libelo, argumentando que presentes os requisitos de decreto condenatório.
Relatados,
Decido.
Para a devida regularização, recebo o aditamento de fls 109.
Anote-se.
Observo, também, que as alegações finais da defesa antecederam a de acusação.
Todavia, deixo de facultar nova manifestação porquanto, como abaixo abordado, de rigor a absolvição, certo que a preliminar também não vinga.
Os fatos datam de 8.1.2005 (fls 38).
A denúncia foi, de início, recebida dia 10.5.2006 (fls 55), sobrevindo a suspensão do processo em 20.6.2006 (fls 60), ante a citação por edital de fls 57, com retomada do rito no dia 21.9.2010 (fls 98).
Como a pena, in casu, é de detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, nota-se que em nenhuma das passagens supra venceu o prazo prescricional de 8 anos (art. 109, IV, Cód. Penal), o mesmo ocorrendo até a presente data.
Isso posto, a materialidade da embriaguez é comprovada pelo laudo de fls 17, o qual atesta que o Acusado apresentava 1,6 g/l de álcool no sangue.
Todavia, como os fatos são anteriores à edição da Lei 11.705, de 19.6.2008, perdura o requisito do perigo de dano previsto no texto original do art. 306 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997.
Nesse contexto, a única testemunha ouvida nada esclareceu a esse respeito (registro de fls 143).
Não se olvida que na fase administrativa o Réu declarou que o outro automóvel apareceu repentinamente e não consegui parar o meu veículo, colidindo contra o outro (fls 6).
Contudo, além de não se tratar de confissão direta de culpa, de qualquer insuficiente para o veredicto condenatório, porquanto nos termos do art. 155, caput, do Código de Processo Penal que: o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Do exposto, julgo improcedente a denúncia e, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, absolvo Adinaldo Antunes Ribeiro, qualificado a fls 5, da conduta delitusa que lhe foi imputada nestes autos.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 15 de março de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
