

SENTENÇA

Processo nº:0000279-11.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marta Lúcia Souto da Silva
Requerido:Sulamérica Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marta Lúcia Souto da Silva ajuizou ação cominatória contra Sul América Companhia de Seguro Saúde, sustentando, em síntese, que é beneficiária de pleno de saúde capitaneado pela ré. Por ser portadora de obesidade grau II, com co-morbidades, foi submetida a diversos exames que concluíram pela necessidade de realização de procedimento cirúrgico específico, (cirurgia bariátrica, na modalidade Folbi-Capella). Todavia, a requerida negou a realização do tratamento, sob o argumento de que se trataria de doença pré-existente. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável Pleiteou a cobertura do procedimento prescrito pelo médico. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/76).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 83.

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou que o caso da autora não estaria contemplado pela cobertura contratual e impugnou inexistente pedido de indenização por danos morais. Traçou considerações sobre a natureza da avença e direito pertinente, (fls. 95/103).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes.

A pretensão é procedente.

Inicialmente, à luz da tese deduzida à inicial, não pode ser acolhida qualquer recusa fundada em doença pré-existente.

 Isto porque, cabia à parte requerida, quando da contratação, proceder à realização de exame prévio, a fim de fixar a ocorrência, sob o âmbito médico, inclusive quanto à sua extensão e reflexos na contratação, de pretensa doença pré-existente, o que não ocorreu, devendo, pois, arcar com os ônus de sua inércia.


 Destarte, não se admite que após o início da avença e execução do contrato a ré deduza óbice, de cunho genérico e sem qualquer alicerce probatório, para recusar cobertura de procedimento médico que contempla cobertura contratual.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Restou evidenciado nos autos, inclusive por falta de impugnação específica, que a autora, encontra-se em situação definida pela lei como sendo de emergência, (art. 35-C, I, da Lei 9.656/98), necessitando de imediata internação e intervenção cirúrgica, conforme prescrição médica.

De outro norte, ao contrário do que a ré alega, depreende-se que a autora é portadora de obesidade em grau II, com IMC de 35,39, com co-morbidades. Ainda nesta linha, releva apontar que pretensas discrepâncias na estatura da autora e que foram aludidas pela ré, em nada afetam o direito pleiteado à inicial. Aliás, este juízo não encontrou a pretensa discrepância, anotando-se que a autora, ao que se infere, possui entre 1,71 m e 1,72 m.

Diante disto, restou bem demonstrado nos autos e também à míngua de específica impugnação, que a autora é portadora de IMC de 35,39 Kg/m2 e co-morbidades, no caso, resistência à insulina e esteatose hepática, autorizando a intervenção cirúrgica prescrita por médico credenciado da própria ré.

A propósito, olvidou-se a ré em sua contestação de que o caso da autora não é de simples obesidade mórbida, que, neste caso, deveria alcançar IMC de 40 Kg/m2 para guarnecer cobertura contratual, mas sim, de obesidade com co-morbidades que enseja cobertura contratual, nos moldes da Resolução ANS 167 e Resolução CFM 1942/2010.

Outrossim, a própria ré, em sua contestação, reconhece que a Resolução ANS 167 autoriza a cirurgia de obesidade mórbida para pacientes de IMC igual ou superior a 35 Kg/m2 com co-morbidades, exatamente o caso em tela, resultando, pela lógica, cobertura obrigatória.

Por fim, sem qualquer relevância a impugnação ao pedido de indenização por danos morais, ao passo que sequer pleiteado.

Mais é desnecessário para a outorga da tutela jurisdicional requerida.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:




1-condenar a ré a autorizar e proceder à internação da autora, arcando com as respectivas despesas médicas, hospitalares, materiais, equipamentos, medicamentos, despesas de pós-operatório, etc., na forma da prescrição médica, até sua alta médica, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

2-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa.


  PRIC.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
