

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000287-63.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Camargo
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo da demanda, para que dele conste a correta denominação social da empresa ré.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que matinha com a ré contrato de prestação de televisão por assinatura e que solicitou o seu cancelamento, por não estar satisfeito com o serviço. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento, recebeu cobranças que entende indevidas.
A ré sustenta que o autor não comprovou os pagamentos afirmados e que não agiu com dolo, de modo que não há dever de indenizar. 
Pois bem. 
A parte autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em 04 de novembro de 2013, por via telefônica.
A ré, ao seu turno, não negou que o autor tenha formulado pedido de cancelamento do serviço, o que, aliás, está documentalmente comprovado.
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando o autor.
Vale atentar que a ré afirma que a cobrança do mês de novembro de 2013 é devida, contudo, ao que foi comprovado pelo autor, o mesmo recebeu faturas para cobrança até o mês de janeiro de 2014.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu continuou as cobranças ao autor, apesar do pedido de cancelamento do serviço.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e o transtorno deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Por fim, mister a devolução dos valores cobrados do autor, após o pedido de cancelamento do contrato, conforme requerido na inicial, no valor de R$ 149,70.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por BENEDITO CAMARGO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para ressarcir à parte autora o valor de R$ 149,70, monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
