

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000713-75.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANALIA LIMA DA SILVA
Requerido:COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ESTADO DA BAHIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


 Vistos.
 
Dispensado o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.
 
 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas dos autos são suficientes para o deslinde, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.

Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações do autor que autorizam a inversão do ônus da prova.

A ré não comprovou a licitude dos débitos impugnados, limitando-se a argumentar que os contratos aos quais se referem foram celebrados com as cautelas devidas, e que as dívidas refletem os serviços efetivamente prestados. 

Ocorre que tal tese não a socorre, na medida em que caberia à ré comprovar a licitude dos contratos cuja validade defende, certificando-se da identidade do contratante e usuário dos serviços. Aliás, a ré sequer trouxe tais instrumentos contratuais aos autos, o que permitiria que fosse aferida a sua propalada legalidade. Assim, responde objetivamente pelo risco do negócio que desenvolve, reputando-se ilícitas tais contratações. 

A autora nega ter celebrado tais contratos, os quais se referem a endereços diversos daquele no qual residia. Não há como se exigir que a autora faça prova negativa, isto é, que prove não ter contratado os serviços da ré para os endereços em questão. E este é mais um motivo para a inversão do ônus da prova no caso em tela, ante a flagrante superioridade probatória da requerida. 

  A parte autora comprovou a cobrança, que ensejou a inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, o que gera dano moral presumido.

 Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pela parte autora. 

Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.

 Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a fixação do dano moral em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de:
1)desconstituir os contratos objeto do pedido, declarando-se inexigível o valor de R$ 4.967,15, com a respectiva baixa nos órgãos de proteção ao crédito;
2)condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00  pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da parte autora, referente aos débitos declarados inexigíveis.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
