

SENTENÇA

Processo nº:0000351-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antonio Nildo Rodrigues das Chagas
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.15/11)

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTONIO NILDO RODRIGUES DAS CHAGAS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Hagana Serviços Especiais Ltda., exercendo a função de porteiro de triagem B e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu lesões na coluna. Alega também que em virtude de acidente de trabalho, ocorrido em data que não se recorda, sentiu um estalo, que agravou suas lesões. Aduz que em razão das moléstias ficou reduzida a sua capacidade laborativa. Postula ainda a conversão dos auxílios-doença previdenciários em seus homônimos acidentários. Requereu também a condenação do réu em reparação por dano moral e a antecipação de tutela, para a imediata concessão dos benefícios, sendo esta apreciada e indeferida a fl. 112. 
Citado (fl. 112v), o réu oferece contestação a fl. 138/144, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a inexistência de sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 125/136. Exames complementares a fl. 118/122. Documentos previdenciários a fl. 145/157.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega que em razão das condições agressivas do trabalho e de acidente-tipo adquiriu lesões na coluna, que o incapacitam para as atividades habituais, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que O autor é portador de: Hérnia de disco lombar (fl. 136). Assevera que A hérnia de disco determina uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho antiergonômico mas não de outros de nível inferior de complexidade (fl. 136). E conclui: Os elementos apresentados são insuficientes para caracterizar o nexo infortunístico (fl. 136).
O laudo está bem fundamentado, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
O perito constata a presença de lesões na coluna do autor, entretanto, destaca a ausência de nexo causal: temos que os elementos apresentados são incompletos tanto em relação ao acidente descrito como também em relação à atividade desempenhada e isto posto concluímos que o nexo resta prejudicado.
Assim, não comprovado o nexo causal, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, não podendo ser acolhido qualquer dos pedidos formulados pelo autor, inclusive a título de reparação por dano moral, vez que não comprovada qualquer irregularidade praticada pelo réu ao conceder os benefícios de caráter previdenciário.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 015/11)

São Paulo, 10 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
