

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000844-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Edmar Jose da Silva
Requerido:Banco Carrefour S.A.

C O N C L U S Ã O
Em 12  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
O autor impugna a cobrança de despesas feitas com seu cartão de crédito, subtraído durante assalto que sofreu no exercício de sua atividade de motorista de transporte coletivo.
O boletim de ocorrência só foi lavrado 8 horas depois da ocorrência, onde o autor declarou que tomou conhecimento por funcionários do Carrefour de que "indivíduo desconhecido havia utilizado seu cartão" (fs. 7).
Como o roubo é incontroverso, as despesas são inexigíveis do autor, com eventual regresso do réu contra as empresas que aceitaram a transação sem as cautelas usuais.
Incabível a indenização por danos morais, pois o autor não efetivou imediatamente a comunicação para o réu de que seu cartão de crédito foi subtraído, independente do registro policial, e tampouco alegou que o réu não disponibiliza esse tipo de serviço aos seus clientes para facilitar o envio da informação, acautelando o interesse de ambas as partes e terceiros de boa-fé.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito que consta da inicial bem como os juros e encargos que sobre ele incidiram no período, devendo o réu promover a exclusão desses valores da fatura do cartão, no prazo de 10 dias. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. 
Oficie-se, desde já,  para exclusão da restrição de fs. 19.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
