

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000582-06.2013.8.26.0176 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marivaldo Conceição Ramos
Requerido:TV BANDEIRANTES DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIVALDO CONCEIÇÃO RAMOS, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido liminar, contra TV BANDEIRANTES DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que teve sua imagem exposta indevidamente no programa Brasil Urgente, vinculando sua foto à imagem de seu genitor que estava sendo procurado pela polícia.
Alega ter passado por constrangimentos e, inclusive, ameaças de morte por conta de tamanha exposição denigrativa. Solicita indenização a título de danos morais no montante de R$ 100.000,00..
Foram anexados documentos de fls. 08/14.
Foi deferida a liminar para a proibição da divulgação da imagem do autor (fls. 16).
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que a reportagem não exprimiu juízo de valor algum, tendo apenas, dentro de seu direito constitucional de informar, feito comentários em sintonia com os fatos noticiados. Alega também que a reportagem teve como foco somente a imagem do pai do autor, portanto atenção nenhuma é dada ao requerente. Afirma também a inexistência de nexo causal entre o ilícito e eventual dano moral, bem como impugna o valor pleiteado.
Foi apresentada réplica 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a requerida veiculou uma reportagem no programa ?Brasil Urgente? versando sobre o homicídio praticado pelo pai do autor e utilizou-se, para a ilustração da matéria, de uma foto no qual o requerente estava presente. 
Primeiramente, importante lembrar do fundamental papel que a imprensa tem em um estado democrático de direito, transmitindo à população fatos relevantes.
Trata-se de um direito constitucional da emissora de mostrar para a população notícia de interesse público, sem distorção da realidade dos fatos e sem fins comerciais. 
Nestes termos, estaria plenamente correta a ré se a questão trazida aqui se referisse à notícia da prisão de Osmar Bispo Ramos, pai do requerente. Quanto a esse, seria indiscutível o direito da ré em divulgar em seu programa a sua prisão, inclusive com a colocação de sua imagem.
Todavia, no presente caso, ao prestar informação sobre um determinado fato, relacionou a foto do autor que nada tinha a ver com ele, sem dúvida colocando em dúvida a honestidade, a honra e o carácter do requerente.
Completamente desnecessária a difusão da foto em que o autor encontrava-se presente, já que este nada tem a ver com as atitudes de seu pai, assim não é de interesse algum da sociedade tomar conhecimento de sua filiação.
Importante salientar que o programa em questão tem matérias de cunho exclusivamente acusatório; assim o sentimento que predomina ao se assistir é de que todos os que ali estão são infratores da Lei, o que não condiz com o estado do requerente.
Ao contrário do que alega a ré, basta a análise do CD juntado para verificar que,,apesar de não ter tecido considerações sobre o autor, em diversos momentos exibiu seu rosto por completo, permitindo que fosse facilmente reconhecido.
Se tivesse sido cautelosa ou se se preocupasse mais em evitar danos a terceiros, teria, com as tecnologias atuais existentes, retirado a imagem do autor daquela fotografia. 
Como não o fez, patente é a sua responsabilidade civil e a obrigação de indenizar pelos danos causados ao autor que, sem dúvida, estão presentes.
Em caso semelhante já se posicionou o TJ-SP:
?Dano moral - Publicação de fotografia do autor em jornal sendo apontado como criminoso - Erro na publicação da fotografia do autor, que não relacionava com o fato anunciado Negligência caracterizada Cerceamento de defesa inocorrente. Não se está em discussão aqui a liberdade de imprensa. Isso nem se discute. O que está sendo considerado é a negligência na informação, a falta de cuidado com a publicação de fotografia de pessoa que não se relacionava com o fato criminoso apontado. E a responsabilidade indenizatória da ré apelante não encontra desculpa ou exclusão do dever de indenizar no poder/dever que tem a imprensa de informar. Esse poder/dever se reconhece e não se lhe retira. Mas, que o faça com segurança e responsabilidade, tomando os cuidados mínimos que o caso exige - Indenização reduzida para R$ 20.000,00 (vinte mil reais) Recurso provido em parte.? (Apelação Cível com Revisão n.° 439.871-4/5-00. Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Beretta da Silveira. Data do Julgamento: 04/07/2006).
Importante salientar que no presente caso, o autor foi exposto no programa de segunda maior audiência da emissora Bandeirantes, emissora essa que é a quarta maior rede de televisão do país em audiência, e que a reportagem teve duração de aproximadamente 7 minutos. Como se não bastasse, ainda foi à reportagem veiculada por mais tempos em canais da internet.
Assim, levando em consideração as consequências do dano, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 40.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data. Condeno também a ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da dívida.
 P.R.I.


 São Paulo, 24 de março de 2014.

D A T A 

Em 24 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
