

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000958-89.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Stephanie Sagiani Campos
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0000958-89.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, verifica-se que a autora não logra êxito em comprovar a proposta que teria recebido da IES ré para cursar a graduação em Nutrição e gozar de desconto de 20%, além da compensação do valor dispendido na matrícula do curso de Gastronomia no correspondente valor de mensalidades do curso de Nutrição. 
Comprovou, apenas, a existência de bolsa de estudos de 20%, cujo valor foi honrado pela ré, de acordo com documentação acostada aos autos.
Sendo assim, agiu a requerida em exercício regular de seu direito, não vislumbrando o Juízo irregularidade em sua conduta.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
