

SENTENÇA

Processo nº:0000496-03.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Santo Pão Alimentos Artesanais Ltda
Requerido:W - 501 Comercio de Gêneros Alimenticios Ltda. ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.




A Autora - SANTO PÃO ALIMENTOS ARTESANAIS LTDA-,  depositou junto ao INPI, aos 14/08/2008, o nome de sua marca mista denominada ?SANTO PÃO BOULANGERIE?, sob registros nºs 829816720 e 829816780 nas classes NCL (9) e 43 e NCL (9) 30, de produtos e serviços de alimentação e panificação.

Destarte, desde o mês de agosto de 2008 faz jus a utilização do uso da marca, com exclusividade no ramo que atua.

Sem embargo, tomou conhecimento de que a ré  W  501 COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA  ME -,  estaria usando a sua marca na cidade de Santos, sob o mesmo ramo, denominado ?EMPÓRIO SANTO PÃO LTDA - ME.?

Não obstante a Autora tenha notificado para abster-se do uso do nome a ré permaneceu inerte, dando azo à presente ação. Isto porque ainda que o advogado da ré tenha assegurado à Autora que a alteração do nome já estava sendo providenciada, aquela manteve a utilização do mesmo em seus produtos, sacolas de plástico (sic), enfim, não tirando de circulação o nome ?SANTO PÃO?.

A conduta da ré por certo gerou confusão entre os consumidores da Autora que imaginam tratar-se de uma filial na cidade de Santos.

Invocando o disposto na Lei nº 9279/1996, notadamente artigos 129 e 131, pede seja a ré condenada a se abster de utilizar o nome da Autora, assim como indenizar-lhe os danos materiais experimentados.

Deferida a liminar, citou-se a ré, a qual apresentou contestação às fls.143/150 invocando carência da ação pois a Autora não tem direito à expressão ?PÃO E BOULANGERIE?. De outro lado, o nome ?SANTO? é de domínio comum, o que lhe retira a exclusividade.

No mais, asseverou que não teve intuito de concorrer comercialmente com a Autora, pois, desconhecia existir estabelecimento que sustentasse o nome ?SANTO PÃO?. E quando instada pela Autora cuidou em providenciar a alteração do nome para ?SANTA MARTA?. Alega que o cardápio e as comandas com o nome da Autora não mais são utilizados. Por essa razão, pede seja a ação julgada extinta sem apreciação do mérito.

Réplica às fls.161.

Este Juízo designou audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera em razão da ausência da ré ou de quem a representasse.

Designada audiência de instrução, somente a Autora compareceu, oportunidade em que tomou-se o depoimento da única testemunha arrolada.

Relatei.
DECIDO.

Afasta-se a preliminar de carência da ação, haja vista o interesse da Autora em deter terceiros que, indevidamente, utilizaram sua marca.

Não obstante o nome ?SANTO? seja de uso comum, e as expressões ?PÃO E BOULANGERIE? não tenham sido deferidas com exclusividade à Autora, evidente que a soma dessas expressões ?SANTO PÃO BOULANGERIE? tornaram-se passível de registro junto ao INPI, e cabia à ré, por meio de seus sócios experimentados no ramo comercial, antes de a utilizarem certificarem-se sobre essa possibilidade.

Todavia, nenhuma preocupação nesse sentido demonstraram, e passaram a fazer uso da marca que não lhes pertencia.

Infringiram, pois, direito alheio albergado na lei específica.

Todavia, o fato de ambos os estabelecimentos, de objetivos comuns, estarem quilômetros distantes, não faz concluir que a ré estivesse tentando concorrer deslealmente com a Autora.

Mais, esta não provou que a falta da ré lhe acarretou prejuízo material, passível de indenização que, no caso, seria de difícil apuração.

Destaque-se, outrossim, que não obstante a testemunha da Autora tenha afirmado que a ré ainda faria uso da marca em sacolas e nos cupons fiscais, desde o deferimento da tutela não se colacionou aos autos prova dessa assertiva, o que faz concluir que a liminar surtiu o efeito almejado pela Autora.

No tocante, ainda, ao pedido de perdas e danos, este Juízo não pode julgá-los procedente.

Com efeito, a Autora não trouxe a lume que a utilização da sua marca pela ré, estabelecida em outra cidade, lhe tenha rendido prejuízos econômicos, tais como perda de sua clientela.

Os e-mail ? em número de quatro -, enviados por pessoas interessadas em saber sobre os serviços da Autora em outra cidade não provam as perdas materiais invocadas.

Para se cogitar de liquidação de perdas e danos seria mister mais do que simples consultas, seria necessário que a Autora trouxesse a lume prova demonstrando perda da clientela em função da existência do outro estabelecimento que lhe utilizava o nome.

E isso não ocorreu.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela concedida à Autora, determinando à ré se abstenha de usar a marca daquela, pena de suportar pagamento de multa, caso reincida, correspondente a R$500,00 diários. Em razão da sucumbência substancial da ré suportará integralmente o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa com correção monetária.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
