

SENTENÇA

Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0000220-95.2005.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Therezinha Borelli Dalarovera
Requerida: Medial Saúde S/A


Feito nº 527/2005
Visto.
THEREZINHA BORELLI DALAROVERA, qualificada nos autos, propôs Ação de Revisão Contratual cumulada com Obrigação de Fazer contra MEDIAL SAUDE S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que desde 16/09/1986 é usuária do plano de saúde familiar administrado pela parte-ré; que em dezembro de 2004 sofreu uma queda em sua residência e foi levada ao Hospital São Bernardo S/A onde foi constatada a necessidade de realização de cirurgia para correção de desvio cervical nas vértebras C5 e C6; que para realização do ato cirúrgico será necessária a utilização dos seguintes materiais: a) 1 Cage c/ distração cervical ADD-Plus, 12 mm x 25-41 mm, 6º; b) 2 Parafusos expansores osmium; c) 2 Parafusos corticais osmium; d) 1 Enxerto de hidroaxipatita granulado pro-osteon 15 gr, ref. 5RGE15; e) 1 Broca cortante Anspach, ref. QD8-5b; que o custo dos materiais atinge R$ 15.128,15; que não possui condições financeiras para adquiri-los; e que a suplicada autorizou o ato cirúrgico, mas negou cobertura aos materiais sob a justificativa de que o contrato não proporcionava cobertura. Após discorrer acerca da abusividade da cláusula que excluir a cobertura dos materiais necessários para o ato cirúrgico requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a entidade-ré a autorizar imediatamente a cobertura daqueles materiais cirúrgicos, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a antecipação de tutela e afastar aquela cláusula contratual abusiva. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.128,15 (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/61).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 62/66).
A suplicada ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que a cláusula 3.03 (fls. 96) do contrato firmado pelas partes prevê expressamente a exclusão de cobertura para próteses em geral; que tal cláusula não afronta o Código de Defesa do Consumidor; e que o contrato, anterior à Lei nº 9.656/98, não foi adaptado (fls. 86/90). Juntou documentos (fls. 91/100).
Houve réplica (fls. 123/131).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 144), manifestando-se a parte-ré (fls. 145/146).
A conciliação não foi obtida (fls. 148).
A requerida juntou documentos (fls. 160/169).
A r. decisão datada de 13/11/2006 designou audiência de instrução, debate e julgamento (fls. 182).
Sobreveio r. decisão suspendendo a audiência e determinando a produção de prova pericial (fls. 193).
A entidade-ré desistiu da prova oral (fls. 198), mas indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 196/197), sendo que alguns destes foram indeferidos (fls. 208).
A requerente indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 238/243).
A parte-autora foi instada a providenciar os documentos médicos e exames exigidos pelo IMESC (fls. 290 e 293/342).
O laudo pericial foi juntado às fls. 369/379, manifestando-se as partes (fls. 384/388 e 389/390).
O v. acórdão prolatado em 29/08/2005 reconheceu a competência deste Juízo (fls. 37/40 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, deixo de designar audiência (fls. 182 e 193) e passo a proferir sentença.
Anoto, de início, que embora a autora tenha aderido ao contrato anteriormente à Lei nº 9.656/98 e antes mesmo do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11/09/1990), o fato de se tratar de contrato cativo e de longa duração, com renovação automática expressamente prevista, permite afirmar que se torna aplicável a Lei que estiver em vigor no momento de cada renovação. 
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?O negócio jurídico efetuado entre as partes configura contrato de trato sucessivo, portanto, existe renovação automática, conseqüentemente, leva em consideração o ordenamento jurídico nas respectivas renovações." (AI n° 629.021-4/7, TJ/SP, Rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 08/04/2009).
Prosseguindo, verifico que razão assiste a parte-autora.
Isso porque a jurisprudência vem entendendo que a cláusula contratual que exclui a cobertura de procedimentos necessários para a preservação e o restabelecimento da saúde do paciente é abusiva, pois viola os princípios da razoabilidade e da boa-fé, afrontando o Código de Defesa do Consumidor. Abordaram casos semelhantes os seguintes julgados:
?Cobrança - Ação ajuizada por hospital cobrando do paciente e da operadora de planos de saúde valor despendido com implantação de marcapasso - Ausência de recurso do paciente - Recurso exclusivo da operadora, que alega cláusula excludente de cobertura de prótese - Nulidade da cláusula, segundo orientação sedimentada dos tribunais - Recurso da ré não provido.
...
Real e Benemérita Sociedade Portuguesa de Beneficência propôs ação de cobrança contra Cláudio Ferreira e Unimed de São Paulo Cooperativa de Trabalho Médico.
Afirmou ter prestado serviços médico-hospitalares ao primeiro réu, o que gerou despesas de R$ 12.848,10, atualizadas para a data da propositura, certo que a quantia não foi paga por qualquer dos réus.
A sentença de fls. 157/159 julgou a ação procedente e condenou ambos os réus a pagar o valor devido, com a respectiva correção monetária, além de lhes carrear os ônus da sucumbência.
No recurso oferecido para alterar a decisão, a Unimed afirma que o co-réu tinha conhecimento de que a responsabilidade, no caso, era solidária e que também tinha ciência das restrições para determinadas coberturas.
Acrescenta que a adesão ao contrato presume a anuência dos termos nele constantes e que, nas circunstâncias, apenas o réu Cláudio é quem deve ser responsabilizado pelos custos devidos.
Foram apresentadas contra-razões, com questão prejudicial sobre intempestividade da apelação.
Esse é o relatório.
1. Rejeita-se a preliminar de não conhecimento do recurso, por intempestividade.
 Os réus estão representados por procuradores diversos, com o que é de se aplicar a regra do artigo 191 do CPC.
2. No mérito, o recurso não comporta provimento.
Não há qualquer antinomia entre o que se decidiu na sentença de fls. 97/101, que entendeu desprovidos de natureza cambial os cheques emitidos em garantia de internação hospitalar, e a existência de crédito a ser recebido nesta via ordinária.
Ao contrário. A decisão referida deixou assentado que a questão ali analisada se referia apenas a pedido de desconstituição do protesto dos cheques dados em caução por Cláudio e condenação da ré Beneficiência Portuguesa a indenizar danos morais. Ressalvou de modo explícito a possibilidade do hospital cobrar o crédito que lhe era devido nas vias ordinárias. Além disso, não há prova de que a decisão tenha transitado em julgado, com o que é de se prosseguir com o julgamento da lide.
Anote-se, por outro lado, que, nestes autos, não foi interposto recurso por parte do réu Cláudio, que se conformou com a condenação solidária que lhe foi imposta, até mesmo porque recebeu com inteiro proveito os serviços e produtos - marcapasso - que lhe salvaram a vida.
Não há discussão sobre a efetivação dos serviços prestados pelo hospital. Da mesma maneira, impugnação alguma foi oferecida com relação aos valores exigidos.
3. No que se refere à questão de fundo, o que se verifica é que o artigo 10, VII da L. 9.656/98 veda por norma cogente a exclusão da cobertura de próteses, quando ligadas ou indispensáveis ao próprio ato cirúrgico. Lembre-se que o preceito apenas positivou o entendimento dos tribunais a respeito da matéria.
Disso decorre que ainda nos contratos anteriores à Lei 9.656/98 a interpretação é a mesma, pois "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (AI n° 457.060-4/6, 4a. Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 02/02/06).
Os tribunais controlam de modo severo os limites da cláusula excludente de cobertura de órteses e próteses.
Afirmam, por exemplo, que os stents e marcapassos não se encontram abrangidos pela limitação, visto que os mesmos não são próteses e se mostram indispensáveis para evitar a realização de cirurgia mais gravosa economicamente à fornecedora e de risco ao consumidor (TJSP, Apelação Cível com Revisão n. 928.037-0/9 - São Paulo ? 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel -14.03.06 - V.U.).
 Invocam, mais, o dever de informação clara a respeito do que se considera prótese, pois "é impossível de se exigir do consumidor, homem médio, conhecimento de acepções da expressão prótese fora das definições comuns" (TJSP Agravo de Instrumento nº 411.955-4/4-00 - São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osni de Souza - 18.10.05 - v.u.; TJSP, Apelação Cível n. 316.864-4/6-00 - São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel ? j. 11.11.03 ? v.u.).
A ampliação demasiada do significado da "prótese", significaria, em última análise, deixar de cobrir todo e qualquer procedimento cirúrgico, em que se utilizam no paciente materiais artificiais, de suturas a pinos, o que inviabilizaria em muitos casos a própria realização da cirurgia e quebraria o motivo determinante e o sinalágma do contrato bilateral.
 Em poucas palavras, a recusa da operadora de plano de saúde para cobrar o material usado na cirurgia era ilícita a não mais poder. Decorre daí sua responsabilidade direta ao pagamento da indenização.
Pelo exposto, ao recurso foi negado provimento.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores Enio Zuliani e Maia da Cunha? (Apelação Cível n° 370.290-4/1, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 13.11.2008, v.u.).
?Seguro saúde. Negativa de cobertura contratual ao implante de marcapasso. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso provido. 
Kunitoshi Yamada, inconformado com a respeitável sentença de fls 235/238, que julgou improcedente o pedido mediato, interpôs recurso de apelação aduzindo, em síntese, que a restrição da cobertura contratual ao implante de marcapasso revela-se abusiva, ferindo as regras de proteção do Código de Defesa do Consumidor. Diante disso, pugnou pela reforma do julgado para o fim de condenar a apelada ao pagamento de todas as despesas do tratamento cirúrgico.
A recorrida apresentou contra-razões (fls 290/300) e o recurso foi processado regularmente.
É o relatório. 
Respeitado o entendimento do ilustre sentenciante, o recurso merece provimento.
Conforme se depreende da análise do documento de fls 48, há solicitação médica expressa para o "implante de marcapasso definitivo
em caráter de urgência".
Alegada exclusão da cobertura está prevista na cláusula sexta do contrato, que assim estabelece:
"Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro, as despesas abaixo relacionadas
( )
6.11- Aparelhos ortopédicos e para substituição ou complementação de função, prótese e órtese externas e marcapasso cardíaco"
Sem embargo da inaplicabilidade da Lei n° 9 656/98, dada a ausência de interesse do consumidor na adaptação de seu contrato ao sistema previsto na legislação supramencionada, considero que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor- especialmente em seu artigo 51, IV, e § 1º, que estabelece serem nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringem direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual - determina a nulidade do item 6.11, da cláusula acima transcrita.
Em casos como o dos autos, resta patente que a legislação consumerista visa impedir que o prestador de serviços ou segurador da área de saúde estabeleça em contratos de adesão cláusulas excludentes de obrigações inerentes ao seu dever de realizar o próprio fim do contrato, qual seja, garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia.
Nesse sentido, a jurisprudência tem reconhecido, com base nos dispositivos da Lei n° 8.078/90, a nulidade de cláusulas que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial, assim anunciando:
    "Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de marcapasso - Procedimento necessário em caráter emergencial, sob pena de agravamento da situação - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Ação procedente - Recurso improvido" (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 407.461.4/5-00, rel. Des. Beretta da Silveira, j. 31.07.2006).?
    "Seguro-saúde - Custeio de despesas médico-hospitalares relativas à implantação de prótese - Recusa da seguradora ? Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Abusividade da cláusula excludente de cobertura - Hipótese na qual a colocação desse instrumento está jungida de modo inafastável ao procedimento cirúrgico ao qual se sujeitou o recorrido - Ademais, ausência de indicativos de ter havido esclarecimento acerca de restrição contratual - Recurso não provido" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 555.500.4/0-00, rel. Des. Encinas Manfré, j. 12.06.2008).
Como se vê, a restrição contratual não se coaduna com as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso para condenar a ré ao pagamento das despesas do tratamento cirúrgico do requerente, inclusive quanto ao implante do marcapasso, invertendo-se o ônus da sucumbência.? (Apelação n° 591.431.4/8-00, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Adílson de Andrade, j. 11.11.2008, v.u.).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula restritiva excluindo de cobertura marcapasso - Abusividade configurada - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Anulação da cláusula - Material necessário ao ato cirúrgico, cuja recusa de cobertura seria negar-se todo o atendimento e tornar inócuo e ineficaz o procedimento sem o material necessário, que se mostra indissociável do ato cirúrgico - Sentença de parcial procedência - Decisão mantida - Apelo não provido.? (Apel. Cível nº 575.325-4/7-00, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Carlos Augusto De Santi Ribeiro, negaram provimento por votação unânime, j. 14.10.2008).
?SEGURO SAÚDE - Cobertura de despesas - Implantação de marcapasso, stent, fisioterapia absorventes higiênicos, aparelho de barbear e CD-R Medical - Recusa ? Inadmissibilidade ? Cláusula limitativa - Irrelevância - Aparelhos intrínsecos ao próprio ato cirúrgico, necessários e indispensáveis para o sucesso da correção do problema cardíaco, que vinha sofrendo o autor - Demais despesas inseridas no contexto de cirurgia (pré ou pós-operatório) ou, ao menos, necessárias ao bom andamento do tratamento da paciente - Cobertura devida ? Precedente jurisprudencial - Ação procedente - Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apel. Cível nº 555.499-4/3-00, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Guimarães e Souza, negaram provimento ao recurso por votação unânime, j. 12.08.2008).
?PLANO DE SAÚDE - Cooperativa - Pretensão de reforma da decisão que antecipou os efeitos da tutela para possibilitar a realização de procedimento cirúrgico por médico não cooperado ? Descabimento ? Hipótese em que a recorrente não indicou em momento algum médico cooperado ou hospital de sua rede credenciada para a realização do procedimento indicado - Cirurgia que era realmente necessária ? Recurso desprovido.
PLANO DE SAÚDE - Prótese - Pretensão de reforma da decisão que antecipou os efeitos da tutela para possibilitar a realização de procedimento cirúrgico com a implantação de marcapasso medular - Descabimento - Hipótese em que o inciso VII, do artigo 10 da Lei 9.656/98 excepciona tão-somente as próteses não ligadas ao ato cirúrgico, o que, em cognição sumária da relação de direito material, não parece ter aplicação ao caso em exame - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento nº 563.471-4/0-00, 10ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva, negaram provimento ao recurso por votação unânime, j. 03.06.2008).
 ?ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - Plano de Saúde em plena vigência - Contratação de longos anos com regular cumprimento das obrigações - Problemas cardíacos a exigir pronto atendimento médico-cirúrgico com implantação urgente de marca-passo - Previsão utilização de 'stents' - Negativa da prestadora em assumir os custos dos apetrechos exigidos - Indicação de cláusula em exclusão - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso - Pressupostos do inciso I, artigo 273, do CPC presentes - Concessão imperativa - Agravo não provido - Prejudicado o regimental.? (TJSP - AI nº 394.702-4/0-01 ? 3ª Câmara Dir. Privado - v.u. - j. 12.07.2005). 
No mesmo sentido, tem-se os seguintes julgados de outros Tribunais:
?CLÁUSULA - Contrato - Seguro de saúde - Exclusão ? Material - Cobertura - Cirurgia - Abusividade. É abusiva a cláusula que, em contrato de seguro de saúde, exclui da cobertura a implantação de 'stents' revestidos de rapamicina em procedimento cirúrgico de angioplastia coronariana. Se o seguro cobre determinado ato cirúrgico, não é razoável que deixe de cobrir todos os materiais necessários para sua concretização, sob pena de se impedir o procedimento e o próprio restabelecimento do consumidor, violando os princípios da razoabilidade e da boa-fé." (TJDF - ApCiv. nº 20.050.110.283.253 - 3ª Turma Cível - Rel. Des. Vasquez Cruxên - j. 20.03.2006).
"AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de Saúde - Recusa da seguradora a custear 'stents' implantados em procedimento cirúrgico - Recurso dirigido contra decisão que indeferiu antecipação de tutela. Verossimilhança manifestada no processo originário diante da jurisprudência deste Tribunal, no sentido de que a colocação de 'stents' coronarianos constitui componente indispensável do procedimento de angioplastia, não podendo ser os mesmos considerados próteses, sendo ilícita sua exclusão de cobertura dos Planos de Saúde.  Hipótese em que, embora não exista perigo para a vida ou a saúde do Agravante pelo fato da cirurgia já haver sido realizada, o fundado receio de dano de difícil reparação se verifica diante da existência de nota fiscal e de boleto a protesto e negativação perante os órgãos restritivos de crédito. Conhecimento e provimento do Agravo." (TJRJ - AI nº 2005.002.18.194 - 16ª Câmara Cível - Rel. Des. Mario Robert Mannheimer - j. 14.03.2006). 
Outrossim, ressalto que do artigo 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 (com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) permite a exclusão da cobertura as despesas decorrentes do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico, porém, a situação contemplada nessa Medida Provisória não se aplica à prótese pleiteada pela parte-autora porque ela é necessária para o êxito da própria cirurgia e, portanto, está intrinsecamente ligada à mesma, conforme reconhecido pelos inúmeros julgados anteriormente citados, tanto que a perita judicial respondeu aos quesitos ?1? e ?2? da autora informando que ela necessitava de intervenção cirúrgica e que os materiais indicados nos autos foram essenciais e adequados à intervenção cirúrgica (fls. 375), destarte, é forçoso convir que a cláusula contratual que prevê a exclusão de cobertura para próteses (cláusula ?3.03?, fls. 96) revela-se juridicamente insustentável e abusiva.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Revisão Contratual cumulada com Obrigação de Fazer que THEREZINHA BORELLI DALAROVERA propôs contra MEDIAL SAUDE S/A e, por reputar insustentável a negativa de cobertura aos materiais cirúrgicos descritos nos autos, declaro nula a cláusula contratual ?3.03? (fls. 96) que embasou tal negativa de cobertura e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 62/66), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a requerida-sucumbente do pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais) dada a complexidade e utilidade da perícia, dos honorários do assistente técnico da parte-autora arbitrados em R$ 300,00 (trezentos reais), e dos honorários advocatícios do Patrono da suplicante arbitrados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos) reais, verbas honorárias essas que serão atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até o efetivo pagamento.
Após o depósito dos honorários periciais será determinado o envio de mensagem eletrônica (e-mail) ao IMESC (nsp@imesc.sp.gov.br - fls. 432) solicitando informação acerca do número da conta bancária para a qual poderá ser transferido o montante de R$ 800,00 relativo aos honorários periciais.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 13 de novembro de 2013.
