

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000604-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria Alice Guimarães Motta, CPF 248.070.348-71

Requerido:Empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.828.667/0001-38
Preposto:Sr. Lucas Ribeiro dos Santos, RG 36522967
Adv.:Dra. Vanessa Jarrouge Gordilho, OAB/SP 181.274

Data da audiência:26/04/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora juntou documentos, a respeito dos quais a ré se manifestou nos seguintes termos: "as fotos trazidas pela autora nesta data confirmam as alegações da ré no sentido de que quando trafegava a autora na rua Maceió forçou ultrapassagem pela direita do coletivo de propriedade da ré". A testemunha Miguel José dos Santos prestou o seguinte depoimento: "é motorista da ré; conduzia o ônibus no dia dos fatos; a rua Maceió tem duas faixas de rolamento; trafegava pela faixa mais a direita; iria realizar uma conversão à direita na avenida Angélica; a autora colidiu com a lateral direita do ônibus, no momento em que o veículo abria para a esquerda em preparação da conversão à direita; deu seta indicativa da conversão à direita".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O acidente ocorreu no momento em que a autora, conduzindo o seu veículo, e o motorista do ônibus da ré realizavam uma conversão à direita, visando ao ingresso na avenida Angélica. Então, ambos trafegavam pela rua Maceió, que tem, conforme incontroverso, duas faixas de rolamento. A ré não comprovou que a autora forçou uma ultrapassagem pela direita. Também não demonstrou que o ônibus era conduzido pela faixa mais à esquerda. Ao que consta, na realidade, inclusive à luz das fotografias exibidas, a autora dirigia pela faixa mais à direita, enquanto o ônibus era conduzido pela faixa da esquerda. Ocorre que o motorista do ônibus não procedeu com a cautela exigida ao realizar a conversão à direita. Ignorou a passagem do veículo da autora. Quis prevalecer-se do fato de estar dirigindo um veículo maior e mais pesado. Aliás, tal circunstância, por si só, já recomendava redobrada cautela ao motorista do ônibus. Cabia ao motorista do ônibus aguardar a passagem do veículo da autora, que também realizaria conversão à direita, para, depois, concluir, com segurança, a sua manobra. Enfim: o motorista do ônibus deu causa ao acidente. Procedeu com negligência e imprudência, descurando do cuidado exigível. Por conseguinte, a ré, proprietária do ônibus, responde pelos danos suportados pela autora, que correspondem à franquia por ela desembolsada e aos gastos que ela suportou com transporte enquanto privada do veículo danificado. A propósito dos danos, os documentos exibidos bastam para demonstrá-los (fls. 8/12). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.651,18 (R$2.465,18, relativos à franquia, mais R$186,00, relacionados com as despesas de transporte provadas), com atualização monetária desde os desembolsos efetivados, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Testemunha:
