

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000543-31.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Dativo Ferreira do Nascimento
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



MARIA DATIVO FERREIRA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação indenizatória cumulada com repetição de indébito em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que: adquiriu da requerida um ?chip? para utilização de linha telefônica pré-paga; nessa modalidade de plano não há fatura de serviços; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida no valor de R$ 65,35; não firmou contrato pós-pago com a requerida; pagou a fatura indevida para possibilitar a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação da ré à restituição em dobro do pagamento indevido, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
Juntou documentos a fls. 14/22.
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 45/63), alegando, em síntese, que: os valores cobrados são originários de serviços utilizados pela autora, conforme estabelecido em contrato; agiu em exercício regular de direito; não houve ato ilícito; inexiste repetição de indébito ou dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 76/77.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com a ré que pudesse gerar a negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, visto que esta não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ) e atualização monetária a contar da publicação desta sentença. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, perfeitamente cabível a condenação da ré a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado e quitado (fls. 19 e 21), nos exatos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, bem como condenar a ré no pagamento das seguintes verbas: A) R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação e atualização monetária a contar da publicação desta sentença; B) restituição em dobro do valor de R$ 65,35 (sessenta e cinco reais e trinta e cinco centavos, fl. 21), com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
