

CONCLUSÃO 
Em 15/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:001.05.000343-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel de Almeida Araújo
Requerido:Mini Mercado Mistral Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Manuel de Almeida Araújo ajuizou ação contra Mini Mercado Mistral Ltda. Alega que nunca fez compras no estabelecimento réu, nem autorizou qualquer negócio em seu nome. No entanto, o réu levou a protesto um título no valor de R$ 442,40. Pediu a declaração de nulidade do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu a prescrição. Afirma que o autor ou alguém em seu nome fez duas compras, cuja nota fiscal não está mais em poder do réu, pois nove anos se passaram. Os produtos foram entregues e os pagamentos não foram feitos. O protesto foi lícito. Se o autor ficou tantos anos com o protesto em seu nome, é porque não sofreu abalo moral. Não se opõe ao cancelamento do protesto, mas é necessário que se reconheça a excludente de ilicitude por fato de terceiro.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado às fls. 105.
É o relatório.
Decido.
2. O autor tomou conhecimento da existência de protesto em seu nome, bem como a correspondente inscrição nos cadastros de inadimplentes.
O débito estava disponível nos cadastros de inadimplentes desde janeiro de 2000. O protesto foi lavrado em 27 de janeiro de 2000. O autor obteve certidão do protesto em maio de 2004 e a consulta do SCPC em julho de 2004.  Durante 4 anos viveu com o protesto contra si, sem qualquer prejuízo aparente.
Quando ajuizou a ação vários anos já haviam se passado, embora não estivesse prescrita a pretensão.
A ré informou das duas compras feitas em nome do autor, as quais não foram pagas. No entanto, as notas fiscais já não estavam em seu poder, pois decorrido o prazo durante o qual havia obrigação de guardá-las.
Foram solicitados ofícios que nada esclareceram. A ré não conseguiu comprovar a regularidade das compras realizadas em nome do autor. Mas o autor não comprovou nenhum dano a ser indenizado. Também não há nos autos prova da falta de diligência da ré na execução de sua atividade. A prova contrária, relativa à observância dos cuidados necessários para a compra e venda, não era mais possível. 
Se não se comprovou que o autor fez as compras a ele atribuídas, impõe-se o cancelamento definitivo do protesto.
E a indenização pretendida, pelas razões expostas, não é devida.
É sempre bom salientar que  indenizações por danos morais devem ser preservadas para casos em que o prejuízo esteja patente. Embora seja assente na jurisprudência que a inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes dê direito a indenização por danos morais, independente de outras provas, um fato pelo menos precisa estar cabalmente comprovado: ser indevida a inscrição.
E aqui não há prova deste fato fundamental.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para determinar o cancelamento do protesto. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
