

SENTENÇA

Processo nº:0000503-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mod al Indústria e Comércio Ltda - ME
Requerido:I M da Costa Bernardino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.




Constou da petição inicial, em apertada síntese afirma, que a autora participou de um evento denominado "CORTE & CONFORMAÇÃO DE METAIS" realizado, no Centro de Exposições e Convenções Expo Center Norte, entre 18.10.2011 e 21.10.2011. Naquele evento, houve a participação de vários órgãos da imprensa, sendo que a ré IM circulava com a credencial "TV CIDADE & NEGÓCIOS". A aludida ré afirmou que precisava da autorização da autora para uso de imagens feitas no interior da feira, sendo-lhe pedida pela autora a minuta da autorização. Porém, em 21.10.2011, a funcionária da autora assinou um documento que pensava ser a referida autorização. Depois, quando tomou conhecimento do protesto, a autora tomou conhecimento que se tratava de um suposto contrato de prestação de serviços  o preço de R$ 3.245,00 em 05 parcelas de R$ 649,00. Houve saque de duplicata levada a protesto pelo banco réu. Ao final, a autora deduziu os seguintes  pedidos: a) declaração da inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade do título protestado e conseqüente cancelamento dos protestos e b) indenização por danos morais.

A ré IM ofertou contestação (fls. 44/63). Em breve resumo, sustentou a validade do contrato e destacou que agiu nos estritos limites da lei  apenas exerceu regularmente seu direito de cobrança do crédito. As partes celebraram um contrato de prestação de serviços  produção de um vídeo institucional que seria enviado após o pagamento da primeira parcela. No mais, combateu o pedido de indenização.


O banco réu apresentou contestação (fls. 74/86). Como matéria preliminar levantou a ilegitimidade passiva, uma vez que era apenas mandatário da cobrança do título. No mérito, insistiu na ausência de responsabilidade pelos protestos ocorridos e combateu o pedido de indenização. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.


Aprecio a matéria preliminar. 


A  instituição financeira ré não tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à inexistência do negócio subjacente para legitimar os saques, as cobrança e o protesto da duplicata. Porém, não havia pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica somente entre a autora e a ré IM, já que a cobrança promovida pelo banco réu era oriunda de endosso mandato. É o que se extrai do instrumento trazido para os autos (fls. 23). Sendo assim, reconheço a carência da ação em relação ao réu BANCO SANTANDER, por ilegitimidade passiva. 


A AÇÃO PROSSEGUIRÁ APENAS EM RELAÇÃO À RÉ IVONE MODOLO DA COSTA BERNARDINO - EMPRESÁRIA INDIVIDUAL (fls. 66). 


Entendo que a ré não logrou demonstrar a validade do contrato. Pelo instrumento contratual trazido para os autos, não ficou claro que se tratava de um contrato de prestação de serviços  filmagem. Faltou à ré uma conduta de boa-fé.

Longe de aproximar-se de um "contrato de prestação de serviços", o documento enviado para a autora estava intitulado como "AUTORIZAÇÃO PARA GRAVAÇÃO". Dele não é possível se extrair, de pronto, que se cuidava de uma prestação de serviços sujeita a remuneração, até porque os valores estavam em letras miúdas. 


No campo das obrigações, pode-se dizer que os princípios constitucionais e da legislação ordinária (notadamente o Código Civil de 2002 ? princípios da boa-fé, probidade e função social do contrato e da empresa) criaram para "cláusulas gerais' e "deveres anexos" (ou obrigações laterais), inclusive a necessária transparência e informação.  


Em outras palavras, na concretização daqueles princípios, havia para a empresa ré um  dever anexo implícito, na hipótese de contemplação de um consumidor portador de necessidades especiais pela campanha publicitária promocional: criar condições de acesso ao desfile para os mesmos.


A respeito da "obrigação como processo", confira-se o magistério de CLÓVIS DO COUTO E SILVA percussor no Brasil de da ampliação do estudo das fontes das obrigações, para alcançar mais do que aquilo que era pregado pela teoria tradicional (estática), avançando para uma idéia dinâmica. As obrigações tinham origem na realidade social ? nos contatos sociais. Poderiam as obrigações derivar inclusive da concretização do princípio da boa-fé e das "condutas sociais típicas".


No Superior Tribunal de Justiça, vale menção o Recurso Especial nº 107.211-SP, 4ª Turma, relatado pelo Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 03.12.1996, que admitiu um "dever anexo" de proteção, justamente como originário da aplicação do princípio da boa-fé. Merece referência pela valorização do princípio da boa-fé no direito privado, desde o CC de 


No caso sob exame, chamou a atenção a expectativa criada pela ré ? por intermédio de seus representantes ? de que se tratava de uma filmagem de veículo credenciado na feira. Insisto: o instrumento trazido para os autos não prima por clareza e informações e, ao contrário, induz qualquer pessoa a assinar como se de uma "autorização para gravação" se tratasse. Semelhante àquelas autorizações fornecidas para programas de televisão veicularem a imagem das pessoas sem qualquer pagamento por isso. 


Confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0134186-53.2006.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, julgado em 15.9.2011, destacando-se a importância das expectativas criadas e das informações trocadas:

"Sabido que o princípio cardeal do direito contratual contemporâneo é o da boa-fé objetiva, que nada mais almeja do que a segurança das relações negociais, impondo um dever ?de cada parte agir de forma a não defraudar a confiança da contraparte? (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Editora Saraiva, p. 18).


"Logo, se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário do réu-apelante desfazer a falsa ilusão criada pela situação, deixando claro à autora que os problemas jurídicos encontrados não conduziriam o contrato a bom termo. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais (Régis Fichtner Pereira, A Responsabilidade Civil Pré-Contratual, Renovar, pgs. 92 e seguintes)."


Por último, rejeito o pedido de indenização. Embora a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, deve haver demonstração sobre como sua honra ou imagem comercial restou abalada pelo ato qualificado como danoso. No caso sob exame, não houve qualquer indício produzido pela autora de danos morais. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e  JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). 

E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MODA´L INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face de IVONE MADOLE DA COSTA BERNARDINO, para declarar a inexistência da relação contratual e reconhecer a nulidade da duplicata nº 389.1001, emitida em 24.10.2011, no valor de R$ 649,00, com vencimento em 28.10.2011, cancelando-se o protesto (fls. 23). Fica ratificada a liminar.  Condeno a ré, ao pagamento de 70% das custas judiciais (atualizadas), bem como do pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Libere-se a caução em favor da autora. Fixo os honorários da curadora, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão. Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos. Com o trânsito em julgado e expedido o ofício, ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 6.490,00 ? respeitada a taxa mínima.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
