

SENTENÇA

Processo nº:0000591-81.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Lucas Alves da Silva
Requerido:Telefonica Brasil S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Lucas Alves da Silva, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telefonica Brasil S/A., alegando que nunca teve qualquer relação com a requerida; que a requerida inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; pede danos morais no valor de 20 salários mínimos e pede tutela antecipada para retirar seu nome dos órgãos SCPC e SERASA.
Foi deferida tutela antecipada.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que a ré estava impossibilitada de prever ação executada por um terceiro; que não há provas dos danos morais
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que nunca manteve relação com a requerida, que a requerida inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Confessa a ré que a solicitação para instalação da linha foi feita via telefone, sendo impossivel prever ação executada por terceiro. Admitiu que os débitos não são devidos pela autora, uma vez que declara que se trata de ação executada por terceiro.
 Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados na inicial.
 Embora a requerida negue que tenha sido responsável pela inclusão da negativação, o autor comprovou através dos documentos de fls. 14 e 21 a alegada negativação.
Ocorre que a despeito da indevida negativação, não há falar-se em danos morais. 
 Alega o autor que referida negativação o impediu de comprar um bem a crédito numa loja de eletrodomésticos. Percebe-se dos autos que o autor apresenta diversas inscrições nos cadastros de serviços de proteção ao crédito por outros débitos e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência da demanda. 
 De fato, a existência de outra pendência financeira em nome do autor já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado de consumo de massa, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.
 Por conseguinte, a inscrição do nome do autor não teve o condão de causar qualquer dano indenizável, mormente à imagem  se esta já está maculada por outras inscrições nos cadastros do SPC/SERASA.
 Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os débitos referentes ao contrato nº 2079286908 no valor de R$ 653,87 e contrato nº 2079852749 no valor de R$ 381,57, tornando definitiva a antecipação de tutela e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa sua exigibilidade em relação ao autor, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
