

SENTENÇA

Processo nº:0000740-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Tânia Rosa Soares Pinto de Oliveira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.




TÂNIA ROSA SOARES PINTO DE OLIVEIRA ajuizou a presente Ação de Cobrança de Indenização do Seguro Obrigatório DPVAT contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em resumo, que era esposa de Gerson Bernardino de Oliveira, falecido em acidente automobilístico, mas que não se lembra de ter recebido o valor relativo ao seguro obrigatório DPVAT. Disse que, em razão da existência do nexo causal entre o acidente e o evento morte, faz jus à indenização por danos pessoais referente ao seguro obrigatório no valor de 40 vezes o salário mínimo. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 117/130). Alegou, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir, por ausência de requerimento pela via administrativa. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alternativamente, aduziu que o valor da indenização seja com base no salário mínimo vigente à época do evento. Acenou que os honorários de sucumbência não poderá ultrapassar o limite de 15%.
Anote-se, por oportuno, que o presente feito foi originariamente proposto no Juízo da Comarca do Rio de Janeiro ? RJ, que o remeteu para este Juízo, por ter declinado a competência (fls. 139).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões suscitadas nestes autos constituem matéria que prescinde de produção de provas em audiência, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir.
A autora tem inequívoco interesse de agir para o ajuizamento da ação de cobrança, pois necessita do provimento jurisdicional pleiteado para receber o valor da indenização e é adequada a via por ele eleita.
Ademais,   não estava obrigado a exaurir a via administrativa para requerer judicialmente a indenização do seguro obrigatório DPVAT. 
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?TRÂNSITO EM 08/03/2009. DPVAT. INDENIZAÇÃO POR INVALIDEZ PERMANENTE. INDEFERIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL. INADMISSIBILIDADE. O autor tem interesse de agir. Isso porque desnecessário o prévio esgotamento da via administrativa, que não é condição para a propositura da ação (cf. art. 5°, XXXV, da Constituição Federal). Sentença anulada. Necessidade de dilação probatória. Recurso provido em parte para afastar a extinção.? (Apelação sem Revisão nº 0013039-26.2010.8.26.0456, 36ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Romeu Ricupero, julgado em 24.02.2011).
?APELAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). CARÊNCIA DE AÇÃO POR FALTA DE INTERESSE DE AGIR. AUSÊNCIA DE PEDIDO ADMINISTRATIVO. DESNECESSIDADE DE EXAURIMENTO DA VIA ADMINISTRATIVA. INAFASTABILIDADE DA JURISDIÇÃO. SENTENÇA DE INDEFERIMENTO DA INICIAL ANULADA. RECURSO PROVIDO.? (Apelação sem Revisão nº 0084547-61.2009.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Pereira Calças, julgado em 16.02.2001).
Superada essas preliminares, passo à análise do mérito.
Versa o presente feito acerca de pedido de pagamento de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres, ao qual a autora teria direito, em razão da morte de seu marido Gerson Bernardino de Oliveira, em face de acidente automobilístico no qual este se envolvera.
A realidade do referido acidente e da morte do segurado, bem como da relação de parentesco com a autora, está provada pelos documentos de fls. 17/20, os quais não foram impugnados pela ré. 
Destarte,  tornou-se fato incontroverso. 
De fato, certo é que o seguro obrigatório se trata de vinculação securitária dotada de características próprias, eis que voltada à proteção do ?motorista ou pedestre e suas famílias, que se vêem, obrigatoriamente, lançados ao caos da vida urbana nos dias atuais. Os dispositivos constantes no Código Civil, pertinentes ao seguro, não se aplicam ao seguro obrigatório, que se reveste de natureza completamente distinta daqueles? (RT 769/370).
Exatamente por isso, a Lei nº 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Lei nº 8.441/92, impôs como requisitos para a solicitação de indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, apenas a comprovação do acidente de trânsito em vias terrestres, do resultado morte ou invalidez, bem como do nexo de causalidade entre um e outro.
Assim sendo, não se pode aceitar os argumentos da ré, posto que tal implicaria a inclusão de requisito não previsto em lei, o que causaria indiscutível ofensa ao direito da autora. 
Nesse sentido, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Agravo de instrumento - Seguro - DPVAT ? Ação para a percepção de indenização - Despacho exigindo a apresentação do recibo de pagamento administrativo/pena de indeferimento da petição inicial Exigência descabida - Demanda se fundando, justamente, no pressuposto da ausência de pagamento administrativo Elemento devendo ser trazido aos autos, se o caso, pela seguradora ré. Agravo a que se dá provimento? (AI nº1191839- 0/0, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli, julgado em 29.07.2008).
?(...) o simples fato de a autora narrar na inicial que não se recorda ter recebido alguma quantia na época do óbito de seu esposo por si só não dificulta a defesa da ré, já que esta possui pleno acesso ao sistema Megadata, vinculado a todas as seguradoras pertencentes ao consórcio do DPVAT, onde poderia facilmente consultar a existência ou não de eventual pagamento administrativo em favor da autora, bem como a data em que o mesmo teria sido realizado e em qual valor? (Apelação nº 0008422- 89.2009.8.26.0020, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Felipe Ferreira, julgado 11.04.2012).
Quanto ao valor da indenização, no caso em tela, deve ser de 40 (quarenta) salários mínimos, conforme o critério legal em vigor.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente Ação de Cobrança de Indenização do Seguro Obrigatório DPVAT ajuizada por TÂNIA ROSA SOARES PINTO DE OLIVEIRA contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, para o fim de condenar a ré ao pagamento da indenização por danos pessoais prevista no artigo 3º, alínea B da Lei nº 6.194/74, consistente em ?quantum? correspondente a 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país na época do sinistro. 
Referida quantia será acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do óbito (fls. 18), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno mais a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
