

SENTENÇA

Processo nº:0000684-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Lourdes Gomes
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MARIA DE LURDES GOMES propôs ação contra BRADESCO SAÚDE e requereu a condenação desta à cobertura de exames e procedimentos médico-hospitalares necessários ao tratamento oncológico no Hospital A.C. Camargo, incluindo as sessões de Radioterapia IMRT, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Em sede de tutela antecipada requereu a autorização do procedimento de radioterapia, através de IMRT, no Hospital A.C. Camargo.

Narra a inicial que a autora se aposentou pela empresa Moinho Santista, onde trabalhou por 25 anos e teve como prêmio o seguro saúde vitalício. Em 2010 foi diagnosticada com câncer de mama, passando por uma cirurgia de mastectomia total e se submetido a sessões de quimioterapia e de radioterapia.

Contudo, em final de setembro de 2012, descobriu que teve recidiva do câncer em outras partes. Para tanto é necessária uma radioterapia específica através de IMRT (intensity-modulated radiation therapy), que em português ? ?Radioterapia de Intensidade Modulada do Feixe?, trata-se de uma técnica de alta precisão, em que altas doses de radiação são diretamente dirigidas para as células cancerígenas, sem lesionar outros tecidos moles adjacentes.

Ocorre que a ré vem negando a autorização de todas as solicitações médicas para a realização do IMRT é associado da ré desde 22 de abril de 1988. Paga pontual e mensalmente a mensalidade no valor de R$5.396,24, para o plano familiar do qual faz parte. 

Daí sua pretensão para a cobertura e por indenização por danos morais.

Foi lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 38.

Na contestação a fls. 50 e segs., a ré arguiu em preliminar a falta de interesse de agir, vez que a ré nunca se negou a dar cobertura ao procedimento em referência. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o procedimento da radioterapia ? IMRT não é previsto na THSBS, tabela de procedimentos que determina as coberturas de apólices anteriores à Lei 9.656/98 e a ela não adaptadas. Ademais, também não está previsto no rol de procedimentos da ANS. Insurge-se contra os danos morais, por não existentes.

Réplica a fls. 80 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A preliminar manifestamente se refere ao mérito.

A toda evidência da iniciativa da segurada de propositura de penosa ação judicial, só pode tê-lo feito por omissões ou resistências da seguradora no âmbito administrativo.

Trata-se de conclusão intuitiva ao homem de inteligência e prudência medianas. Bem como a de que somente a ordem judicial liminar é capaz de assegurar a continuidade do tratamento da autora.

Embora a ré alegue que o procedimento em referência está excluído do contrato, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação ao tratamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

Ou seja, é incontroverso que existe previsão contratual assegurando a cobertura de tratamento radioterápico, pelo que deverá ser autorizada a radioterapia indicada para o caso específico da autora, pouco importando se o método está ou não disciplinado nas Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, pois se deve interpretar a referida cláusula em favor do consumidor, já que manifestamente a parte mais fraca da relação. 

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de tratamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - RECUSA DE COBERTURA DE TRATAMENTO ONCOLÓGICO PELA TÉCNICA DE RADIOTERAPIA DE INTENSIDADE MODULADA (IMRT), SOB A ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE COBERTURA DE PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL, FORA DO ROL DE INDICAÇÕES OBRIGATÓRIAS DA ANS INADMISSIBILIDADE AUSÊNCIA DE CLÁUSULA EXPRESSA DE EXCLUSÃO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Apelação nº 0142853-14.2009.8.26.0100 - 2ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Neves Amorim ? 14.8.2012).


Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Ademais, o Enunciado nº 20 da E. 3ª Câmara do Direito Privado ? TJ/SP já pacificou o entendimento de que ?havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

Com efeito, se o tratamento da doença que acomete a autora constitui procedimento coberto e o medicamento é para tal fim, não há como negá-lo com base no local em que será ministrado.

À vista de tantos julgamentos semelhantes, o nosso E. Tribunal de Justiça também pacificou o entendimento através da edição da Súmula 95, que refere: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação à aquisição e fornecimento do medicamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

No mais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Quanto ao pedido de danos morais, a hipótese dos autos não cuida de mero aborrecimento, mas sim dor moral indenizável. Patente o sofrimento da autora que, gravemente enferma, não poderia ter interrompido seu tratamento, sendo de todo injustificada a negativa da ré e mais do que isso, reprovável.

O dano moral em evidência é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré à cobertura de todo o tratamento oncológico reclamado na inicial pela autora, em especial ao procedimento de radioterapia através do IMRT, bem como ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, conforme Súmula 362 do C. STJ. Torno definitiva a tutela. Condeno a ré ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, cf. art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
