

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000961-26.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luanna Thais Contez Vieira Muniz
Requerido:Flavia de O. Augusto  Belloni


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados pela autora, conforme o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Além do mais, a autora produziu prova documental no sentido de demonstrar suas alegações. 

Com efeito, a autora noticiou a celebração de contrato com a ré para o fornecimento de decoração para a festa de aniversário de sua filha menor, mas a ré entregou objetos diversos daqueles que escolhera, prejudicando a realização da festa como planejada. Tentou vários contatos com a ré antes da festa, sem êxito.

A autora apresentou fotografias da festa realizada, bem como reprodução de mensagens eletrônicas, nas quais restou comprovada a contratação, bem como o descumprimento da obrigação assumida pela ré. 

Por outro lado, a ré deixou de impugnar os fatos relatados pela autora e de comprovar ter prestado integralmente os serviços a que se obrigou. 

Nessas condições, considerando que a prestação de serviços ocorreu de forma parcial, conforme fotografias apresentadas pela autora, de rigor a devolução pela ré de metade do valor pago. 
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, tendo em vista a completa falta de consideração e respeito que a ré dispensou à autora, deixando de fornecer o material e a mão-de-obra combinados para a festa de sua filha, bem como de retornar suas ligações. 

Considerando o que consta dos autos, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, bem como a tratar com respeito e consideração sua clientela, solucionando de forma rápida e eficaz os problemas eventualmente ocorridos em sua rotina. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luanna Thais Cortez Vieira Muniz em face de Flavia de O. Augusto Belloni, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$195,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 28 de julho de 2014.
