

SENTENÇA

Processo nº:0000104-13.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Waldemar Maschietto e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c cobrança e pedido de ressarcimento de danos promovida por Waldemar Maschietto em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, por meio da qual persegue o autor, escorado na relação contratual securitária entabulada com a ré em 01/09/1998, a condenação desta última a promover o reembolso de despesas médico-hospitalares efetuadas em retirada de cabo-eletrodo ventricular antigo, que estava danificado e implante de cabo-eletrodo ventricular em septo baixo do ventrículo direito e de gerador de pulsos átrio-ventricular universal.

Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 189/214, instruída com documentos, na qual argüiu, em preliminar, prescrição porque a cirurgia foi realizada em novembro de 2008 e o ajuizamento da presente ação se deu apenas em janeiro de 2010; no mérito, aduziu que o Hospital Sírio Libanês não é referenciado para atendimento e que estão excluídas da cobertura securitária contratada despesas decorrentes de próteses de qualquer natureza, tendo procedido ao reembolso das despesas com procedimentos médicos e/ou hospitalares dentro dos limites previstos em contrato.

Réplica a fls. 142/266.

É o Relatório. DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Não há que se falar em prescrição, eis que o autor procedeu à notificação extrajudicial da ré em 28/09/2009 (fls. 54/59), o que interrompeu o lapso prescricional.

Restou incontroverso nos autos que a esposa do autor necessitou se submeter a cirurgia para reparos no marcapasso, impondo-se retirada de cabo-eletrodo ventricular antigo, que estava danificado e implante de cabo-eletrodo ventricular em septo baixo do ventrículo direito e de gerador de pulsos átrio-ventricular universal, tendo a ré negado cobertura fundada na cláusula 6, item 11, das Condições Gerais do Contrato de Seguro firmado com o autor.

Ocorre que, ainda que tenha havido provas de que o consumidor teve prévia ciência da cláusula restritiva, firmando as condições gerais da apólice, não se pode olvidar que a interpretação a ser dada não é a pretendida pela ré, sob pena de flagrante abusividade.

Consoante determina o art. 51, IV, da lei 8.078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a equidade. Já o art. 54, §1º, II e III, do mesmo Diploma traz presunção de desvantagem exagerada nas restrições a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, bem como na excessiva onerosidade ao consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Neste passo, não se pode admitir que contrato de seguro saúde traga cláusula restritiva quanto a implante de marcapasso. A exclusão de tal tratamento seria incompatível com a equidade e ameaçaria o equilíbrio contratual.

"CONTRATO - Prestação de Serviços ? Plano de Saúde - Recusa da requerida em custear marcapasso - Descabimento - Procedimento necessário em caráter emergencial, sob pena de agravamento da situação ? Sujeição da avença aos ditames da Lei 8079/90 ? Cláusula de exclusão considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Cominatória procedente - Recurso desprovido". (Apelação n° 407.461-4/5-00 - São Paulo - 3a Câmara de Direito Privado - 25/07/06 - Rei. Des. Beretta da Silveira-v.u.) 
Plano de saúde. Obrigação de fazer. Negativa de custeio de implantação de marca-passo e exames correlatos. Exclusão, ainda que prevista no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou sei a, a preservação da saúde do paciente.. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Apelo improvido. (Apelação Cível n. 494.928.4/9, Des. Donegá Morandini)

Tanto é assim, que o artigo 10 da Lei 9.656/98 traçou os parâmetros para o plano ou seguro-referência de assistência à saúde. E em seus incisos, mencionou as taxativas hipóteses de exclusão de cobertura. Dentre eles, porém, não se verifica qualquer menção alusiva à exclusão da cobertura para o implante de marcapasso, que, portanto, é inerente a qualquer seguro-referência.

A abusividade da exclusão de cobertura já fora reconhecida judicialmente quando da implantação do marcapasso e há de se estender, por óbvio, aos reparos necessários ao seu bom funcionamento, caso dos autos.

Na esteira do quanto pacificado pela jurisprudência do E. STJ, bem como do E. TJSP:
Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor. (RESP 668.216 - SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/3/2007) (g.n.)

Logo, e uma vez que as cláusulas limitativas sempre devem ser interpretadas em benefício do consumidor (art. 47 do CDC), é de entender que a restrição do suposto item 6.11, ainda que sua existência fosse demonstrada, não incide à hipótese.

Por outro lado, dúvidas não há de que tanto os médicos quanto o hospital utilizado não fazem parte na rede credenciada, sendo de livre escolha do segurado, em caráter particular, sujeitando-se, destarte, a reembolso das quantias pagas nos termos do contrato.

Assim, há de se reconhecer o direito do réu tão somente ao reembolso dos valores despendidos com Eletrodo Setrox S60, Gerador Marcapasso Cardíaco Cylos DR-T e Introdutores Punção LI-07 Plus ? Biotronik, utilizados na cirurgia para reparos do marcapasso e discriminados nos itens 1 a 3 do campo Órtese e Prótese da conta hospitalar de fls. 82, emitida em 21/11/2008, totalizando R$ 16.785,00.

Quanto às demais despesas hospitalares e honorários médicos, devem se sujeitar à tabela de reembolso e já foram pagas (fls. 88/90, 96 e 105).

No tocante ao reembolso do exame angiotomografia, realizado na Fundação Zerbini, no valor de R$ 1.300,00 (fls. 111), razão também assiste ao autor.

O fato de o exame não estar incluído na tabela da ANS não afasta a obrigação de cobertura. Evidente que a demora do órgão público na atualização do rol de procedimentos não inviabiliza o tratamento, que decorre de doença coberta.

Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura ao câncer, de quimioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).

Imperioso, portanto, seja a ré também condenada a ressarcir o autor pelo valor do exame realizado, já que devidamente coberto.

Quanto ao pedido de dano moral, para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito consumerista, mister se verifiquem ação contrária à lei, prejuízo e nexo causal entre a primeira e o segundo.

Embora a ocorrência de ação contrária à lei, pela ré, esteja demonstrada nos autos, não se há falar em prejuízo moral indenizável. Mais que a ação contrária à lei, a indenização somente seria devida se surgisse dos autos prejuízo moral que comportasse reparo pecuniário. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)

E o autor não mencionou, ao longo de sua exposição, qualquer fato que lhe pudesse trazer sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. A negativa a cobertura de seguro saúde, baseada em cláusula contratual de discutível validade, não é suficiente para tanto.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a indenizar o autor pelos valores de R$ 16.785,00 e R$ 1.300,00, que deverão ser monetariamente corrigidos a contar dos respectivos desembolsos, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, devidos a contar da notificação extrajudicial.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
