

SENTENÇA

Processo nº:0000676-95.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maira Tosetti Fragoso
Requerido:Almada Produções, Assessoria e Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Em que pese a revelia do réu, não vislumbro obrigação do réu em indenizar a autora pelos prejuízos decorrentes do furto de seu aparelho de telefone celular.

Incumbe a cada pessoa tomar conta de seus objetos pessoais. Mesmo no interior de uma casa noturna, a obrigação continua sendo de cada pessoa. 

Se a autora tivesse sido vítima de assalto a mão armada, por exemplo, poder-se-ia dizer que os prepostos do réu não agiram de forma prudente, permitindo o ingresso de armas no local.

Todavia, em se tratando de mero furto de telefone celular que estava em poder da própria autora, que deveria zelar pela sua guarda, não vislumbro nenhuma obrigação de indenizar por parte do réu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
