

SENTENÇA

Processo nº:0000177-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Família
Requerente:Jayr Mariano Sanzone Junior e outro
Requerido:JAYR MARIANO SANZONE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Salomon Tudisco



Vistos.




JAYR MARIANO SANZONE JUNIOR e JACOMO SANZONE NETO, devidamente qualificados, ajuizaram ação cautelar em face de ESPÓLIO DE JAYR MARIANO SANZONE, JAIR EDSON SANZONE e SILVIO SANZONE, pleiteando fossem nomeados administradores da Radio Mensagem Ltda. perante a JUCESP e Ministério das Comunicações
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
No presente caso, trata-se de situação peculiar em que, segundo a doutrina, o ?fumus boni iuris? e o ?periculum in mora? são considerados condições especiais da ação cautelar, por se tratar de medida atípica. 
Como cediço, o processo cautelar possui a finalidade de tutelar ou garantir a eficácia e utilidade de um outro processo tido em relação a ele como principal, seja de conhecimento, seja de execução. 
Acerca da matéria, ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR que: 
?A atividade jurisdicional cautelar dirige-se à segurança e garantia do eficaz desenvolvimento e do profícuo resultado das atividades de cognição e execução, concorrendo, dessa maneira, para o atingimento do escopo geral da jurisdição? (in "Tutela Cautelar", v. 4, Aide Editora, 1992, p. 16). 
E acrescenta que: 
?A tutela cautelar, tendo por objetivo específico impedir que durante o desenvolvimento do processo ocorram lesões ou danos aos interesses pendentes de apreciação e solução jurisdicional, é, sem dúvida, parte integrante da jurisdição, já que sem ela fracassaria, em grande, a missão de pacificar, adequadamente, os litígios, que compete à atividade jurisdicional do Estado? (op. cit., p. 19/20). 
Assim, a decisão a ser proferida em sede de ação cautelar limita-se apenas à indagação da existência ou não do risco pela efetividade ou utilidade do processo principal. 
Cumpre, portanto, verificar quais os requisitos das medidas cautelares. 
Constitui entendimento pacífico na doutrina e na jurisprudência que, para a obtenção da tutela cautelar, é preciso demonstrar, além das condições gerais e comuns a todas as ações, quais sejam, legitimidade de parte, possibilidade jurídica do pedido e interesse processual, a existência do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora?, de modo a caracterizar a plausibilidade aparente da pretensão aviada e o perigo fundado de dano à ação futura que se pretende ajuizar. 
Ainda ressalta o ilustre processualista que ?além desses requisitos comuns, a obtenção da tutela cautelar reclama outros que se devem considerar específicos, e que, na doutrina, recebem a denominação de fumus boni juris e periculum in mora? (in "Curso de Direito Processual Civil, Ed. Forense, 12ª ed., v. II, p. 584). 
Ensina JOSÉ FREDERICO MARQUES que: 
?Na conjugação do fumus boni iuris com o periculum in mora é que reside o pressuposto jurídico do processo cautelar? (in "Manual de Direito Processual Civil", Ed. Saraiva, 1976, v. IV, p. 334). 
Conclui-se, pois, que a não demonstração do fumus boni juris e o periculum in mora na inicial da cautelar acarreta o indeferimento da inicial por falta de interesse processual. 
A propósito, segundo o entendimento do já citado jurista HUMBERTO THEODORO JÚNIOR acerca da matéria: 
?Não pode, bem se vê, tutelar qualquer interesse, mas tão-somente aqueles que, pela aparência, se mostram plausíveis de tutela no processo principal. Assim, se da própria narração do requerente da ação cautelar, ou da flagrante deficiência do título jurídico em que se apóia sua pretensão de mérito, conclui-se que não há possibilidade de êxito para ele na composição definitiva da lide, caso não é de lhe outorgar a proteção cautelar. Mesmo porque, quando da narração dos fatos não decorre, logicamente, a conclusão, pretendida pelo autor, sua petição inicial, no processo de mérito, é inepta e deve liminarmente ser indeferida (CPC, art. 295, parágrafo único, inc. II)." (op. cit., p. 587 - d.n.). 
O posicionamento do colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que: 
?PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL - MEDIDA CAUTELAR - FUMUS BONI JURIS - INEXISTÊNCIA - INDEFERIMENTO DA INICIAL. 
I - A liminar pleiteada confunde-se com a própria razão de ser da cautelar, vez que esta é uma medida específica, porém atípica, onde se objetiva apenas agregar efeito suspensivo ao Recurso Especial. Se inexistente a fumaça do bom direito não há causa de pedir na Medida Cautelar, motivo pelo qual foi indeferida a inicial, com respaldo também no artigo 267, IV, do CPC. 
II - Regimental desprovido." (AGRMC 1756/SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, publ. DJU de 5/6/2000, p. 152). 
No presente caso, entendo que não estão presentes os requisitos para o deferimento da liminar, uma vez que a pretensão dos requerentes não se afigurava plausível diante dos fatos noticiados, ausentes, portanto, elementos de convicção indispensáveis à concessão da liminar e do próprio acolhimento da inicial.
Verifico que, na hipótese dos autos, o v. acórdão de fls. 3288/3290(autos principais) já decidiu pela regularidade da nomeação do co-requerido SILVIO como administrador da Rádio Mensagem Ltda..
Cito trecho do voto proferido pelo Des. Rui Cascaldi:
?...não há qualquer justificativa plausível por parte dos agravantes que impeça a administração das sociedades pelo herdeiro Silvio Sanzone, ora agravado, perante a Secretaria da Receita Federal, sem função do alvará anteriormente expedido.
A seu favor pesa o fato de ter sido indicado pela inventariante dativa do espólio de Jayr Mariano Sanzone, cotista majoritário da 'Rádio Mensagem Ltda.' e de possuir, em conjunto com a viúva meeira e o herdeiro Jair Edson, ora agravados, a maior parte dos direitos hereditários, bem como já estar à frente de outras empresas inventariadas.
E, ao contrário do que alegam os agravantes, a perda da posse e administração da empresa 'Rádio Mensagem Ltda.' não lhes trazem qualquer tipo de prejuízo, pois não lhe retiram os direitos à participação no patrimônio e na herança do falecido?(fls. 3289)
Logo, restando evidente que a questão referente à adminsitração da Rádio Mensagem já foi dirimida pelo E. Tribunal de Justiça, que reconheceu a regularidade da nomeação do co-herdeiro Silvio, não há que se falar em ?fumus boni iuris?, sendo imperativo, pois, a extinção do processo cautelar.
Assim, JULGO EXTINTO o presente processo, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Custas pela autora. 
Oportunamente, arquivem-se, comunicando-se.
P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
