

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000042-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HUMBERTO EUFROSINO MARQUES, acompanhado por advogado, Dr. Armando Varroni Neto, OAB/SP 146.999.
Requerida:SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, CNPJ 61.922.845/0001-29, representada por preposta, Sra. Roberta Espernega, RG 21.364.233, acompanhada por advogada, Dra. Roseli Principe Thome, OAB/SP 59.834.
Data da audiência:21/07/2010 às 15:30h



Aos 21 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente. Seguiu-se a oitiva da informante do juízo Sra. Andrea Scalise. O advogado do autor reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, sendo colhida a prova oral no ato. FUNDAMENTO e DECIDO. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.A mera alegação apresentada pela ré em sua contestação no sentido de que o descredenciamento da clínica descrita descrita na inicial teria sido correto não se mostra suficiente para dar embasamento à sua pretensão. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço e durante a execução do contrato seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura. Ainda que os tratamentos requeridos na inicial tenham sido excluídos da cobertura antes contratada, mediante descredenciamento da clínica, o fato é que tal informação (procedimento de descredenciamento de clínicas perante o plano de saúde) não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, diante da deficiente forma de redação do mesmo, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que tal tratamento, na clínica descrita na incial, estaria coberto por seu plano de saúde. Outrossim, mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a possibilidade de descredenciamento e exclusão de serviços médicos, tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura. E ainda que existisse essa cláusula contratual, mesmo assim a mera referência a ela não seria suficiente para que a empresa-ré estivesse totalmente excluída de sua responsabilidade, o que somente se verificaria caso de comprovação, por parte da empresa de plano de saúde, que informou corretamente o consumidor. A informante do Juízo Andrea Scalise, ouvida em audiência, em síntese, declarou que não sabe dizer quantos pacientes informou sobre o descredenciamento. Não leu o contrato de prestação de serviços médicos celebrado com o autor, não tendo informado este último qual era o procedimento para descredenciamento de médicos e clínicas.Não falou diretamente com o autor; falou com sua esposa. Não sabe dizer se houve ou não comunicação do descredenciamento por escrito.Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao tratamento requerido na inicial (descredenciamento da clínica), gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, condenando-se a requerida na obrigação de fazer consistente na manutenção do tratamento descrito na inicial, na clínica ali mencionada, devendo a requerida arcar com as autorizações e custos do tratamento, sem qualquer ônus para o autor, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de 20 dias, em caso de descumprimento, confirmando-se a decisão de fls.42. Improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por HUMBERTO EUFROSINO MARQUES em face de SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, condenando-se a requerida na obrigação de fazer consistente na manutenção do tratamento descrito na inicial, na clínica ali mencionada, devendo a requerida arcar com as autorizações e custos do tratamento, sem qualquer ônus para o autor, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de 20 dias, em caso de descumprimento, confirmando-se a decisão de fls.42. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
