

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000230-48.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Flavio Queiros Sampaio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, muito embora o autor estivesse com saldo devedor em sua conta bancária, não é justo nem correto que a instituição requerida arbitre a taxa de juros mensal SEM A ANUÊNCIA DO CLIENTE.
Vemos através da defesa (folhas 92) que a taxa imposta foi de 6,76 ao mês, totalizando (de forma simples) 243,36% no período do contrato.
Tal percentual está fora dos parâmetros de empréstimo e igual ou superior ao de cheque especial ou cartão de crédito rotativo. 
Se tivesse havido concordância, com assinatura de contrato, o mesmo deveria ser respeitado.
Por este motivo, entendo ser caso de acolher o pedido inicial, declarando quitado o empréstimo com o pagamento de 24 parcelas (totalizando R$ 1.822,08), autorizando o autor a suspender novos pagamentos, condenando a requerida a ressarcir as eventuais parcelas pagas de números 25 a 36.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Declaro quitado o contrato com o pagamento de 24 parcelas (totalizando R$ 1.822,08), autorizando o autor a suspender novos pagamentos, condenando a requerida a ressarcir eventuais parcelas pagas de números 25 a 36, de forma simples.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 14 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
