

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:010.10.000126-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Marina Oyama do Nascimento e outro
Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci
Visto.
Versam os autos sobre ação de rescisão de compromisso de compra e venda de unidade habitacional cumulada com reintegração de posse e indenizatória, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, em relação a MARINA OYAMA DO NASCIMENTO e JOSÉ AUGUSTO DO NASCIMENTO, qualificados na inicial. 
Alegou a autora que: (a) celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento nº 173 do Bloco A do Conjunto Habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, nesta capital; (b) os réus, como compromissários adquirentes, deixaram de pagar as prestações referentes ao preço do imóvel, mesmo após terem sido notificados a tanto. Pediu, assim, em antecipação da tutela, a reintegração na posse do imóvel, e como medida definitiva, a rescisão do contrato, sua reintegração na posse do imóvel, a condenação dos réus na perda das prestações pagas, incluindo as verbas referentes a seguro habitacional, FCVS, juros, e no pagamento das despesas referentes à comercialização e de administração do contrato a ser rescindido, e dos encargos condominiais e tributários.
Documentos instruíram a inicial (f. 13/56).
A decisão proferida em 22 de fevereiro p.p.(f. 58/59) postergou a antecipação de tutela requerida para ocasião após a resposta dos réus e determinou que a autora aditasse a inicial para dar correto valor à causa, que deveria corresponder ao valor corrigido do preço ajustado no compromisso de compra e venda, corrigido desde sua celebração até a propositura desta ação.
A autora aditou o valor da causa (f. 61/62) e recolheu a diferença das custas devidas ao Estado e juntou documentos (f. 63/67).
Os réus, citados (f. 73), tornaram-se revéis (f. 73, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo merece ser julgado antecipadamente porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Ademais, os réus, citados (f. 73), tornaram-se revéis e a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial.
As partes celebraram, em 30 de janeiro de 1996, contrato de compromisso de compra e venda referente ao apartamento nº 173 do Bloco A do Conjunto Habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, pelo preço de R$ 55.187,77, sendo dele pago, com recursos próprios dos compromissários adquirentes, R$ 12.625,83, e o restante, R$ 42.561,94, financiado, pelo Plano de Comprometimento de Renda, para ser pago em duzentas e quarenta (240) parcelas mensais, a primeira com vencimento em 29 de fevereiro de 1996, com valor primitivo de R$ 410,73, com prêmios de seguro por morte e invalidez permanente e danos físicos no imóvel, respectivamente de R$ 61,40 e R$ 13,25, o que elevou o valor da prestação mensal inicial para R$ 485,38.
Segundo a autora, deixaram eles de pagar as prestações a partir daquela vencida em julho de 1997, tendo ela indicado na notificação o período do vencimento das prestações insatisfeitas, dessa data a outubro de 2009 (f. 40 e 42), as quais foram consignadas, ademais, no demonstrativo do débito juntado com a inicial.
Os réus foram devidamente notificados (f. 41 e 43).
O não pagamento das prestações do financiamento legitima a rescisão a contrato a pedido da vendedora. Ressalte-se que tiveram eles, réus, oportunidade de purgar a mora, que não foi por eles aproveitada.
Não pagam os réus ininterruptamente nenhuma prestação do preço desde aquela vencida em julho de 1997.
Merecem, assim, procedência os pedidos de rescisão do contrato, de reintegração da autora na posse do imóvel e da perda pelos réus, como compensação pelo tempo que usaram o imóvel sem o pagamento das parcelas do preço, das prestações que já pagaram.
Desmerece, porém, acolhida o pedido condenatório referente ao ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido. Aquelas porque são inerentes à atividade exercida pela autora e poderão ser cobradas do novo adquirente do imóvel; esta porque prova alguma há sobre sua existência.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, em relação a MARINA OYAMA DO NASCIMENTO e JOSÉ AUGUSTO DO NASCIMENTO, para: (a) declarar rescindido  o compromisso de compra e venda do apartamento nº 173 do Bloco A do Conjunto Habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, nesta Capital, celebrado entre as partes; (b) reintegrar a autora na posse dessa unidade habitacional; (c) condenar os réus na perda, em prol da autora, dos valores das prestações já pagas, que incluem parcelas do preço e prêmios dos seguros.
Concedo nesta oportunidade a antecipação da tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel. Assino, porém, o prazo de vinte (20) dias para o apartamento ser desocupado, devendo ser notificados a tanto seus eventuais ocupantes; decorrido esse prazo, expeça-se mandado para reintegração da autora na posse do imóvel caso não tenha sido ele desocupado voluntariamente.
A apelação interposta desta sentença, ainda que recebida no duplo efeito, não suspenderá o cumprimento da antecipação da tutela aqui concedida (artigo 520, inciso VII, CPC). 
A tanto, deverão os réus agravar, nesse aspecto, da decisão concessiva da antecipação da tutela, solicitando a concessão de efeito suspensivo a esse recurso.
Não será cumprida a antecipação da tutela se vier aos autos informação sobre a concessão de efeito suspensivo a agravo dela interposto.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
P. R. I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
