

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0000730-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Junior Coelho da Conceição
Requerido:CCE - Digibras Industria do Brasil S/A
Preposta: Roberta Romanholi Demarchi RG: 33.301.601-4
Compway Informática Ltda.
Preposto: Bruno Ribeiro Terra RG: 33.900.187
Adv.: Vanzete Gomes Filho OAB/SP: 87.009
Data da audiência:27/03/2014 às 14:00h


Em São Paulo, aos 27/03/2014 às 14:00horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Roberto Junior Coelho da Conceição, CPF 113.890.237-37 e CCE - Digibras Industria do Brasil S/A, Compway Informatica Ltda. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido CCE pagará ao autor o valor de R$1.719,50, em parcela única, em até 20 dias úteis, qual seja, até 28/04/14, atualizado da data da compra (22/05/13), até o efetivo pagamento, através de depósito judicial. O produto será retirado junto à assistência técnica Compway Informática Ltda, conforme OS 191015; b) O correquerido Compway Informática Ltda se compromete a disponibilizar o equipamento, para que o autor possa efetuar backup inerente a recuperação dos dados que constam no mesmo, em 31/03/14, na parte da tarde, ficando de responsabilidade do autor, todo o procedimento para recuperação dos dados; c) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.


Requerente:


Requerido:Adv. Requerido:


Correquerido:Adv. Correquerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.

Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
