

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000324-51.2009.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Odete Pereira e outro
Requerido:Mário Bandini



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Maria Odete Pereira e Rafael Bandini ajuizram a presente ação de  obrigação de fazer   contra  Mário Bandini  alegando  que são proprietários da parte de cima do imóvel descrito na inicial, sendo que o requerido é dono da parte térrea. Alegaram que o réu abandonou sua parte no imóvel, deixando-o em péssimas condições, principalmente a parte do esgoto, o que vem gerando inúmeras dificuldades aos autores. Pleitearam condenação do requerido à obrigação de fazer consistente na reparação do esgoto do imóvel em tela. 

Em contestação (fls. 38/46), o requerido suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 148/151). O réu ajuizou reconvenção (fls. 126/133), ocasião em que pleiteou a condenação dos autores à obrigação de fazer consistente na reforma do imóvel. Contestação dos autores reconvindos a fls. 152/155. 

As preliminares arguidas pelas partes foram afastadas em sede de despacho saneador, tendo sido designada perícia técnica (fls. 186). Laudo pericial juntado a fls. 277/297, seguindo-se das manifestações de fls. 303/305 e 306/308. 

É o Relatório. 
DECIDO. 

A ação não merece prosperar, devendo a RECONVENÇÃO ser julgada PROCEDENTE.
O perito constatou irregularidades na parte térrea do imóvel, pertencente ao requerido. No entanto, tais problemas são decorrentes de construção do segundo pavimento feita pelos autores reconvindos, construção essa executada de modo informal, sem a aprovação dos  órgãos públicos e sem o acompanhamento técnico de profissional habilitado (fls. 292).

A perícia concluiu, ainda, que há necessidade de ser feito um reforço estrutural no imóvel, a fim de estabilizar as trincas e rachaduras caudas pela construção indevida. 

Em relação aos entraves enfrentados pelos requerentes, a perícia se manifestou no sentido de que tais prejuízos não foram constatados (fls. 293). 

Assim sendo, verifica-se que os danos constatados pelo expert dizem respeito a atitude dos próprios autores, os quais efetivaram construção no segundo pavimento do imóvel de maneira irregular. 

Tal quadro se coaduna totalmente com a notificação judicial perpetrada pelo réu reconvinte à coautora reconvinda (fls. 5759). 

Nessa notificação o notificante, ora requerido, alerta a correquerente sobre a tal construção irregular levada à efeito no imóvel em questão, no sentido de que a parte inferior deste já se encontrava (2005) apresentando rachaduras. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores reconvindos ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50 (fls. 24).

E, JULGO PROCEDENTE a reconvenção para CONDENAR os autores reconvindos à obrigação de fazer consistente na realização das benfeitorias necessárias no imóvel em questão, nos moldes da constatação da perícia (fls. 292), sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 120 dias. O cumprimento desta sentença será feito através de liquidação por arbitramento, nos termos dos artigos 475-C e 475-D, ambos do Código de Processo Civil. 

Condeno os autores reconvindos ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50. 

Prejudicada a tutela antecipada concedida a fls. 186.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
