

SENTENÇA

Processo nº:0000341-19.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniele Silva de Vasconcelos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo - SHOPTIME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Sustenta a autora que efetuou o cancelamento da comprade um ?notebook?, sendo confirmado pela ré em 07/09/2010. Aduz que, no entanto, não houve a devolução e estorno dos valores pagos pela ré.
  
Em contestação, não informa a ré se houve a devolução dos valores à autora, limitando-se a asseverar a responsabilidade da operadora do cartão de crédito pelo estorno não realizado. Ora, patente a responsabilidade da ré na devolução dos valores, pois com ela a autora manteve a relação jurídica, adquirindo o produto.

Assim, não havendo prova nos autos da devolução dos valores pela ré, de rigor a condenação da ré em seu reembolso. 

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido em parte, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, apesar de procurada pela autora. A atitude da ré significou, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. 

Fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIELE SILVA DE VASCONCELOS em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 1199,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mediante a comprovação documental dos pagamentos em liquidação de sentença. E a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
