

SENTENÇA

Processo nº:0000385-28.2012.8.26.0001 - Embargos de Terceiro
Embargante:Trevo Materiais para Construção Ltda. - ME
Embargado:Luarama Comércio de Tijolos e Telhas Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Versam estes autos sobre EMBARGOS DE TERCEIRO apresentados por TREVO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA - ME em face de LUARAMA COMÉRCIO DE TIJOLOS E TELHAS LTDA, em que a embargante pretende o cancelamento da penhora do veículo identificado na inicial, sustentando, em síntese, que ele não pertence à devedora da embargada, destacando que a desconsideração de sua personalidade jurídica foi irregular e que a apreensão indevida de bem de seu patrimônio lhe causou dano moral, daí porque pretende a condenação da embargada ao pagamento da indenização correspondente (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/21.

Em sua impugnação, a embargada protestou pela improcedência dos embargos, sustentando, em síntese, que, apesar de o veículo penhorado estar em nome da embargante, integra, na realidade, o patrimônio da executada, que é sua sucessora, tanto que constrição foi efetivada no estabelecimento outrora a ela pertencente, ressaltando que sua sócia remanescente é mãe do representante legal da executada (fls. 48/56). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 57/92.

Depois da réplica da embargante (fls. 96/104), promoveu-se a constatação de fls. 117/118.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de o veículo penhorado estar em nome da embargante (fls. 17), é manifesta a confusão patrimonial entre ela e a executada, pois, além de não ter promovido sua dissolução regular depois do falecimento de seu sócio em 2005, embora ainda registrasse o referido veículo em seu patrimônio, permitiu que outra empresa, com o mesmo objeto social, com denominação similar e tendo como sócio um dos filhos dos figurantes de seu quadro social a sucedesse no mesmo endereço, consoante ficou apurado na constatação realizada a fls. 118.

Portanto, os fundamentos que nortearam a desconsideração inversa da personalidade jurídica da embargante, de modo a permitir a constrição de bem integrante de seu patrimônio para a garantia do pagamento de dívidas da executada não foram neutralizados; ao contrário, foram confirmados pela constatação realizada a fls. 118, que revelou que a executada está estabelecida no mesmo endereço da embargante, possui denominação similar à dela e objeto social idêntico, além de seus sócios serem pais do representante legal da embargante.
 
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO apresentados por TREVO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA - ME em face de LUARAMA COMÉRCIO DE TIJOLOS E TELHAS LTDA.

Pela sucumbência, arcará a embargante com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre valor atualizado atribuído à causa nestes embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
