

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.09.000129-3 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 159/2008 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Branca Melizza Mandetta, acompanhada da Defensora constituída, Dra. Flavia Acerbi Wendel Carneiro Queiroz, OAB. Nº 163.597
Vítima :Jorge Sipinski, acompanhado da Defensora constituída, Dra. Viviane Chrisrina Pastore, OAB nº 57.388
Juíza de Direito : Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :20/04/2010
DD. Promotora de Justiça: Dra. Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza

1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS e MORAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará a autora do fato Branca Melizza Mandetta à vítima Jorge Sipinski, um valor total de três mil reais, a título de indenização, dividido em três parcelas mensais, iguais e sucessivas, de um mil reais, cada uma delas, mediante depósito no Banco Santander, agência nº 0201, conta corrente nº 01051028-4, em nome de Jorge Sipinski, CPF nº 533948109-30 valendo como prova de pagamentos os comprovantes de deposto bancários. O primeiro pagamento será efetuado em 05/05/2010 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por esta foi requerido: "MMª. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, a Defensora também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Branca Melizza Mandetta, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza:

Dr. Promotora:

Dra. Defensora da autora do fato:

Autora dos Fatos:

Vítima:                                                                           Dra. Defensora da vítima:
