

SENTENÇA

Processo nº:0000858-95.2009.8.26.0008
Classe ? Assunto:Termo Circunstanciado - Desacato 
Autor:Justiça Pública
Réu:Victor Moises Constancio de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang




Vistos.



VICTOR MOISES CONSTANCIO DE SOUZA,  qualificado nos autos,   está sendo processado por infração aos artigos 129, 329, 330, 331 todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e 311 da Lei 9503-97 , porque no dia 10 de maio  de 2009, por volta das 12,30 hs, na Rua Antonio Luis Tigre, 46, Vila Formosa, nesta Capital, desobedeceu a ordem legal de funcionário público, resistiu a execução de ato legal mediante violência a funcionário competente a executá-lo, desacatou funcionário público no exercício da função, ofendeu a integridade corporal de outrem, bem como trafegou em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de locais onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

A denúncia foi recebida a fls. 109 e a defesa apresentou resposta a acusação (fls. 132-135), tendo o juízo decidido que as questões alinhadas em resposta seriam apreciadas no decorrer da instrução (fls. 136). Prosseguindo-se em regular instrução, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação seguindo-se o interrogatório do réu.

Em debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação pelos fundamentos que invoca,  enquanto a defesa pautou-se pela absolvição.

Relatados.
Decido.

Ab initio, entendo que o réu deve ser absolvido no que toca ao delito capitulado no artigo 311 do CTB, haja vista que para sua configuração exige-se o perigo efetivo e não o puramente remoto, bastando observar que o excesso de velocidade mencionado,  no caso em testilha, uma vez constatado deve ser objeto de regramento administrativo  de trânsito punível com multa.

Releva, observar outrossim que o fato embora tenha se dado nas proximidades de um colégio, ?não era horário de saída? segundo depoimento da testemunha Ronaldo Gomes da Silva ? fls. 184, daí porque com mais razão fica afastado o perigo efetivo.

De outra banda, os delitos de desacato provocados pelas expressões injuriosas destinadas aos policiais  e desobediência ( negativa de parada da moto pelo réu ao comando policial ) tidos como delitos meio foram absorvidos pelo delito fim, tal seja resistência, porquanto desenvolvidos no mesmo contexto fático, formalizando-se neste tocante, este último tipo penal em sua inteireza. Senão vejamos.

Em regular interrogatório judicial, o réu confirmou que foi abordado pelos policiais em outras oportunidades, sendo que na ocasião dos fatos, chegou a fugir, negando agressão aos milicianos.

Os policiais militares Ronaldo Gomes da Silva e Fernando Ferreira Mendes disseram que se depararam  com o réu conduzindo uma moto que atravessou o farol vermelho pela contramão. Foram ao seu encalço e se depararam com o réu se dirigindo a uma residência. Na abordagem, o réu teria resistido a prisão, entrando em luta corporal com eles, chegando a rasgar a farda  militar  de Fernando, agredindo-os com socos, resultando-lhes lesões físicas consoante se infere dos laudos de lesão corporal de fls. 42 e 43.

Desta feita, resta claro pelo panorama probatório produzido que o réu ao empregar violência física em face dos  milicianos com o fito de escapar a prisão, provocou-lhes lesões corporais de natureza leve, consoante atestado nos laudos oriundos do IML, configurando-se, deste modo, o crime de resistência.

Por fim, no que se refere aos delitos de lesão corporal dolosa, as vítimas Ronaldo e Fernando, não ofertaram a necessária representação, no prazo legal, daí porque no tocante a este, a decadência se operou. 

Autoria e materialidade provadas no que toca ao crime de resistência,  passo a dosar a pena do réu.

O  réu ostenta maus antecedentes em decorrência de condenação por crime contra o patrimônio fls 06 ? apenso, daí porque na fase do artigo 59 do Código Penal, atenta a esta circunstância judicial  desabonadora,  hei por bem em elevar a pena base em metade, passando a pena final a 03 ( três meses ) de detenção, que torno definitiva a vista de outras majorantes ou redutoras da sanção penal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semi aberto, considerando os maus antecedentes do réu e sua conduta social evidentemente agressiva, não sendo o caso de substituição da pena detentiva por  restritiva de direitos por estes motivos.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal para CONDENAR o réu VICTOR MOISES CONSTANCIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 329 do Código Penal a  03 (três meses) de detenção, no regime inicial semi aberto, ABSOLVENDO-O no tocante a prática do crime previsto no artigo 311 da lei 9503-97 com fulcro no artigo 386, inciso III do CPP. No tocante as lesões corporais, tendo em vista que decorreu o prazo legal sem a manifestação das vítimas, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DE  VICTOR MOISES CONSTANCIO DE SOUZA, qualificado nestes autos, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal. 

Ausentes os requisitos da custódia cautelar, faculto ao réu recorrer em liberdade, haja vista que compareceu a todos os atos processuais.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo,  24 de julho de 2012.




CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
      Juíza de Direito
