

Certifico e dou fé que nesta data, às 13:48 horas, efetuei ligação telefônica ao nº (11) 2083-6635, logrando êxito. Certifico, ainda, que conversei com a Autora no referido número e obtive a informação de que sua linha telefônica voltou a funcionar. Nada Mais. São Paulo, 09 de junho de 2014. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário. Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA

Reclamação:0000969-97.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDERICE MARIA DA SILVA
Requerido:Vivo S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Autora ajuizou a presente objetivando o restabelecimento de sua linha telefônica nº (11) 2083-6635, em virtude desta ter sido desativada pela Ré no mês de fevereiro de 2013. Não há pedido cumulado de indenização por danos materiais ou morais.
Conforme acima certificado, o pedido atinente à obrigação de fazer foi satisfeito no curso da lide. A Autora dele se tornou, então, carecedora de ação, de forma superveniente ao ajuizamento da demanda.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra julgo a ação extinta sem resolução de mérito (art. 267, VI do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,09 de junho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
