

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000263-35.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Veronica Azevedo Mair
Requerido:Qualicorp e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral












Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré UNIMED (operadora) sustenta não faz as cobranças das mensalidades, tampouco inclusão e exclusão de beneficiários, o que cabe à Qualicorp (adminstradora), razão pela qual diz ser parte ilegítima.

No entanto, embora sua responsabilidade como operadora seja restrita, deve estar na lide, pois não se tem nenhuma garantia de que, caso a autora vencesse a ação apenas contra a Adminstradora de benefícios, a ré operadora iria cumprir a decisão e reintegrá-la ao plano de saúde, prestando os serviços. 

A autora comprovou com o documento de fls.08 que efetuou o pagamento da mensalidade de agosto de 2013 no dia 12/08/2013, na segunda feira seguinte ao vencimento (11/08/2013). Também comprovou com os documentos de fls.11/12 que enviou à ré Qualicorp o comprovante de pagamento. Com efeito, as alegações da Qualicorp ficam afastadas por completo, devendo ser acolhida a pretensão de manter a parte autora no plano de saúde.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a restabelecer o plano de saúde da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 4.000,00. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
