

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000408-91.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Aparecida Alves Pereira, CPF 073.782.788-23
Advogado:Isaac Cardoso de Amorim ? OAB/SP 331.834
Requerido:Banco Itau S/A
Preposto:Bianca Pessoa de Oliveira ? RG nº 42.937.807-5
Advogado:Patrícia Tormim Carqueijeiro ? OAB/SP 219.738
Data da audiência:08/05/2014 às 14:30h




Aos 08 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da autora foi juntada procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: No prazo de 30 dias úteis, o réu promoverá a baixa do saldo devedor do Contrato 000062200023679, exclusão do cadastro de cheques sem fundos do título nº 105, no valor de R$ 260,00, conta corrente 59869-6, agência 0622. Promoverá, ainda, o cancelamento do contrato de consórcio nº 51001-000000019502889, com a restituição das parcelas pagas até o prazo máximo do encerramento do grupo. Compromete-se o Banco requerido, ainda a cancelar os seguros contestados e encargos debitados na conta 02367-9, agência 0622. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
