

SENTENÇA

Processo nº:0000686-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rogério dos Santos
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 26), a empresa-ré não se fez representar por preposto (fls. 61), o que corresponde à sua ausência ao ato. 
Muito embora tenha sido apresentada peça contestatória, isso não supre a presença de preposto em audiência.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o defeito na prestação de serviços contratados pelo demandante relativos a pacote de viagem com destino a Londres e Paris.
Ademais, muito embora conste da peça de defesa que não houve contratação de guia turístico que falasse português, é certo que do próprio instrumento contratual consta tal informação: "City Tour (aprox. 3hrs) com guia especializado, em português, pela cidade de Londres, destacando (...)" (fls. 18 ? grifou-se).
Evidentes foram, enfim, os constrangimentos sofridos pelo autor durante o "city tour" na cidade de Londres, deixando de compreender grande parte das informações transmitidas pelo guia, que, ao que consta, era italiano e falava outra língua (espanhol) muito mal.
Ademais, torno-se incontroverso nestes autos o fato de que o autor e sua esposa, com quem também viajou, acabaram sendo colocados em assentos separados no vôo com destino a Londres e, lá chegando, foram encaminhados ao hotel, cujos quartos não dispunham de cama de casal, nem de cofre para armazenamento de dinheiro e objetos de valor.
Também não houve demonstração, pela ré, de que todos os pontos turísticos de Londres, mencionados no instrumento contratual (fls. 18), foram visitados, nem de que houve assistência e traslado de volta ao hotel.
Por fim, não houve comprovação de que o passeio de barco, na cidade de Paris, pelo Rio Sena, se deu à noite, conforme prometido ("Paris Iluminada"  fls. 18).
Vê-se, portanto, ter havido defeito na prestação dos serviços contratados pelo autor e consequente frustração de suas legítimas expectativas.
Tais aborrecimentos fugiram à normalidade, sobretudo porque se tratava de viagem que deveria ser de lazer e entretenimento. 
É devida, assim, ao autor indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do contrato (R$ 13.488,35 para duas pessoas), arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, o autor não faz jus à restituição da quantia de R$6.744,18 (correspondente à metade do valor do pacote).
Afirma o demandante que tal restituição seria devida pelos "passeios que a ré deixou de efetuar". 
Entretanto, conforme narrado na petição inicial, somente os pontos turísticos da Abadia de Westminster e da London Eye é que acabaram não sendo visitados, razão pela qual o autor não tem direito à restituição da metade do valor do pacote adquirido (não houve inadimplemento total do contrato pela empresa-ré).
Poderia ele, na verdade, ter formulado pedido de abatimento proporcional do preço do serviço, em razão do defeito na sua prestação, com base no art. 20, III, do Código de Defesa do Consumidor, mas tal pleito não foi feito.
Diante de tudo isso, o autor faz jus apenas ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 288,69, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
