

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0000307-72.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito Autoral
Requerente:Mário da Costa Grisolli
Requerido:Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



MÁRIO DA COSTA GRISOLLI ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer em face de EDITORA ABRIL S.A.

Alega, em síntese, que é fotógrafo profissional e que fez as fotografias constantes do livro Tenreiro, editado pela Bolsa de Arte do Rio de Janeiro, em 2006, sobre a obra do artista plástico Tenreiro. A ré, no entanto, utilizou as fotografias do autor numa de suas publicações, Revista A, do bimestre abril e maio de 2006, sem qualquer anuência ou autorização sua. Houve violação de seus direitos autorais, que lhe causaram danos morais, em virtude da publicação de seu trabalho sem menção de autoria ou autorização, e danos materiais, pelo que deixou de receber e pela função punitiva do instituto. Assim, requer a condenação da ré a publicar sua autoria, nos termos do art. 108, inciso II, da Lei 9.610/98, e ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo, e por danos materiais, em valor a ser liquidado.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

A ré contesta o pedido. Alega que tinha autorização para publicar as fotografias, porque elas lhe foram entregues pela neta do artista Joaquim Tenreiro. Além disso, inexiste ilícito na utilização de obras fotográficas em matéria jornalística, consoante o art. 46, inciso VIII, da Lei 9.610/98. No mais, nega a ocorrência de danos morais ao autor e refuta a natureza punitiva da indenização por danos materiais. Requer a total improcedência do pedido.

A réplica é apresentada oralmente, em audiência.

Instadas a especificarem provas, a ré pede o julgamento antecipado da lide, enquanto o autor não se manifesta.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

É incontroverso que as fotografias publicadas pela ré, na Revista A, foram feitas pelo autor. A ré não impugnou tal fato, mas apenas se limitou a sustentar que tinha autorização da neta do artista plástico Tenreiro, cuja obra era o objeto das fotografias, para publicá-las.

Todavia, há evidente diferença entre a obra artística de Joaquim Tenreiro, que criava móveis de madeira, e a obra fotográfica do autor.

Não importa, aqui, que o objeto das fotografias feitas pelo autor seja o trabalho do designer. Por isso, eventual autorização dada pela neta do artista limitar-se-ia à obra de seu avô, qual seja, os móveis que ele criara. No entanto, para a utilização das fotografias feitas pelo autor sobre o trabalho de Tenreiro, a ré necessitava da autorização e do consentimento do fotógrafo.

Ao deixar de obter autorização para publicá-las e de mencionar a autoria das fotografias, a ré violou os dispositivos da Lei de Direitos Autorias.

As obras fotográficas encontram proteção na Lei 9.610/98, art. 7º, inciso VII. Por sua vez, o art. 24, incisos I e II, da mesma lei assegura ao autor o direito de reivindicar a autoria de sua obra e de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, na condição de autor, quando da utilização de sua obra. Ainda, o art. 79, § 1º, da Lei 9.610/98 prevê que a fotografia, quando usada por terceiros, deverá indicar de forma legível o nome de seu autor.

Todavia, no presente caso, a ré olvidou-se de fazer qualquer menção à autoria do trabalho. Publicou diversas fotografias feitas pelo autor (fls. 14/30), em manifesta violação aos direitos autorais.

Dessa forma, é certo que a exibição de fotografias sem qualquer indicação de autoria e sem prévia autorização do autor ofende os direitos autorais, e tal ilícito deve ser indenizado.

Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

A simples circunstância de as fotografias terem sido publicadas sem a indicação de autoria - como restou incontroverso nos autos ? é o bastante para render ensejo à reprimenda indenizatória por danos morais (REsp 750822/RS - Ministro Luis Felipe Salomão - DJe 01/03/2010).

DIREITOS AUTORAIS. PUBLICAÇÃO DE FOTO SEM A IDENTIFICAÇÃO DA AUTORIA. - A fotografia, quando divulgada, indicará de forma legível o nome do seu autor (Lei nº 5.988/73, art. 82, § 1º); o descumprimento dessa norma legal rende direito à indenização por danos morais. Recurso especial não conhecido. (REsp 132896/MG - Ministro Ari Pardengler - DJ 04/12/2006).

Não prospera a alegação de que a publicação em matéria jornalística não constitua ofensa aos direitos autorais. O art. 46, inciso VIII, da Lei 9.610/98 faz expressa ressalva aos legítimos interesses do autor e, nesse caso, é claro que, ao deixar de obter prévia autorização, a ré deixou de pagar ao autor pelo uso das fotografias, obtendo enriquecimento ilícito em detrimento dele.

Por tudo isso, a ré deve responder pelos danos materiais e morais causados ao autor, nos termos do artigo 22 da Lei 9.610/98.

Os danos morais decorrem do prejuízo moral do requerente em ter sua obra fotográfica divulgada sem qualquer reconhecimento de sua autoria. Inexiste, portanto, necessidade de comprovação de ofensa ou prejuízos. Ao contrário, estes são in re ipsa e decorrem da simples ausência de reconhecimento da autoria.

Para a fixação da indenização, há de se considerar a capacidade financeira das partes, a repercussão do caso, a quantidade de fotografias utilizadas e as conseqüências do evento, atentando-se às peculiaridades do caso. Além disso, é importante a natureza profilática do instituto, a fim de se evitar que a ré reitere sua conduta negligente e viole, novamente, direitos autorais. Diante desses elementos, tem-se que uma indenização no valor de R$ 25.500,00 ? equivalente a cinqüenta salários mínimos ? seja suficiente a reparar o dissabor do autor e, ao mesmo tempo, punir a ré pelo ilícito praticado.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais, tal como formulado na petição inicial, é inepto.

Os danos materiais consistem no valor correspondente ao trabalho de produção fotográfica e, como apontado pelo próprio autor, correspondem à remuneração não percebida pelo artista que teve sua obra veiculada, sem autorização, em periódico comercializado (fl. 11).

Por isso, inexiste na indenização por danos materiais o caráter punitivo alegado pelo autor. A negligência da ré já foi considerada para fins de arbitramento do quantum da indenização por danos morais.

No tocante ao ressarcimento do montante que o autor deixou de receber pelo uso desautorizado de suas fotografias, cabia ao autor ter formulado pedido certo e determinado, quando do ajuizamento da ação. Não era o caso de futura liquidação, uma vez que, tratando-se de fotógrafo profissional, o autor já tinha condições de saber o preço de seu trabalho.

Dessa forma, o pedido de indenização por danos materiais, tanto por conta de sua premissa equivocada quanto pela generalidade, é inepto.

Por último, assiste razão ao autor com relação ao pedido de obrigação de fazer, consistente na veiculação da autoria, mediante inclusão de errata, e, ainda, por três vezes em jornal de grande circulação, na forma do art. 108, inciso II, da Lei 9.610/98.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré: a) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 25.500,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização; e b) à veiculação da autoria das fotografias, mediante inclusão de errata, e, por três vezes consecutivas, em jornal de grande circulação, na forma do art. 108, inciso II, da Lei 9.610/98. O pedido de indenização por danos materiais é inepto. Diante da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
