

Em 7 de maio de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000374-98.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SERGIO CARNEVALE
Requerido:M5 INDUSTRIA E COMERCIO LTDA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré M5 INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA está revel, mas sua revelia não surte efeitos, pela apresentação de defesa tempestiva por parte da corré MERCADO LIVRE COMÉRCIO ATIVIDADES DE INTERNET LTDA.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré Mercado Livre.
O serviço vendido pelo Mercado Livre envolve monitoramento da compra e das formas de pagamento, possibilitando inclusive bloqueio deste quando feito pelo ?Mercado Pago?, fazendo propaganda inclusive da segurança das transações feitas por este meio. 
O serviço prestado concernente na apresentação de produto ao consumidor, intermediando a realização do negócio jurídico por meio de seu site e recebendo comissão quando o negócio se aperfeiçoa, se enquadra nas normas do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação havida entre as partes é de consumo, haja vista que preenchidos os requisitos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Configurada, pois, a relação de consumo, a apelada atrai para si a responsabilidade pela reparação dos danos que o consumidor vier a sofrer, considerando-se a existência de responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços de reparar os danos causados ao consumidor (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
No mérito a ação é improcedente.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. 
Pelo contrário. 
A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que o caso ora em exame não envolve hipossuficiência do Autor para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito, no que tangem as características da máquina de waffle adquirida, tudo de molde a se poder concluir pela entrega de bem diverso daquele comandado pelo consumidor.
E sem referida prova, impossível concluir-se pelo defeito da compra e venda como narrado na inicial. 
A inversão do ônus da prova somente existe para suprir impossibilidade do consumidor de demonstrar ao Juízo os fatos constitutivos de seu direito, o que não é o caso dos autos. Para provar que comprou bem diverso do que recebeu, bastaria ao Autor juntar aos autos o comprovante de efetivação da transação inicial. Referido documento, disponível inclusive pelo histórico de compras do Autor junto ao mercado livre, não veio aos autos.
Isto posto, como o conjunto probatório reunido nos autos não é suficiente para a conclusão de que o Autor recebeu bem diverso do que comprou, forçosa a improcedência da ação.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,07 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
