

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000503-29.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vlademir Espirito Santo, CPF 162.972.848-90
Adv.:KELLY REGINA MIRANDA ROCHA, OAB. 182479 
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:ALICE GOMES VIEIRA, RG. 26.341.125-4 
Adv.:DENIS RICARDO CALDSAS REIS, OAB. 280468 
Data da audiência:17/09/2012 às 14:00h




Aos 17 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que outrora, em outra ação ajuizada contra o banco, firmou um acordo relativo a cobrança irregular feita, considerando o pagamento da fatura de maio de 2006. Em que pese o acordo assinado, as cobranças relativas ao débito reconhecido como inexigível persistem, na medida em que juntou aos autos inúmeras cartas de cobrança. O réu, por seu turno, alega a existência de coisa julgada, já que os fatos já foram julgados definitivamente. Feitas tais considerações, entendo que a ação é parcialmente procedente. Por primeiro, refuto a preliminar de coisa julgada, porquanto há fatos novos (novas cobranças), apesar do reconhecimento da inexigibilidade do débito. Assim, havendo a possibilidade do autor vir a ser novamente prejudicado, entendo que a sua pretensão procede. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A defesa não comprova a regularidade da cobrança. Portanto, presume-se que ela se refere ao débito reconhecido como inexigível, até porque o cartão, atualmente, se encontra cancelado. Destarte, sendo irregulares as novas cobranças, há danos morais que devem ser indenizados.  Neste ponto, entendo que a quantia pedida é excessiva. O valor de R$ 5.000,00 é razoável e suficiente ao caso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente e condeno o requerido no pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
