

SENTENÇA

Processo nº:0000756-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ritmika Produções Artísticas Ltda
Requerido:Vivo S.A.


CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Regina Tercero), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por RITMIKA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA. contra VIVO S.A.

A autora afirma que recebeu contato da ré, pelo qual esta lhe ofereceu contrato de prestação de serviços de telefonia e internet, e que por ter se interessado pela proposta passou a negociar seus termos e condições, após o que chegaram a um consenso, razão pela qual no dia 20/9/12, a representante da ré, Denise Macena, lhe encaminhou proposta de contrato de prestação de serviços para ser assinada e devolvida até o dia 24 de setembro de 2012, porém, mesmo com o aceite e envio do contrato e complementos assinados nesta mesma data combinada, a ré se recusou a cumpriu os termos de sua proposta.

Defende o direito de receber a prestação de serviço recusada, tece considerações sobre a matéria e invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Menciona os transtornos que a conduta da ré lhe causou e o fato de não ter contratado com outra operadora, na crença de que a ré iria cumprir o que ofertou.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/32).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.47/74) na qual argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, após tecer considerações acerca do conceito de proposta, confirma que foi feita proposta e que foi estipulado prazo para aceite até o dia 24 de setembro de 2012, contudo, alega que a autora não cumpriu o prazo estipulado.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, sob a alegação de que não houve nenhum abalo à imagem da autora nem qualquer outra conduta que justifique indenização.

Pondera acerca do valor da indenização e pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.78/81.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação. A inicial descreve com clareza os fatos que ensejaram o pedido formulado, e preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, a ação não procede, na medida em que, uma vez alegado pela autora que enviou a proposta apresentada pela ré até a data estipulada para sua validade, ou seja, 24 de setembro de 2012, era sua a incumbência de comprovar tal fato, porém, não o fez, pois, não localizei, nos documentos instruídos com a inicial, nenhum comprovante de assinatura e envio por parte da autora de proposta apresentada pela ré, quer no prazo estipulado ou mesmo após.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3ª, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00.

P.R.I.

São Paulo, 7 de outubro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
