

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000742-81.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jennifer Marçal dos Santos
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.






 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou a autora ter sido aluna da ré, matriculada no Curso de Administração, com bolsa de estudos decorrente de convênio firmado pela ré com a ONG Associação Educar para a Vida. Em decorrência de problemas financeiros, atrasou alguns pagamentos, que foram quitados, após acordo com a ré. No início do semestre seguinte, ou seja, fevereiro de 2010, ao retornar para as aulas, foi surpreendida com a falta de renovação de sua matrícula, situação que não logrou ver solucionada nas diligências que realizou para esse fim. Postulou neste feito indenização a título de danos morais. 

Em contestação, a ré aduziu que a autora não efetuou os procedimentos relativos à rematrícula, conforme instruções que lhe foram transmitidas, daí porque não houve a renovação da matrícula. 

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. 
Restou incontroverso a autora ter sido aluna da ré durante o segundo semestre de 2009.

No entanto, afirmou que a continuidade do curso foi-lhe negada pela ré, que não efetivou sua matrícula para o 1º. Semestre de 2010, apesar de ter pago o débito que estava pendente. 

As testemunhas arroladas pela autora afirmaram que ela não pôde prosseguir os estudos, por falta de condições financeiras da família. Afirmaram que souberam pela mãe dela, que os débitos haviam sido quitados e que ela já estava matriculada para o ano seguinte, o que, no final, não ocorreu.

É fato que a autora não continuou o Curso de Administração no ano letivo de 2010 no estabelecimento da ré.

Contudo, extrai-se dos documentos que apresentou com a petição inicial, que o acordo para pagamento de seu débito referia-se às mensalidades vencidas em novembro e dezembro/2009.

Veja-se, a propósito, o documento de fls.23, que não deixa margem à dúvida. 
Embora a autora tenha sustentado em réplica que o valor cobrado em dezembro foi mais alto que o habitual, o que, segundo seu ponto de vista, sugeriria a cobrança da rematrícula, tem-se que ela própria afirmou na inicial que a falta de pagamento na data correta ensejou a perda do desconto concedido pela bolsa de estudos... (fls.03, 2º parágrafo)

Assim sendo, reconheceu na inicial que o pagamento do acordo efetuado referiu-se a uma parcela com desconto e outra parcela sem desconto.

Por outro lado, os documentos juntados não deixam margem à dúvida acerca do pagamento abrangido pelo acordo celebrado. 

Além do mais, a ré apresentou cópia de documentos referentes à situação escolar da autora, sobre os quais ela deixou de se manifestar apesar de intimada. 

Em tais documentos, verifica-se que a autora manteve-se em contato com a ré no mês de janeiro de 2010, ao contrário do que afirmou, exatamente para se insurgir contra a cobrança da mensalidade integral, cobrança que seria realizada dessa forma, diante do descumprimento das obrigações contratuais por parte da autora.

A ré relatou ter aberto exceção para que a autora continuasse o curso, acolhendo as condições da bolsa de estudo fruto da parceria que mantinha, que, repita-se, já tinham sido rompidas pela própria autora, mas afinal a rematrícula não se verificou. 

Por outro lado, as testemunhas arroladas pela autora contaram a difícil situação financeira da família, que teria impossibilitado a continuidade do curso. E embora tenham afirmado que a autora continuaria após ter efetuado o pagamento de seu débito, somente relataram o que ouviram da mãe da autora e nem mesmo souberam informar pormenores acerca dos procedimentos necessários à renovação da matrícula. 

Seu relato, portanto, não foi suficiente para afastar as provas documentais constantes dos autos. 

Diante do que consta dos autos, conclui-se que ainda que a situação relatada possa ter causado sofrimento e frustração à autora, por não ter sido possível a continuidade de seus estudos da forma como pretendia, não há nenhum elemento de prova no sentido de que a ré tenha dado causa a ela, por ter deixado de observar as obrigações constantes do contrato que celebrou com a autora ou da parceria celebrada com a ONG mencionada. 


Deixo de impor à autora as penas da litigância de má-fé, por não vislumbrar os requisitos legais de tal instituto. E, por fim, concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Jennifer Marçal dos Santos em face de Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

  P.R.I.
 São Paulo, 04 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
