

SENTENÇA

Processo nº:0000231-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria Leite da Silva
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de agosto de 2011.
ROSA MARIA LEITE DA SILVA ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A e TNL PCS S/A alegando, em síntese, que titular da linha móvel pré-paga nº (11)9441-0919, contratada junto à primeira demandada desde 2007, esta, em 01 de dezembro de 2009, endereçou-lhe uma mensagem de texto de que a referida linha estaria sendo transferida para a segunda demandada, embora jamais tivesse a autora solicitado tal alteração. Em que pesem as inúmeras reclamações direcionadas a ambas as demandadas, a linha ficou indisponível cerca de vinte dias, período no qual teve frustrados inúmeros compromissos familiares e profissionais. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe indenizar os lucros cessantes estimados em R$3.000,00 e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar não ter solicitado junto a nenhuma das rés a transferência de operadora, aliada à complexidade da prova negativa, bem como sua dificuldade em comprovar os inúmeros contatos mantidos com ambas as demandadas, sobretudo porque realizados, praticamente na sua totalidade e por exigência delas, através de telefonemas às respectivas centrais de atendimento, incumbia às rés, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova sem sentido contrário, já que dispõem de condições técnicas para tanto. 
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, as demandadas desinteressaram-se, contudo, de sua sorte no processo, senão vejamos.
A empresa Claro S/A sequer carreou ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental hábil a comprovar a solicitação pela demandante da migração da linha para a operadora co-demandada ou mesmo algum pedido neste sentido formulado pela co-demandada.
Embora cediço que os contatos e reclamações feitos junto às centrais de relacionamento geram números de protocolo, também não trouxeram as rés aos autos nenhum relatório dos atendimentos ou mesmo a degravação dos contatos, sobretudo aquele atinente ao pleito de transferência da linha.
Os documentos apresentados pela TNL PCS S/A, dos quais não consta o nome da autora, mas de terceiro desconhecido ? Milena Emidia Gatto- confortam, aliás, a versão de Rosa Maria de que, ao contatar a ré fora informada de que a linha estaria registrada em nome de outra pessoa.
Das próprias telas apresentadas constam expressas referências à fraude no processo de portabilidade - OS de Suspensão gerada automaticamente por Portabilidade Fraude/Erro, Cliente pré-pago com suspeita de fraude e Bloqueio por fraude.
Mais.
À míngua de impugnação específica, restou incontroversa nos autos a inoperância da linha móvel por cerca de vinte dias.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços das demandadas que, desprovidas da necessária cautela e segurança, acataram migração da linha sequer requerida pela demandante, privando-a do uso da linha móvel e exigindo-lhe, em vão, inúmeros contatos na tentativa de solucionar o impasse.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e imprudente das demandadas ao promover a migração da linha sem que a própria autora a tivesse solicitado, privando-a da sua utilização cerca de vinte dias, em que pesem as sucessivas reclamações, é bastante para impingir desgaste, desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa das rés, haja vista cuidarem-se de renomadas empresas, estabelecidas há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio das rés, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-as a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Na ausência de algum adminículo de prova dos alegados lucros cessantes, ressente-se de fundamento tal pretensão.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ROSA MARIA LEITE DA SILVA em face de CLARO S/A e TNL PCS S/A para condenar as demandadas, solidariamente, a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
