

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000601-22.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Lusimar da Penha
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A preliminar aduzida pela ré se confunde com o mérito e será analisada ao decorrer da sentença.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré alega que a clínica onde a autora pretende realizar o seu tratamento quimioterápico não mais integra a sua rede credenciada, por isso entende que a cobertura não é cabível. 
Na verdade, o descredenciamento é possível desde que haja a substituição da entidade hospitalar por outra equivalente, ou seja, por outra que possa manter o tratamento nas mesmas condições.
 O art. 17, §1º da Lei 9656/98 dispõe expressamente a respeito do procedimento em tela que, além de exigir a substituição por entidade equivalente, impõe o prévio aviso da ANS e  consumidores. 
Ocorre que a ré não demonstra nos autos que cumpriu as determinações legais, a fim de agora justificar a negativa de cobertura. 
Não há provas de que a ANS e a autora tenham sido avisadas com 30 dias de antecedência, nem mesmo que há entidade equivalente que hoje presta os serviços em questão. 
Vale lembrar que tal ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. 
Portanto, razoável que o pedido da autora seja atendido, sobretudo porque a ré alterou o contrato em questão de forma arbitrária e unilateral ao arrepio dos comandos do CDC (art. 51, XIII).
 Ademais, entendo que há de ser deferida em benefício da autora a indenização por danos morais, já que a ré deveria ter se acautelado e evitado que a segurada sofresse mais dissabores neste caso, sobretudo porque ela está acometida de doença grave e certamente já está  sofre as consequências decorrentes.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que há de ser cautela quanto ao seu arbitramento, pois se deve evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e  condeno a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear todo o tratamento quimioterápico ao qual a autora precisa se submeter no Centro de Diagnóstico e Tratamento em Oncologia e Hematologia Ltda, desde que determinado pelos médicos que a assistem, tornando definitiva as decisões de fls. 79 e 87, e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$383,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
