

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000807-05.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:21/05/2014 às 10:30h
Requerente:ALEXANDRE GOMES DE SOUZA
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar arguida pelo Réu, vez que item c do pedido de fls. 5 é certo e determinado, inclusive o Autor pleiteia o valor de R$ 13.560,00 como indenização por danos morais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso está nos autos que o Autor em fevereiro de 2012 sofreu vinte e seis saques indevidos de sua conta corrente no valor total de R$ 18.880,00 e teve um cheque clonado descontado no valor de R$ 1.900,00 (fls. 20). O Réu, somente três meses após o ocorrido, devolveu os valores ao Autor. O ponto em controvérsia é apenas quanto a quantificação dos danos morais.
O aborrecimento do Autor, no caso concreto, foi extremo e adentrou bem além da perda de tempo para solução de problema que não causou, além de ter sofrido indevida movimentação em sua conta corrente. 
Poderia o banco, ter efetivado levantamento acerca da regularidade das transações impugnadas e, tendo constatado serem elas irregulares, reembolsar o Autor dos valores indevidamente debitados, em tempo razoável. Isto, de certo, minimizaria o aborrecimento do Autor. Mas o Banco somente procedeu com a devolução mais de três meses após os danos sofridos pelo Autor. 
Além disso, é notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de boa quantia em dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. Mas quando a apuração dos fatos dipõe de tempo além do necessário, traz ao consumidor, vítima, desgaste indiscutivelmente maior.
O dano moral, no caso concreto, é in re ipsa e a indenização a ser deferido ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado foi de R$ 18.880,00 e o cheque clonado de R$ 1.900,00, mas que foram devolvidos pelo Réu, tenho que a condenação do Réu no pagamento de indenização de dez mil reais mostre-se justa medida para as finalidades da indenização por dano moral, acima expostas, já que corresponde a cerca de metade do valor indevidamente movimentado, devolvido muito além do prazo razoável para a correta prestação dos serviços bancários.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhes R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde fevereiro de 2012.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 335,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
