

SENTENÇA


Reclamação:0000329-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Brás Caracho
Requerido:Banco BMG S/A


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar se confunde com o mérito, e com ele será analisada.
No mérito, a demanda é procedente.
Os documentos juntados à fls. 06/08 dos autos demonstram claramente a existência de 05 empréstimos consignados em nome do autor, a serem pago em 58 e 60 parcelas.
Conforme se observa dos documentos acostados aos autos, o desconto das parcelas dos referidos empréstimos no benefício da parte autora teve início em dezembro/2011.
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações da parte autora são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício previdenciário. 
Ademais, em resposta ao ofício de fl. 108, o Banco Bradesco apresentou os documentos de fls. 130/140, que demonstram claramente que a conta em que foram depositados os valores provenientes dos empréstimos não foi contratada pelo autor, embora em seu nome, sendo que após os saques dos valores a conta não foi movimentada, o que indica a ocorrência de fraude.
Portanto, considero que há provas hábeis à comprovação das alegações do autor. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, cabia à parte requerida fazer prova da legalidade da operação, o que não fez.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade dos contratos de empréstimo realizado em nome do autor. 
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da parte autora, devendo a parte-ré ressarci-la em dobro quanto aos valores indevidamente debitados de seu benefício, o que totaliza R$ 1.052,12, quantia que deve ser corrigida desde cada débito.
Passo à análise do dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, já que procedeu a descontos no benefício previdenciário do autor, em relação a empréstimos não contratados, comprometendo o adimplemento de suas obrigações.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para
a) declarar inexistentes os contratos de empréstimo referidos na inicial (números 211571127, 217273354, 216273902, 214674989 e 211475328) e, por conseguinte, inexigíveis quaisquer valores deles decorrentes;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.052,12, pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data de do débito de cada parcela, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
