

Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000667-68.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:RICARDO CESAR RODRIGUES DE OLIVEIRA
Requerido:Qualicorp Adm. e Serv. Ltda e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré ZURICH, vez que contrato de fls. 20/21 prevê expressamente, no item 2, que a Ré é a seguradora responsável pelo Seguro de Proteção Financeira Premiada contratado pelo Autor, cujo cumprimento é pretendido nestes autos.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A relação entre as partes é de consumo.
O contrato de fls. 20/21 comprova que o Autor adquiriu o Seguro de Proteção Financeira Premiada junto a Ré Qualicorp e que este seguro seria prestado pela Ré Zurich. Ali consta que a aceitação do contrato está condicionada à aceitação do seguro-saúde e não há dúvidas nos autos de que este último seguro existe entre o Autor e terceiro.
Argumenta a Ré Zurich com inexistência da contratação, imputando culpa à Ré Qualicorp. Mas esta discussão não pode ser travada aqui nestes autos. A relação entre as partes é de consumo e perante o Autor são solidárias as Rés, sem prejuízo da discussão do direito de regresso entre elas (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
O Autor preencheu a proposta de adesão ao seguro da Ré ZURICH, pagou-o regularmente (fls.31/33 nenhuma das Rés alega inadimplemento de prêmios) e não recebeu qualquer recusa da proposta, nem pela Ré Qualicorp, nem pela Ré Zurich. E o ônus de provar a recusa era delas, à luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil. Perante o Autor, de se ter o contrato por vigente, respondendo as Rés, solidariamente, pelo cumprimento do seguro, já que a estipulante, no caso concreto, está corretamente inserida no pólo passivo da ação (a causa de pedir envolve defeito na prestação do serviço da estipulante e não só a recusa indevida da seguradora), sem prejuízo da discussão entre elas pelas vias adequadas.
Isto posto, julgo procedente o pedido de danos materiais, para condenar às Rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.349,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde novembro de 2013 (data do pedido da cobertura do seguro somado aos 30 dias de franquia).
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, o Autor não produz prova acerca dos danos morais pretendidos, não havendo qualquer mácula autônoma ao direito de sua  personalidade, além daquelas inerentes ao negócio frustrado. Pese estar o Autor desempregado, o inadimplemento contratual por parte das Rés não provocou cancelamento de seu plano de saúde ou outro tipo de dano grave a ensejar o ingresso na seara do dano moral indenizável. A questão entre as partes resolve-se na esfera contratual.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as Rés, solidariamente, a pagar ao Autor o valor de R$ 5.349,00 (cinco mil trezentos e quarenta e nove reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde novembro de 2013 (data em que a indenização deveria ter sido paga, observada a data de entrada do pedido e o prazo de seu processamento, conforme previsão contratual).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 213,96 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,29 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
