

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000235-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amaury Costa Brito
Requerido:Panafax Vídeo Eletrônica Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A co-ré Samsung foi citada (fls. 28) e não compareceu à audiência de conciliação (fls. 31).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Com fundamento no art. 6º da lei 9099/95, porém, entendo que deva a pretensão de indenização por danos morais ser reduzida pois o valor de R$ 11.135,00 mostra-se excessivo e desproporcional aos fatos.  Arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
A co-ré Panafax Vídeo Eletrônica Ltda tem razão quando argumenta (fls. 31) ser parte passiva ilegítima já que não foi responsável pelo vício do produto; trata-se apenas de empresa prestadora de serviços de assistência técnica.
Por estas razões, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que AMAURY COSTA BRITO ajuizou contra PANAFAX VÍDEOELETRÔNICA LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Amaury Costa Brito ajuizou contra Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 228,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
