

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000931-03.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ROSANA DE SOUZA
Requerido:EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
Alega a autora que não reconhece ligações efetuadas em descompasso com seu histórico de consumo, acreditando ter ocorrido fraude na linha telefônica. 
A ré, por seu turno, sustenta a legitimidade das cobranças, alegando que não há meio para que ligações telefônicas não originadas pela linha telefônica habilitada e utilizada pela autora sejam a ela atribuídas. Requereu a improcedência da ação.
Verifico, desde o início, que a ré nem sequer especifica qual forma de verificação foi realizada para detectar que inexiste irregularidade nas linhas da autora.  Não há qualquer elemento nesse sentido, exceto informes extraídos do banco de dados da própria empresa, que foram reproduzidos na contestação. 
Nada há nos autos que comprove qualquer diligência por parte da ré, que simplesmente passou a efetuar a cobrança de valores crescentes relativamente às linhas acima mencionadas.
Ora, diante da impugnação feita pelo consumidor e tendo em vista ainda a documentação trazida aos autos, a amparar a impugnação do consumidor, verifica-se a verossimilhança nas alegações iniciais, daí porque, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, impõe-se a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que as ligações foram efetuadas pelo autor, prova esta que não veio aos autos.
Para além da inversão do ônus da prova, é fato que não é possível impor ao consumidor o ônus da produção de prova de fato negativo, seja por ofender os princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, seja porque a prestadora de serviço detém os meios tecnológicos e os registros das ligações efetuadas.
Portanto, sem essa comprovação, reconhecida a irregularidade da cobrança, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 723,12, com vencimento em junho de 2013, R$ 1.444,84, com vencimento em julho de 2013 e R$ 312,60, com vencimento em agosto de 2013.
E diante do pagamento do débito, a fls. 80, de rigor a devolução da quantia paga, de R$ 1.571,44.
Por seu turno, é o caso de acolhimento do pedido de ressarcimento por danos morais.  Houve inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes e os fatos, pelo que se colhe, ultrapassaram a seara dos aborrecimentos.
Contudo, a alegação de frustração na aquisição de imóvel merece reservas.  A suposta tratativa ocorreu em 2012, com novo aditivo em dezembro de 2013 (fls. 70, 76), e os instrumentos sequer encontram-se assinados. Não obstante, a inscrição somente se verificou em maio de 2014, evidenciando a ausência de nexo causal entre a frustração da aquisição do imóvel com a inscrição indevida.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.500,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigíveis os débitos de R$ 723,12, com vencimento em junho de 2013, R$ 1.444,84, com vencimento em julho de 2013 e R$ 312,60, com vencimento em agosto de 2013, devendo a ré emitir novas faturas, com novos vencimentos, com base nas impugnações dos números discriminados a fls. 22/38, no prazo de dez dias, sob pena de presunção de renúncia aos valores porventura devidos. Condeno, outrossim, a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Por fim, condeno a ré à restituição de R$ 1.571,44, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
