

SENTENÇA

Processo nº:0000938-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Aline Ozaide Damaceno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



Banco Finasa S/A promoveu ação de depósito contra Aline Ozaide Damaceno, visando a compeli-la a entregar o veículo descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente, ou seu equivalente em dinheiro, sob as penas da lei. Ajuizara anteriormente ação de busca e apreensão, que se converteu na ação de depósito (cf. aditamento de fls.44/49 e despacho de fls.50). Requereu a procedência da ação e atribuiu à causa o valor de R$9.501,04.
A ré apresentou contestação a fls. 67/69, alegando, em resumo, que em 12 de setembro de 2009 o veículo objeto da garantia fiduciária envolveu-se em um acidente, vindo a sofrer danos de grande monta enquanto trafegava pela Rodovia BR 381, município de Bom Jesus do Amparo, Estado de Minas Gerais. O causador do evento foi Ludovico Ballestreros Martino, possuidor de apólice com a empresa Azul Seguros. A seguradora exigiu a entrega e transferência do veículo para o seu nome, sendo atendida em 24 de novembro de 2009. Concluído o procedimento administrativo, a seguradora não efetuou pagamento a que estava obrigada, não tendo a requerida Aline recebido qualquer valor, e que não dispõe de condições financeiras de quitar o débito. Requereu a improcedência da ação.  Trouxe documentos (fls.70/87).
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de réplica.
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
O caso é de julgamento antecipado, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, esclarecendo as partes que, caso seja entabulado acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação ao Juízo para posterior homologação.
A ação é procedente, respeitado o entendimento da requerida.
Se não, vejamos.
Cuida-se de ação de depósito precedida de busca e apreensão de automóvel alienado fiduciariamente.
A alienação fiduciária em garantia está comprovada pelo contrato, o mesmo ocorrendo com a mora, caracterizada pela notificação extrajudicial.
De seu turno, a ré, em contestação, não trouxe à baila qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, na consideração de que o desaparecimento do bem não constitui circunstância que desobriga o devedor de cumprir o contrato, pois permanece a possibilidade de entregar o equivalente ao valor do automóvel em dinheiro.
Nesse sentido, confira-se:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM AÇÃO DE DEPÓSITO AÇÃO JULGADA PROCEDENTE, PARA CONDENAR O RÉU A RESTITUIR AO AUTOR O BEM OBJETO DO CONTRATO OU O EQUIVALENTE DEVIDO, EM DINHEIRO, EM CASO DE IMPOSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO DO BEM MOTOCICLETA ENVOLVIDA EM ACIDENTE, OCASIONANDO SUA PERDA TOTAL CONVERSÃO DA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO EM DEPÓSITO ? Admissibilidade da conversão, consoante a norma do art. 4º, do Decreto-lei nº 911/69Devedor inadimplente confesso, mora reconhecida, nos termos do art. 2º, § 2º, do CPC Não entrega do bem alienado fiduciariamente Ausência de pagamento do equivalente em dinheiro Recurso improvido, mantendo-se a r. sentença de Primeiro Grau. (TJSP ? Ap 992.09.074997-8 ? Aparecida ? 33ª CDPriv. ? Rel. Carlos Nunes ? DJe 18.01.2012 ? p. 870)
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM AÇÃO DE DEPÓSITO ANTE A LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO OBJETO DA GARANTIA AVARIADO EM RAZÃO DE ACIDENTE E SEM CONDIÇÕES DE TRAFEGAR ? POSSIBILIDADE ? SITUAÇÃO QUE SE EQUIPARA À NÃO -LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO ? PRISÃO CIVIL ? INADMISSIBILIDADE ? Não sendo o veículo objeto da alienação fiduciária encontrado em poder do devedor ou, encontrado era estado de sucata, fato que se equipara à não localização, perfeitamente possível a conversão da ação de busca e apreensão em ação de depósito, nos termos do que dispõe o art. 4º do Decr.-lei n. º 911/69. Restituição que se deve dar pelo equivalente em dinheiro, entendido como o valor do saldo contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 992.07.061940-8 ? Teodoro Sampaio ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Gilberto Leme ? DJe 09.12.2011 ? p. 1424)
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? CONVERSÃO EM AÇÃO DE DEPÓSITO ? EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO ? ABANDONO DA CAUSA NÃO CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO DO RÉU PARA EXTINÇÃO DO FEITO ? SÚMULA 240 DO STJ ? SENTENÇA CASSADA ? QUESTÃO DE DIREITO ? AÇÃO EM CONDIÇÕES DE IMEDIATO JULGAMENTO ? ART. 515, §3º, DO CPC ? CONTRATO E INADIMPLÊNCIA INCONTROVERSOS ? Alegações genéricas de cobrança excessiva desprovidas de qualquer fundamento. Acidente envolvendo o veículo alienado. Retenção por terceiro. Inoponibilidade ao credor. Cominação de prisão civil ao réu. Impossibilidade. Recurso provido para anular a r. sentença e julgar procedente a ação. (TJSP ? Ap 990.10.495269-7 ? Franca ? 32ª CDPriv. ? Rel. Walter Cesar Exner ? DJe 30.11.2011 ? p. 1193)
'ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BUSCA E APREENSÃO ? Há informes de que o bem objeto do contrato teria se envolvido em acidente, o que acarretou o perecimento involuntário da ré. Não recebendo o credor fiduciário a coisa ou o equivalente em dinheiro prossegue-se nos próprios autos da ação de depósito a execução após apuração do crédito prestigiando o princípio da economia, da celeridade e da efetividade processual, sem ameaça de prisão, segundo orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal. Recurso provido. (TJSP ? Ap 992.08.043757-4 ? Bragança Paulista ? 28ª C.S.DPriv. ? Rel. Júlio Vidal ? DJe 28.11.2011 ? p. 1183)
Veja-se que a mora, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos.
De outra banda, a ação de depósito tem objeto determinado, a saber, entrega da coisa certa.
Noutras palavras, é irrelevante na ação de depósito a discussão sobre o valor do débito, uma vez que não localizado o bem alienado, faculta-se ao devedor o depósito do valor equivalente ao de mercado.
Por conseguinte, a procedência da ação é mesmo de rigor, impondo-se a ré a obrigação de restituir o equivalente em dinheiro ao bem objeto do contrato de alienação.
E, como visto, em razão da natureza da ação de depósito, que se exaure com o alcance do objeto, não visando, portanto, à execução do crédito total, o valor do bem é o seu valor de mercado e não o correspondente ao débito contratual, exceto se o valor do débito em aberto for inferior.
É que para receber o valor do contrato, o credor deveria ter optado pela execução, na forma do artigo 5º do Decreto-lei 911. 
Se preferiu executar a garantia, perseguindo o bem que é objeto do depósito, o equivalente em dinheiro a que se refere a lei não pode ser o valor da obrigação, mas sim o do bem. 
Não se nega que o valor do crédito é o resultante do contrato de financiamento. 
Mas o procedimento escolhido, a ação de depósito, não é execução, nem tem por objeto a constituição de título judicial, até porque quem tem o título extrajudicial prescinde de sentença condenatória (2º TACIVIL, Apelação Cível nº 480.225-0/0, 8ª Câmara, j. 15.5.97, Rel. Narciso Orlandi).
Nesse sentido, é a posição do Excelso Pretório: Razoável o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que se trata o artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, é o exato correspectivo do valor pecuniário da coisa, sem acréscimos e encargos do financiamento, cobráveis em outra ação (RTJ 118/639).
Da mesma forma:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? DESAPARECIMENTO DO BEM ? INCÊNDIO ? CONVERSÃO EM DEPÓSITO ? POSSIBILIDADE ? "Processual civil. Alienação fiduciária em garantia. Desaparecimento do bem por motivo de incêndio. Ação de busca e apreensão. Conversão em depósito. Prosseguimento para execução do equivalente em dinheiro ao bem desaparecido. CPC, art. 906. I ? A jurisprudência da 2ª Seção do STJ consolidou-se no sentido de que em caso de desaparecimento do bem alienado fiduciariamente, é lícito ao credor, após a transformação da ação de busca e apreensão em depósito, prosseguir nos próprios autos com a cobrança da dívida representada pelo 'equivalente em dinheiro' ao automóvel financiado, assim entendido o menor entre o seu valor de mercado e o débito apurado. II ? Recurso especial conhecido em parte e, provido nesta extensão." (STJ ? REsp 972.583/MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? J. 10.12.2007)
Por derradeiro, não há se cogitar de cominação de pena de prisão, porquanto o desaparecimento do bem caracteriza o fortuito, a inviabilizar o decreto de prisão civil do depositário.
De mais a mais, inexiste, na relação jurídica sub judice, contrato de depósito típico, o que impossibilita a cominação de pena de prisão, mesmo na hipótese de infidelidade do devedor, pois a Constituição Federal veda a prisão por dívida.
Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0071877-88.2009.8.26.0000, relatada pelo Desembargador Francisco Casconi, que adoto como razão de decidir:
Alienação fiduciária. Busca e apreensão convertida em depósito. Roubo ou furto de bem alienado fiduciariamente exonera a devedora somente de sua responsabilidade como depositária, subsistindo a responsabilidade pela dívida. Recurso desprovido. De fato, o desaparecimento do veículo alienado fiduciariamente decorrente do noticiado furto, enquadra-se no conceito de força maior, de forma que a perda da coisa, nessas circunstâncias, exonera o devedor de sua responsabilidade como depositário, não importando, todavia, em exclusão da responsabilidade pela dívida ou em perda do objeto da ação de depósito, procedimento por meio do qual se busca não apenas a devolução da coisa, mas a restituição de seu equivalente em dinheiro que, descumprida, enseja execução por quantia certa no próprio feito (CPC, art. 906) (Apelação nº 0145281-77.2006.8.26.0001, rel. Des. Cesar Lacerda, j. em 05.07.2011). No mesmo sentido, Apelação nº 9122613- 88.2008.8.26.0000, rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. em 30.06.2011; Apelação nº 9299411-98.2008.8.26.0000, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. em 30.06.2011. Assim, procedente o pedido inicial, cabe à devedora, na impossibilidade de entrega da coisa, suportar o equivalente em dinheiro, desde logo afastada prisão civil. Lado outro, incabível a cominação da pena de prisão civil à apelante, diante da orientação consolidada no Supremo Tribunal Federal, em pleno vigor a Súmula Vinculante nº 25: "É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade de depósito, o que afasta por completo a sanção. Por fim, a imposição dos ônus sucumbenciais ao vencido decorre de disposição legal, o que se estende, inclusive, ao beneficiário da gratuidade processual, restando obstada a executoriedade nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. É o quanto basta, em respeito à devolutividade recursal. Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso apenas para afastar a prisão civil. FRANCISCO CASCONI Relator
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se posicionou:
Prisão Civil. Depósito tradicional do CC, artigo 1265 ? o instituto da alienação fiduciária em garantia se traduz em uma verdadeira aberratio legis: o credor fiduciário não é proprietário; o devedor fiduciante não é depositário; o desaparecimento involuntário do bem fiduciado não segue a milenar regra da 'res perit domino suo'. Talvez pudesse configurar em penhor 'sine traditione rei', nunca em depósito. O legislador ordinário tem sempre compromisso com a ordem jurídica estabelecida. Na verdade, o que a lei (DL nº 911/69, ao alterar o artigo 66 da LMC) fez foi reforçar a garantia contratual mediante prisão civil, o que contraria toda a nossa tradição jurídica, que tem raízes profundas no sistema jurídico ocidental. A prisão civil por dívida do depositário infiel do artigo 5º, inciso LXVII, da Constituição, só pode ser aquela tradicional (CC, artigo 1265). Recurso ordinário conhecido e provido para conceder a ordem de habeas corpus (STJ, 6ª, Turma RHC 45288-5-RJ rel. Min. Adhemar Maciel, m.v.,j 13.3.1995, DJU 19.6.1995, p.18750).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fundamento nos artigos 4o do Decreto-Lei 911/69 e 902 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação de depósito para condenar a ré a entregar ao autor o veículo objeto do contrato de alienação fiduciária, depositá-lo em Juízo ou consignar-lhe o equivalente em dinheiro, correspondente ao valor de mercado do bem, exceto se o valor do débito contratual for menor. Ressalva-se, desde já, ao autor, a faculdade contida no art. 906 do Código de Processo Civil, se for o caso. 
Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 900,00, dada a simplicidade da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
