

SENTENÇA


Reclamação:0000517-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giovani Alves de Sene
Requerido:ANTONIO MARCOS FARIA e outro



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de concessão de assistência judiciária, tendo em vista que o autor não demonstrou se enquadrar no conceito de pobreza para a obtenção do benefício.
De outra parte, rejeito a preliminar de incompetência arguida pelo réu.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Observo que o réu, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações do autor ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
O veículo de propriedade do réu atingiu o automóvel do autor na traseira, causando-lhe lesões. A culpa do motorista se apresenta inquestionável, pois evidenciada a sua imprudência ao colidir contra a traseira do veículo do autor, tendo envolvido outros veículos. 
Quanto ao pedido de desistência apresentado pelo autor, em relação ao réu Paulo César Domingos dos Santos, de rigor o seu acolhimento, já que a responsabilidade pelos danos é solidária entre o condutor do veículo e o proprietário, podendo este responder pelo evento danoso, já que aquele não foi regularmente intimado.
A responsabilidade do proprietário decorre da culpa ?in eligendo? e ?in vigilando?. Não podendo desconhecer os riscos inerentes à condução, deveria se cercar de todos os cuidados em entregar o veículo aos cuidados de terceiro. 
Nesse sentido, a precisa lição de Carlos Roberto Gonçalves:
"A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit, p. 54, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima frequentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, 'se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade/ da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo (A responsabilidade civil pelo fato de outrem, /. ed., Forense, p. 26- 7). Colhe-se, ainda, do magistério de Arnaldo Rizzardo, que o 'dever de ressarcir nem sempre se estriba na culpa do proprietário na entrega o veículo ao autor material. Sua atitude poderá estar revestida de todos os cuidados e cautelas aconselhados e impostos pela consciência. Viável que a permissão tenha recaído em pessoa prudente, habilitada e experiente na direção de carros. Mesmo nessas circunstâncias, a segurança e a tranquilidade social reclamam a sua presença na reparação da lesão advinda com o uso da condução... A conclusão é que os princípios fundamentais reguladores da responsabilidade pelo fato de outrem são os mesmos que regem a responsabilidade indireta, sem culpa, do comitente, do patrão, do pai em relação aos filhos menores, com fundamento no risco. O proprietário responde porque confiou o carro a pessoa sem idoneidade econômica, pois se a tivesse, contra ela ingressaria o lesado (Aguiar Dias, 'Da Responsabilidade Civil', 4. ed. p. 465-6)' (A reparação, cit p. 55, n. 6.3). Aguiar Dias, em conhecida lição, preceitua: 'É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trate de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes' (RESPONSABILIDADE CIVIL 10ª ed. Ed. Saraiva 2007 págs. 952/953)". 
Nesse sentido:
?ACIDENTE DE VEÍCULO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETÁRIO DO VEICULO, MESMO QUE NÃO TENHA SIDO O CONDUTOR, QUANDO DO ACIDENTE? (TJSP-Ap. s/ Rev. 992.06.018134-5, 34ª Câm., Rel. Des. NESTOR DUARTE J. 18.10.2010).
Não há discussão a respeito da culpa, de modo que já se tem por configurada a responsabilidade do réu pela reparação dos danos experimentados pelo autor, restando a análise da questão relacionada à ocorrência dano moral e o alcance do valor da respectiva indenização.
No caso, é evidente ter havido lesão moral ao autor, pois em decorrência do acidente sofreu intervenção cirúrgica no joelho e ficou de alguma forma limitado para seus misteres mais simples. 
Tais fatos caracterizam inegável situação de dano de ordem moral, pois é evidente o sofrimento a que se viu sujeito o autor, até mesmo pela angústia experimentada em virtude da cirurgia, das sequelas resultantes e do abalo relacionado ao próprio evento.
Ademais, segundo relatos das testemunhas, o autor não poderá participar de promoções em sua carreira, enquanto apresentar restrições médicas, sendo certo que estas decorreram do acidente.
A questão seguinte versa sobre o ?quantum? indenizatório a título de danos estéticos e morais, face a gravidade do acidente e a sua repercussão. 
O entendimento jurisprudencial prevalecente reconhece que o dano estético constitui modalidade de dano moral. Portanto, uma única indenização é devida. 
A lesão tem como ofensa um direito da personalidade, especialmente no que tange à sua aparência externa. O prejuízo estético normalmente ocasiona o prejuízo moral, pois, o ofendido, a partir do momento da lesão, passa a sofrer padecimentos de ordem espiritual, e que lhe acarreta problemas até de relacionamento. Admite-se, pois, que o dano moral compreende o dano estético, não sendo caso de fixar uma indenização específica para cada um, em que pese a existência de respeitáveis entendimentos em contrário. 
Demonstrados os danos morais e estéticos, atenta à natureza punitiva e ao mesmo tempo reparadora, bem como diante das peculiaridades do caso concreto, notadamente a repercussão do evento danoso, o grau de culpa do agente e a situação econômica das partes, e a fim de assegurar ao lesado a justa reparação, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA, em relação ao réu Paulo César Domingos Faria, e julgo extinto o processo sem resolução do mérito, em relação a ele, nos termos do artigo 267, VIII, do CPC.
Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu Antonio Marcos Faria ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
