

SENTENÇA

Processo nº:0000509-49.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Mariko Ishida Myaki
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
A ré admite que por um equívoco suspendeu o pagamento da pensão devida à autora.
Assim, deve ser acolhido o requerimento de restabelecimento do pagamento da pensão destinada à requerente, o que, inclusive, foi providenciado em razão do deferimento da tutela antecipada, fls. 30 e  49/50, assim como de declaração de inexigibilidade do débito referente aos pagamentos efetuados, porque a requerente efetivamente fazia jus a estes.
No mais, em emenda à inicial (conforme determinado a fls. 40), a autora esclareceu que almeja R$ 274.417,08, a título de benefícios atrasados, além de R$ 137.208,54, a título de danos morais (fls. 52/54), o que ultrapassa 60 salários mínimos, evidenciando a incompetência deste juízo para análise de tais pretensões.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a ré a restabelecer o pagamento da pensão destinada à autora, consolidando a antecipação de tutela, bem como para declarar a inexigibilidade da dívida cobrada pela ré, em face da autora, referente aos valores creditados em favor desta, de 15 de março de 2011 a 30 de abril de 2011, e, no mais, julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, quanto aos pedidos de indenização por danos morais, e de restituição dos proventos de pensão cujo pagamento ficou suspenso, na medida em que o interesse pecuniário referente a tais pleitos ultrapassa 60 salários mínimos (art. 2°, da Lei 12.153/09), conforme fls. 52/59, o que faço com fulcro no art. 51, II,  da Lei 9.099/95. 
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.
