

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000079-79.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Loreta de Carvalho, CPF 027.607.538-24
Requerido:Luciano Alves da Silva
Data da audiência:02/06/2014 às 14:30h




Aos 02 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Havendo incontrovérsia sobre os fatos (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), o réu deve ser condenada ao pagamento do valor indicado pelo autor a título de danos materiais. Deixo de acolher, porém, o pedido de compensação por danos morais, posto que mero dissabor, inerente das relações em sociedade não se prestam para caracterizar abalo psíquico de monta. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Maria Loreta de Carvalho, CPF 027.607.538-24, contra Luciano Alves da Silva, para condenar o réu ao pagamento de R$ 48,40, corrigidos desde 07/01/2014 e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:
