

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000016-88.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tecnologia e Comércio em Informática Ltda ME, CNPJ 04.183.936/0001-56
PrepostoNelson Ricardo Ferreira da Silva ? CPF 091.026.578-05
Advogado:Alecsandra José da Silva ? OAB 190.837
Requerido:René Delmotte CPF 668.102.218-91
Advogado:Paula Cintia Nardini Ferreira ? OAB 238.212
Data da audiência:15/05/2013 às 15:30h


Aos 15 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Reginaldo Gomes Xavier, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava em seu veículo na Rua Brig. Gavião Peixoto. Estava na faixa da direita, o autor estava na faixa do meio e o réu na faixa da esquerda, faixa esta que não continua naquela avenida. No momento em que o réu foi obrigado a ingressar na faixa em que o autor estava, já que a sua não prosseguia, viu que enconstou na lateral traseira esquerda. Viu que o autor começou a gesticular. O réu então, propositalmente, encostou novamente no veículo do autor. Não vi se pararam para conversar. O veículo do réu lhe chamou a atenção pelo seu tamanho e por diferente de um Pick-up normal. Havia transito e a velocidade não passava de 30 km p/hora. Não viu as avarias nos veículos. Manteve contato com o autor, já que se encontraram duas horas depois do acidente em um estacionamento, por acaso, pois ambos trabalham na região. Não conhecia o autor antes dos fatos. Nada Mais. Pela patrona do autor foi protestada pela oitiva de sua outra testemunha, para comprovação dos lucros cessantes. Pela Mma. Juiza foi dito que: Deixo de ouvir a testemunha já que a prova para tal fato é a documental. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ailton de Oliveira Pinto, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Possui uma imobiliária na região e faz negócios com o réu. Estava no veículo do irmão do réu logo atrás. No local havia duas faixas e estava na faixa da esquerda. O acidente ocorreu por culpa do autor que tentou ultrapassar pela direita interceptando a trajetória do veículo do réu. Não viram se as partes pararam e conversaram. Não se recorda exatamente do local dos fatos pois estava conversando com o motorista do veículo em que estava. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No mérito, a ação de deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.  trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o autor, colidindo na lateral de seu veículo. Cada parte trouxe uma testemunha, defendendo exatamente suas versões. Contudo, a narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que o autor tentou efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido, pois sua testemunha trazida sequer soube dizer o local exato em que houve o acidente, nem se as partes chegaram a conversar, fato que causa extrema estranheza, na medida em que se estava no veículo do irmão do réu, este, no mínimo, deveria ter parado juntamente com seu irmão. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência tão logo ocorrido o acidente,  nem se preocupado em ser ressarcida pelo autor. No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido d autor, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 2.512,26). Improcedem os pedidos de lucros cessantes, já que nao comprovados documentalmente, nem de danos morais, já que a honra subjetiva do autor nao foi atingida. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$2.512,26, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente. Julgo improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
