

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000945-56.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Gabriella Beatrice Wippich Vingelli, acompanhada do advogado Dr. Jean Anderson Claudio Alves Tocantins  OAB/SP 275309.

Requerido:PLANET OLIMPIA LTDA, representada pela preposta Sra. Marcelle Dornelles Costa, RG: 43505420, acompanhada da advogada Dra. Viviane Edith Moraes Peres  OAB/SP 254835.

Data da audiência:04/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida efetuará o pagamento da quantia de R$ 2.500,00 à autora, por mera liberalidade, em duas parcelas, sendo a primeira, de R$ 1.500,00, até o dia 11/04/2011, e a segunda, de R$ 1.000,00, no até o dia 11/05/2011. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito em conta de titularidade da autora, no Banco Caixa Econômica Federal, agência 1349, conta poupança 7247-0, operação 013. 3) Em caso de não pagamento incidirá multa no equivalente a 10% do valor do débito ao tempo do inadimplemento. 4) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a transação firmada, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal. " Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
