

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000018-32.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Cassio Serpe
Requerido:ODETE CAMARGO MARIANO DE BRITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LUIS CASSIO SERPE ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra ODETE CAMARGO MARIANO DE BRITO. Alega, em suma, que alienou o veículo Uno, placas BZH 6126, para a ré, em 17 de fevereiro de 2003, não providenciando a compradora a transferência, o que vem lhe causando prejuízos. Sustenta que o veículo possui débitos fiscais e multas, no total de R$9.011,16, e que não consegue renovar sua habilitação em razão dos pontos, sendo supreendido, ainda, com a citação em duas ações de execução fiscal. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.34).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.38/44). Aduz, preliminarmente, falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que não assumiu a obrigação de transferir para si a titularidade do veículo e que o autor é responsável pelos pagamentos dos débitos.
Réplica a fls.52/58.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares arguidas em defesa.
O autor não é carecedor da ação.
O autor possui interesse de agir, sendo que, independentemente da cobrança fiscal, é seu direito exigir a transferência de titularidade do veículo alienado à ré.
O veículo está em nome do autor, que era proprietário do bem, sendo irrelevante o fato de a venda ter sido intermediada por sua irmã. Fato é que o autor possui legitimidade para figurar no pólo ativo.
O pedido é juridicamente possível, sendo objeto principal a não transferência do bem.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a ré adquiriu o veículo de propriedade do autor em 17 de fevereiro de 2003, conforme admitido em defesa e comprovado a fls.46, não havendo transferência de titularidade.
Verifica-se a fls.13 que o veículo possui débito de imposto desde o ano de 2001. 
Logo, se a venda foi no início de 2003, era do autor a responsabilidade pelo pagamento dos impostos de 2001 e 2002.
O autor alega, contudo, que a ré ficou responsável pelo pagamento, sendo que os valores dos impostos foram abatidos do preço da venda.
Assiste razão ao autor. Ora, admitindo a ré ciência dos impostos em atraso, evidente que, optando por adquirir o bem, a ela foi transferido o débito, presumindo-se que os valores realmente foram abatidos do preço. Tanto é assim que a ré não comprovou que pagou o valor de mercado.
Além do mais, a ré não arcou com os impostos a partir de 2003 e muito menos com as infrações, sendo que todas foram aplicadas após a alienação (fls.14/18).
A alegação da ré de que não tinha a obrigação de transferir o veículo chega a ser pueril, sendo evidente a responsabilidade de transferir a titularidade para si. Não há necessidade de pacto para tanto, não podendo a ré imaginar que poderia ficar com o veículo por anos, sem transferência, gerando prejuízos para terceiros.
De rigor, assim, o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, devendo a ré arcar com todos os débitos em aberto. 
A solidariedade mencionada em defesa é apenas com relação à Fazenda, podendo esta cobrar de um ou ambos.
Não há comprovação de outros prejuízos materiais.
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que o autor recebeu inúmeros pontos, o que impediu a renovação de sua habilitação, e passou a ser cobrado pelos débitos fiscais. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação, constrangimento, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em consideração as condições das partes, as consequencias dos fatos, o valor do veículo e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.500,00.
Diante do exposto julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo objeto do feito para o seu nome, arcando com todos os débitos do veículo em aberto, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$3.000,00. Não cumprida a obrigação de fazer, será oficiado ao Detran para a transferência do veículo, transferindo-se, também, os débitos e as multas à ré. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
