

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0000022-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANG Montana Materiais para Construção Ltda EPP
Requerido:Confecções Leocadio Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



ANG MONTANA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA EPP ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de CONFECÇÕES LEOCADIO EIRELI. Relatou a autora que foi surpretendida com a notícia de que houve um protesto perante o 10º Tabelião de Protesto de São Paulo, tendo por base uma duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 791,67, emitida pela requerida. Sustentou que esse protesto é indevido uma vez que nunca teve nenhuma relação comercial com a ré, o que indica que se trata de duplicata falsa. Argumentou que tais fatos lhe geraram diversos constrangimentos e prejuízos morais que demandam reparação. Por esses motivos, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 1.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/15.
Emendada a inicial (fls. 18/22) e deferida a tutela antecipada (fls. 23), a ré foi citada (fls. 26) e não apresentou contestação (fls. 32).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida se tornou revel, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 26 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida no endereço da ré constante dos cadastros da Receita Federal, segundo demonstra o documento de fls. 11.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia da requerida.
Daí porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora não contraiu o débito que originou o protesto indicado na inicial. 
E partindo-se da premissa de que a autora não contraiu o débito em tela, forçoso reconhecer que deve ser declarada inexistente a relação jurídica entre as partes e, via de consequência, cancelado o protesto dela decorrente.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento.
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi protestado por dívida inexistente (fls. 13). 
E constatado o protesto indevido de título, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 


?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo? (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 1.000,00, o valor do pedido, que não se mostra abusivo ou gerador de enriquecimento sem causa.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ANG MONTANA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA EPP em face de CONFECÇÕES LEOCADIO EIRELI para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando, em consequência, o cancelamento do protesto, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 33. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Ante o resultado do julgamento, autorizo a requerente a levantar o valor depositado em caução.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.


     - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
