

CONCLUSÃO
      Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0000071-90.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Garcia Barsi
Requerido:Daniele Pereira de Castro


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que no dia 06/09/2013 transitava com sua motocicleta Yamaha YS250, placas EFK-6816 pela Rua Estado de Israel, quando na travessa com a Rua José de Magalhães sofreu um impacto em sua lateral direita, causado pelo veículo Ford/KA, placas EJJ-2535 de propriedade da ré e naquela ocasião conduzido por ela mesma. Alega que a ré convergiu à esquerda repentinamente. Requer a condenação da ré no valor de R$ 5.661,96, suficientes para o conserto e reparos em sua motocicleta.
A ré alega, em contestação, que é do autor a culpa exclusiva pelo acidente, pois transitava de forma negligente e imprudente pelo local dos fatos. Formula pedido contraposto, requerendo a condenação do autor em R$ 6.247,20 na reparação de danos materiais e R$ 3.000,00 em danos morais.
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Analisando o sítio em que se deu o acidente (documento em anexo), verifico que a Rua Estado de Israel é uma via de mão única na proximidade da Rua José de Magalhães, porém, com duas faixas de rolamento. A ré, na condução de seu veículo e pretendendo ingressar na Rua José de Magalhães, forçosamente deveria ocupar a faixa da esquerda, meio de causar o menor reflexo possível a outros ocupantes da mesma via.
Entretanto, o que se tem nestes autos é a ré transitava pela Rua Estado de Israel, na faixa da direita, e tentou ingressar na Rua José de Magalhães, convergindo à esquerda. Em depoimento, a testemunha Tiago Silva de Oliveira descreveu exatamente essa situação (fls. 38), que também não destoa das alegações do autor.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus arts. 34 e 38, estabelece com clareza o dever de cuidado daquele que pretende efetuar a conversão. Logo, era da requerida este cuidado objetivo que, de acordo com a prova oral produzida, não foi cumprido. 
Por fim, as fotografias dos veículos, os orçamentos e o laudo demonstram o lado do amassamento nos veículos, concluindo que a ré trafegava pela direita e o autor pela esquerda.
Fica assim estabelecida a culpa exclusiva da ré no evento.
Quanto aos danos materiais, tenho por imprescindível o acolhimento do laudo elaborado pelo peritos de criminalística, pois há naquele trabalho a relação de peças e acessórios avariados em razão do acidente.
Acolhido o laudo, de rigor excluir do orçamento juntado pelo autor o escapamento completo, com seu respectivo protetor, o tanque de combustível e tampa do reservatório, cuja soma alcança o valor de R$ 2.450,96, que deve ser deduzida do montante pretendido pelo autor.
Na medida em que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da ré, não se pode atribuir ao autor qualquer responsabilidade, sendo o pedido contraposto improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.211,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2013 (data dos orçamentos) e juros legais de 1% ao mês desde 06/09/2013 (Súmula nº 54, do STJ e art. 398 do Código Civil).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..
São Paulo, 25 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(íza) de Direito
