

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000821-13.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rodney Rinaldi Tonelli
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora. 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia à ré, portanto, ter demonstrado a regularidade do sinal das linhas telefônicas contratadas pelo autor, tanto no que se refere ao serviço de voz, quanto ao serviço de mensagens,
Entretanto, nada foi demonstrado por ela nestes autos, tendo se limitado a sustentar a inexistência de constatação de qualquer irregularidade e anormalidade de sinal.
Com a peça de defesa, a ré não juntou um documento sequer, tal como por exemplo, a relação de ligações feitas e mensagens enviadas pelo autor no período, relação essa que poderia demonstrar a regular prestação do serviço.
Tampouco foi apresentado o documento, mencionado em contestação, que certificasse a qualidade do sinal telefônico e dos serviços prestados.
Ademais, os diversos números de "protocolo" mencionados pelo autor em sua petição inicial não foram impugnados.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pelo vício na prestação do serviço da empresa-ré, razão pela qual o autor tem direito à restituição do valor pago, com fundamento no art. 20, caput, II, do Código de Defesa do Consumidor, num total de R$54,55 (valor não impugnado especificamente pela ré).
Além disso, é devida também indenização por danos morais, em razão dos evidentes transtornos sofridos pelo autor com a inoperância de um serviço de natureza essencial (telefonia).
Em razão do extenso período de vício nos serviços, tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e merecem indenização.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a: 
a) restituir ao autor a quantia de R$ 54,55 (cinquenta e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 14), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 230,70. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
