

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000816-51.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:THIAGO AUGUSTO ROQUE, CPF 301.080.928-01.

Requerido:MÁRCIO RUI ANTÔNIO CAVALCANTE DE OLIVEIRA, CPF 325.401.508-88.

Data da audiência:31/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido agiu com culpa na condução do veículo de propriedade do Autor, provocando a colisão narrada na inicial. Com efeito, observo que a colisão se deu na traseira do veículo conduzido pelo Requerente. Pelas máximas de experiência, aquele que, conduzindo veículo automotor, colide na traseira de outro veículo presume-se ter agido com culpa (não guardando distância regulamentar para evitar o choque). Cabendo a ele ? que colidiu na parte traseira do outro veículo ? provar que não agiu com culpa.  Todavia, o Requerido não provou ter agido sem culpa. O fato de o veículo ter aquaplanado não afasta a culpa do Requerido. Tratando-se de dia chuvoso, com pista molhada, por maior razão deveria o Requerido ter mantido distância segura do veículo do Autor e velocidade baixa. Se o Requerido agiu com culpa, deverá responder pelos danos causados ao Requerente. O valor orçado para reparar o veículo supera o valor de venda do automóvel. Desta feita, utilizar-se-á o valor de mercado de veículo, para quantificar o valor da indenização. Pela tabela FIPE (que considera o ano do modelo, não o ano da fabricação), o valor do automóvel do Autor é de R$ 8.344,00. Pelos documentos de fls. 34 e ss., o veículo é oferecido a partir de R$ 7.200,00 até aproximadamente R$ 11.000,00. Considerando os elementos existentes nos autos, entendo razoável o arbitramento de indenização no valor de R$ 8.300,00 (valor aproximado de tabela e que indica média aproximada das ofertas de veículos semelhantes). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno o Requerido a pagar ao Autor o valor de R$ 8.300,00, corrigido monetariamente desde a data desta sentença (arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Efetuado o pagamento do débito, fica o Requerido autorizado a retirar o veículo colidido no domicílio do Autor (com o pagamento do débito, o Requerido se tornará proprietário do veículo colidido, arcando com os custos da retirada e da transferência nos órgãos de trânsito).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
