

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000803-20.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Niuza Pires Moreira, CPF 035.041.368-12
Requerido:Maria José Barbosa de Souza, CPF 450.080.194-49
Advogado:José Roberto Furlan, OAB/SP 25.440
Data da audiência:20/05/2013 às 16:00h




Aos 20 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 1.000,00 em 2 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 500,00, vencendo-se a primeira em 15/06/2013 e a demais no mesmo dia do mês subsequente, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Caixa Econômica, agência 0257, conta-corrente 31.804-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.


Eu, DIOGO OLIVEIRA RENÓ, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
