

SENTENÇA

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000331-90.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Caterina Innocenti Bitencourt
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.

Vistos. 
Caterina Innocenti Bitencourt propôs ação de indenização por danos morais em face de Banco Itaú S/A.
Alega a autora que, em razão de débito decorrente de contrato de financiamento de crédito celebrado com o réu, celebrou acordo homologado judicialmente, o qual, mesmo depois de integralmente quitado continuou a constar como débito existente no cadastro restritivo de proteção ao crédito. Requer a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 40, o réu apresentou contestação, fls. 42/51, e arguiu, em apertada síntese, que todas as comunicações feitas pelo réu ao cadastro de inadimplentes teriam sido baixadas, antes mesmo da quitação do débito, requereu, por fim, a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 70/75.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 83.
É o relatório.
 O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A improcedência da demanda é de rigor.
Alega a autora que celebrou com o réu acordo homologado judicialmente, para quitação de débito decorrente de contrato de empréstimo/financiamento. Alega, ainda, que mesmo depois de integralmente quitado o réu manteve restrição ao seu nome imposta, razão pela qual faria jus indenização. 
Ocorre que na documentação trazida pela própria autora, junto com a inicial, mais precisamente a fls. 21/22 o que se vê é a que a anotação ali apontada, em razão da qual acredita dever ser indenizada, não foi determinada pelo réu.
Tal anotação refere-se à existência de ação de execução que tramitava contra a autora. É certa que tal demanda é, de fato, aquela na qual litigou com o ora réu, porém, tal anotação é de determinação exclusiva do Poder Judiciário. Cabia ao Cartório Distribuidor, quando noticiada a extinção da execução, providenciar a baixa da restrição imposta, o que, aparentemente, não ocorreu.
Não se pode, porém, atribuir ao réu responsabilidade por aquilo que não deu, e sequer poderia ter dado causa.
O que se vê da documentação de fls. 66/67, é que o réu, assim como alegado na contestação, providenciou a baixa de todas as comunicações de débito por ele efetuadas.
Eventual equívoco na manutenção da restrição, ainda que tenha ocorrido de fato, não se deu por culpa ou responsabilidade do requerido, o qual não tinha e ainda não tem autonomia pra providenciar a regularização da restrição objeto desta demanda.
Sendo o que havia a decidir, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas da lei 1.060/50, se o caso.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
