

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000367-29.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney Luiz da Silva, CPF 305.804.548-43
Requerido:Hipercard Cartões
Data da audiência:16/08/2011 às 16:00h



Aos 16 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96.713, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Miranilton Alves Almeida, RG 35688552, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fernando Fonseca Gonçalves, OAB/SP 142.971 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 348/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade ativa, uma vez que o autor alega que teria sido alvo de insistentes telefonemas feitos pela ré para cobrança de valores referentes a débitos de titularidade de uma pessoa chamada Gustavo, que já havia sido funcionário da empresa do requerente em oportunidade anterior. Portanto, a indenização objetivada decorreria da cobrança perpetrada de modo insistente contra pessoa não devedora, razão pela qual não se há de falar em ilegitimidade ativa. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. Em primeiro lugar, observo que o pedido de declaração de inexistência de dívidas do autor é incompatível com o alegado na própria inicial, sendo certo que o requerente nunca foi cobrado pessoalmente, mas sim em relação à divida pertencente a Gustavo de Brito, inexistindo qualquer razão para declaração de inexistência de fato que sequer fora imposto ao requerente. No caso em questão o autor informa que teria recebido inúmeros telefonemas da ré efetuando cobranças de dívida pertencente a um ex funcionário de sua empresa. Nenhum documento fora juntado aos autos que pudesse demonstrar minimamente o recebimento de tais ligações, sua frequencia ou teores ofensivos existentes nas conversas. Não fora arrolada qualquer testemunha que pudesse comprovar o alegado, e, por óbvio, não se impõe a inversão do ônus da prova no caso concreto, pois não estão presentes os requisitos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. O autor não é tecnicamente hipossuficiente para a produção da prova necessária à elucidação do fato, as alegações não são verossímeis e acima disso tudo a inversão imporia ao réu eventual prova de fato negativo, ou seja, a demonstração de que as ligações não foram feitas, chamada pela doutrina de prova diabólica, o que não pode ser admitido em juízo. Portanto, sem qualquer elemento de prova trazido aos autos ao menos minimo para a pretendida inversão, não se comprova o alegado na inicial, improcedendo o pedido indenizatório. Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
