

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000871-20.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Armindo da Silva Melo e outro
Requerido:Sotero Cruz da Costa e outro


Feitos ns 095/2011 e 1.469/2010.

 Visto.

Fls. 109/110 (dos autos principais): ciência à parte-ré.

Defiro a inclusão do espólio da promitente compradora MARLENE JOANNA ALBERTI MELO no polo ativo da Ação Cautelar de Arresto (Feito nº 1.469/2010), anotando-se no sistema.

ARMINDO DA SILVA MELO, qualificado nos autos, moveu a presente Ação Cominatória cumulada com Obrigação de Fazer e Indenização por Danos Materiais e Morais contra SOTERO ACRUZ DA COSTA e CIDALIA JOSÉ DA COSTA, representados nos autos, alegando, em síntese, que em 16/07/2008 celebraram compromisso particular de venda e compra do imóvel situado na RUA CONSTITUINTE nº 184, Ipiranga, São Paulo/SP, objeto da matrícula nº 67.204 do 6º CRI local; que a esposa do autor, também promitente compradora, faleceu em 17/07/2009; que sobre o imóvel recaem duas penhoras realizadas nos autos das Reclamações Trabalhistas que tramitam perante a 67ª Vara do Trabalho (Feito nº 209/95) e a 6ª Vara do Trabalho (Feito nº 197/95); que os promitentes vendedores, ora suplicados, obrigaram-se a liberar o imóvel daquelas penhoras até 30/03/2009, ficando avençado que o pagamento do valor remanescente de R$ 30.000,00 somente seria efetuado após tal liberação; que em 25/09/2008 as partes firmaram termo de quitação e entrega das chaves, sendo pago o valor de R$ 30.000,00 e mantida a obrigação dos promitentes vendedores liberarem o imóvel daquelas penhoras; que o autor foi imitido na posse do bem; que os requeridos não providenciaram o levantamento das penhoras; que os suplicados possuem outro bem imóvel situado na Rua Tabor nº 411, Ipiranga (matrícula nº 14.622) que poderia ser penhorado; e que faz jus à transferência do imóvel ou, então, ao desfazimento do negócio e recebimento do valor atualizado do bem, atualmente estimado em R$ 350.000,00. Após asseverar que suportou dano moral, requereu a procedência da ação para compelir a parte-ré a outorgar a escritura definitiva do imóvel, sob pena de multa diária em caso de descumprimento ou, alternativamente, compeli-la a devolver o valor que o imóvel atinge no mercado, sob pena de multa diária, devendo também ser condenada ao pagamento da indenização por dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 350.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/44).
O espólio da promitente compradora MARLENE JOANNA ALBERTI MELO foi incluído no polo ativo (fls. 51/53 e 61).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que não se opõem à outorga da escritura definitiva e que não se configurou o dano moral (fls. 78/89). Juntou documentos (fls. 95/98).
Houve réplica (fls. 99/101).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 102), manifestando-se as partes (fls. 106/107 e 108).
A conciliação não foi obtida (fls. 114).
O suplicante promoveu Ação Cautelar de Arresto requerendo liminarmente o arresto do imóvel da parte-ré situado na Rua Tabor nº 411, Ipiranga (fls. 02/09), sobrevindo decisão que indeferiu a liminar (fls. 63/64). A parte-ré contestou a medida cautelar (fls. 81/88) e o autor apresentou réplica (fls. 94/96 do apenso).
A decisão proferida em 06/09/2012 julgou improcedente a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos ao autor (fls. 15 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes as condições da ação cautelar, rejeito a preliminar suscitada pelos contestantes nos autos da medida cautelar (fls. 82/85 do apenso) e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, restou incontroverso que a parte-autora pagou aos suplicados a integralidade do valor estabelecido no contrato de compromisso de venda e compra firmado pelas partes e, portanto, ela faz jus à outorga da escritura definitiva, até porque a existência de penhoras não impede a alienação do imóvel penhorado.
E considerando que a parte-ré não provou que teria cumprido a obrigação de providenciar o levantamento das penhoras que recaem sobre o imóvel negociado, não há que se falar em mero aborrecimento, pois a manutenção dessas penhoras consiste em situação capaz de afetar a tranquilidade do promitente comprador ante a possibilidade do imóvel ser levado a leilão por determinação da Justiça do Trabalho, restando configurado o dano moral.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Outrossim, a pretensão deduzida na medida cautelar em apenso revela-se inatendível porque além da ausência de elementos indicativos de que os promitentes vendedores estariam propensos a frustrar eventual execução, o imóvel que a parte-autora pretende arrestar é utilizado pela parte-ré como moradia, constituindo bem de família e, portanto, não comporta penhora (nem arresto).
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Cautelar de Arresto e julgo procedente em parte a Ação Cominatória cumulada com Obrigação de Fazer e Indenização por Danos Materiais e Morais propostas por ARMINDO DA SILVA MELO e espólio de MARLENE JOANNA ALBERTI MELO contra SOTERO ACRUZ DA COSTA e CIDALIA JOSÉ DA COSTA e, consequentemente, condeno a parte-ré a outorgar à parte-autora a escritura definitiva do apartamento situado na RUA CONSTITUINTE nº 184, Ipiranga, objeto da matrícula nº 67.204 do 6º CRI de São Paulo, no prazo de até 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de, não o fazendo, a presente sentença produzir o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), com a expedição de mandado de registro, bem como condeno os suplicados ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvidos os processos com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
