

SENTENÇA

Processo nº:0000561-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Lino Noronha
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         16.9.2013                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROBERTO LINO NORONHA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 10.900,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual invocou ilegitimidade, ao argumento de que a dívida se originou por contrato firmado com o Santander e cedido ao réu. Assim, se culpa houve, foi da outra instituição financeira. No mérito, alegou que o crédito teve origem em contrato firmado com o Santander e não adimplido pelo réu. Afirma que a inclusão decorreu de exercício regular de direito. Questiona a existência de danos morais.
Houve réplica, com documentos, sobre os quais a ré pode se manifestar.
É o relatório.
A preliminar é inconsistente, pois a cobrança foi efetuada pela requerida, e não pelo Santander. Logo, a declaração de inexigibilidade somente poderia ser movida perante a ré. E mesmo a indenização decorre de fato promovido pela requerida, qual seja, a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285  Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. 
Nem se argumente com responsabilidade do Santander. O Banco em que se originou a dívida pode responder perante o cedente pela existência do crédito; todavia, perante o consumidor, a ré responde, já que não houve anuência daquela em relação à cessão. 
A requerida, ao cobrar em nome próprio - ainda que seja crédito cedido - tem o dever de demonstrar a existência do crédito perante a suposta pessoa que deve. Essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Ao efetuar cobrança automatizada, a ré assume o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. 
Em outras palavras, a ré não cuida de promover sistema de análise correta de crédito, custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere o crédito sem burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos  caso existentes  deve responder.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 29 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências. Em réplica, o autor afirmou que essas inscrições também foram impugnadas. Todavia, o documento de fl. 130 revela que o autor deixou ser extinta a ação movida com esse fim. Isso significa que havia restrições cuja nulidade não foi declarada até o presente momento e que se presumem válidas. 
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
