

C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0000530-40.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Laudicea Cardoso Paiva
Requerido:Seba Mena





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Laudicéia Cardoso Paiva promove ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de Seba Mena, pretendendo a rescisão do contrato de locação, com o consequente despejo, e condenação da parte adversa ao pagamento de aluguéis.
Juntou documentos (fls. 04/06).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirma que devolveu as chaves para a procuradora (administradora) nomeada pela autora, sempre honrou suas obrigações e a requerente locou o mesmo imóvel a Simone dos Santos.
Réplica (fls. 109/113).
Informação da autora de que o requerido desocupou o imóvel no dia 12 de abril de 2.010 (fls. 143).
Durante a instrução, foram ouvidas as partes e a testemunha arrolada pelo requerido (fls. 161/164).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
A preliminar de carência de ação já foi afastada (fls. 144/145).
No que tange ao mérito, anoto que a controvérsia reside na fixação da data em que o requerido desocupou o imóvel, posto que esse fato define se há ou não, e, em caso positivo, qual o valor, da dívida correspondente aos aluguéis e demais encargos devidos.
A autora afirma que a desocupação ocorreu há pouco mais de dois anos (segundo semestre de 2.010); o requerido alega que deixou o imóvel em junho de 2.009. É essa a controvérsia existente nos autos.
Passemos à analise das provas.
De início, registre-se que o reú afirma que não pegou recibo da entrega das chaves, nem da autora, nem da imobiliária. De outra banda, a prova oral colhida é muito frágil. Somente uma testemunha do requerido foi ouvida, sem compromisso, por manter relação de amizade muito próxima com o demandado. Vale dizer, a prova testemunhal deve ser considerada com ressalvas, sendo praticamente imprestável, até porque, ademais, há litígio entre a testemunha Simone e a requerente pelo mesmo motivo do aqui tratado.
No entanto, o requerido apresentou recibos de pagamentos efetuados à Imobiliária Açores Ltda., os quais indicam que o mesmo locou outro imóvel, a partir de junho de 2.009. Os documentos estão assinados e datados. Além desses, há boletos bancários acompanhados da correspondente quitação eletrônica.
Diante desse panorama, impõe-se concluir que houve locação de outro imóvel por parte do requerido no período controverso. Isso decorre da juntada de documentos confeccionados pela própria imobiliária como também dos boletos bancários quitados, ou seja, do contexto geral da prova documental apresentada, motivo pelo qual afasto a alegação de falsidade apresentada pela autora.
Isto porque não há qualquer indício de falsidade. Há que se observar, outrossim, que o requerido forneceu o endereço do representante da imobiliária para que este possa ser ouvido em juízo, fortalecendo o valor da prova juntada.
Não obstante, como a prova é dirigida ao magistrado, entendo que tal medida não é necessária. Os documentos apresentados são suficientes para a finalidade pretendida pelo reú.
Outra questão importante refere-se a não comprovação da entrega das chaves do imóvel objeto da presente ação. Nesse ponto, há que se ponderar que, segundo informações das partes, a imobiliária fechou as portas e seus representantes sumiram.
Portanto, não há como realmente saber se houve a entrega das chaves.
Na verdade, a prova produzida nos autos é precária para a resolução da questão controvertida. A prova documental apresentada pelo requerido é a mais substancial, no sentido de que locou outro imóvel no período controvertido.A autora não arrolou testemunhas.
Desta feita, entendo que é o caso de parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes. Prejudicado o despejo em face da desocupação do imóvel. Rejeito o pedido de condenação ao pagamento de aluguéis e demais encargos.
Eventual pretensão de ressarcimento de danos materiais, decorrentes do mau uso do imóvel (fls. 161) deverão ser resolvidos em ação própria, sob pena de tumulto processual.
Considerando que foi acolhida a tese do requerido quanto à data de desocupação do imóvel, condeno a parte autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, posto que sucumbiu em quase a totalidade da demanda.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.  
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
