

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000010-74.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleber Ronald Guimarães
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que dirigiu-se ao estabelecimento comercial da corré Companhia Brasileira de Distribuição e deixou seu veículo estacionado no corréu que possui vínculo com o supermercado. Ao retornar das compras, observou que seu veículo foi avariado na parte frontal esquerdo. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$982,56.
O réu Park Land Estacionamentos alega que, diferentemente da narrativa da inicial, contava com funcionários para vigiar o estacionamento no dia e hora dos fatos, razão pela qual a ausência de reclamação do autor no momento não se justifica. Sustenta, em síntese, que não há prova de que o dano ocorreu no interior do estacionamento.    
A ré Companhia Brasileira de Distribuição sustenta ilegitimidade passiva e falta dos pressupostos legais para a responsabilização civil.
Afasto a preliminar suscitada pela ré, uma vez que o estacionamento é por ela oferecido aos seus consumidores como forma de acrescer-lhes comodidade e, consequentemente, auferir maior clientela. Logo, a ré é também responsável pelos eventos danosos ocorridos no local.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Inegável que tanto o supermercado que oferece o estacionamento quanto a empresa que o explora são responsáveis pelos danos ocorridos em veículos lá deixados. Porém, a responsabilização destes depende da comprovação de que o dano efetivamente ocorreu no estacionamento por eles explorado. Esta prova compete ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que é impossível ao réu demonstrar fato negativo.
Na hipótese dos autos, o autor não comprovou que o dano ocorreu no estacionamento réu.
Veja-se que a prova deste fato poderia ser oral ou documental. Nenhuma prova da primeira espécie foi produzida e as provas documentais não são suficientes para a demonstração da causa de pedir.
Com efeito, o boletim de ocorrência apenas reflete as declarações do autor e indica a existência do dano que também foi comprovado pela imagens constantes do CD a fl. 19. No entanto, nem o boletim de ocorrência nem o CD comprovam que o dano ocorreu no estacionamento, especialmente porque as fotografias não foram tiradas no local dos fatos.
Também seria indicativo do fato a nota fiscal emitida pela ré no dia. Todavia, a nota fiscal reproduzida a fl. 16 está ilegível justamente na parte em que deveria ostentar a data da compra e o tíquete do estacionamento ao lado é do dia posterior ao fato.
Ademais, não se sustenta a alegação do autor de que não havia um único funcionário de ambas as rés que pudesse dar-lhe assistência e registrar sua reclamação no momento dos fatos. O Park Land Estacionamento comprovou documentalmente (fl. 70) que havia funcionários seus no momento do fato. Logo, ainda que estes nada percebessem a respeito do evento, uma vez que a avaria foi de pequena expressão e não deve ter gerado qualquer alvoroço ou mesmo ruído digno de nota (imagem do CD), seriam facilmente localizáveis pelo autor para a formalização da reclamação.
Assim, diante da fragilidade da prova atinente ao local do dano, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 15 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
