

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000077-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:IRANILDO PEGADO DA SILVA
Requerido:Vivo S.A.


Conclusão
Em 08 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Embora o autor não tenha trazido princípio de prova documental indicando que foram utilizados indevidamente seus dados para contratação de telefone celular com a ré, pondero que se trata de fato negativo de difícil comprovação pelo autor, autorizando desta feita a inversão do ônus probatório.
Pondero que a requerida poderia facilmente exibir a documentação comprobatória da contratação. Falsa a versão articulada pelo requerente, o réu pode facilmente desmenti-lo exibindo documentos comprovando que o autor de fato contratou o serviço. Todavia, nenhuma prova documental foi acostada pelo réu que comprometa a veracidade do quanto articulado em petição inicial. Sendo assim, reconheço a inexistência de negocio jurídico mantido entre os litigantes.
No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresentam riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos.
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz. A lição é válida para o presente caso.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Assim, considerando tais elementos reputo adequado o valor equivalente a R$1.000,00 (mil reais). Pondero que o autor não sofreu maiores transtornos senão aquele decorrente do comparecimento em delegacia para esclarecer o ocorrido.
Outrossim, a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que tange à linha (11)7483-0483 e condenar o requerido ao pagamento em favor do autor de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00 (mil reais), acrescidos de juros moratórios legais (1% a.m.) e correção monetária (tabela prática do E. TJSP) desde esta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
