

SENTENÇA

Processo nº:0000572-56.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liliane Catarina da Silva
Requerido:Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, a prova é eminentemente documental, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, a carteira de trabalho da parte autora (fls. 11) indica que a parte autora foi contratada, o que exigiu a abertura de conta junta a parte requerida no dia 13/02/2013, sendo que no dia 16/02/2013 já foi dispensada do trabalho.
A parte autora alega que foi até a parte requerida fazer o cancelamento da sua conta, assim que foi dispensada do trabalho, e que foi informada que não haveria necessidade, pois não teria sido finalizada a abertura da conta.
Deveras, a parte requerida não havia prestado nenhum serviço para a parte autora que justificasse a cobrança das tarifas, e como tal indevida a inclusão do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).
Registre-se, que em regra este magistrado tem entendido que são plenamente válidas as taxas bancárias cobrados pelo sistema financeiro, ocorre que no presente caso, há evidente abuso na cobrança de serviço que efetivamente não foi utilizado.
Desta maneira, de rigor o acolhimento dos pedidos de inexigibilidade e de danos morais, pela inclusão indevida do nome da parte autora, por débito inexistente.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 3.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, para: 
1)declarar a inexigibilidade do valor de R$ 66,00 (fls. 13) e demais encargos;
2)condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização pelo dano moral, devidamente corrigida e acrescido de juros a partir desta data até o efetivo pagamento.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.
