

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000485-30.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Maistro Pereira, CPF 317.142.828-80
Requerido:Universidade Nove de Julho - Uninove



Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Dany Mendes Higino, RG. 35.254.591, assistido por seu advogado Dr. Rafael Samartin Pereira, OAB. 238.879. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor compromete-se a pagar à requerida o montante de R$ 3.649,63 (três mil, seiscentos e quarenta e nove reais e sessenta e três centavos), dividido em 10 (dez) parcelas mensais e consecutivas de R$ 364,96, iniciando-se a primeira em 25 de fevereiro de 2.011 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados através de deposito judicial. Na hipótese de vir a ser transacionada outra forma de pagamento até o vencimento da primeira parcela, o autor deverá noticiar nestes autos a alteração havida, anexando cópia da aludida alteração.  3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
