

SENTENÇA

Processo nº:0000448-21.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosilei Aparecida Ramos Hakime
Requerido:Extra.com



VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Retifique-se junto ao e-SAJ o nome da requerida para PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral. Não foi a ré quem ultrapassou o limite do cartão de crédito. O limite foi utilizado pela requerente e, por força do desfazimento do negócio, restou à requerida o cancelamento junto à operadora do cartão. Isto foi feito.
Frise-se que, se o valor foi considerado pela operadora do cartão no mês do negócio, apenas aquele mês o limite foi atingido e isso, de maneira nenhuma, pode ser considerado ofensivo à honra do requerente. Se o limite foi considerado mês a mês, não houve estouro, haja vista que, tendo a requerente limite de R$ 1.400,00 (fls. 08), o valor cobrado e estornado mensalmente é de apenas um décimo dele, motivo pelo qual não há o denominado estouro.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer humilhação, na forma anunciada na inicial (fls. 04) que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ROSILEI APARECIDA RAMOS HAKIME contra PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária, pois a requerente tem profissão definida, constituiu advogado para a causa, possui cartão de crédito, enfim, porque há nos autos elementos suficientes de que a requerente poderá arcar com as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 24 de março de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
