

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0000610-52.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Maria de Oliveira e Sousa
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


SHEILA MARIA DE OLIVEIRA E SOUSA ajuizou ação de reparação por danos patrimoniais e morais sob o rito ordinário contra EDITORA ABRIL S.A., alegando, em síntese, que é fotógrafa profissional e que a requerida se utilizou, indevidamente, de obra de sua autoria, que compunha um livro publicado pela requerente, denominado Carnaúba, a árvore que arranha. 

Afirmou a autora que a fotografia de sua autoria foi reproduzida em uma publicação voltada para artes e cultura, de nome BRAVO!, produzida e editada pela requerida. Alegou, neste passo, que não recebeu os créditos autorais referentes à imagem publicada, e que, além disso, a requerida modificou a obra original. Notificou a requerida alertando-a sobre a violação dos direitos autorais que detinha, visando resolver a questão de maneira pacífica, tendo a tentativa restado infrutífera. Sustentou, assim, que a conduta da ré lhe causou danos materiais e morais. Postulou a aplicação, à hipótese, dos dispositivos da Lei n° 9.610/98, pugnando assim pela condenação da ré: a) ao pagamento dos danos materiais, estimados pela autora no valor de R$ 5.000,00; b) ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da violação da exclusividade de utilização da obra, da modificação da obra e da supressão do crédito de autoria, estimando o dano em dez vezes o valor do dano patrimonial, ou seja, R$ 50.000,000; c) ao pagamento de uma indenização de caráter educativo, objetivando o desestimulo a prática de novos atos ilícitos, também no valor de R$ 50.000,00 d) a publicar, por três vezes consecutivas, na mesma revista BRAVO! A fotografia original acompanhada do crédito autoral em nome da autora, acrescida da parte dispositiva da sentença (fls. 02/22). Juntou os documentos de fls. 25/68. 

Citada (fls. 80), a ré ofereceu contestação (fls. 109/123), arguindo, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, por falta de documento essencial à propositura da ação, vez que este o momento processual oportuno para a comprovação da detenção dos créditos autorais da fotografia em questão. No mérito, alegou que não houve ato ilícito praticado por parte da ré, tendo em vista que a autora disponibilizou sua obra para utilização pela SEMACE ? Secretaria do Meio Ambiente do Estado do Ceará, órgão este que teria cedido a fotografia em questão para utilização da requerida na publicação mencionada nos autos. Questionou, outrossim, a existência dos alegados danos patrimoniais, afirmando que a fotografia não teria perdido seu status de obra de arte, tendo em vista o bom conceito reputado pela publicação. Sustentou também a inexistência dos supostos danos morais, pois não teria havido uso abusivo da obra. Ademais, a utilização da mesma não feriu a intimidade ou a honra da requerente. Fez referência a falta de comprovação dos danos, repudiando, por fim, a quantia indenizatória pretendida e o pedido de publicação do crédito autoral por três vezes consecutivas. Pediu a improcedência da ação.  

Houve réplica (fls. 127/136).

O réu se manifestou sobre a réplica (fls. 145/150).

As partes especificaram as provas a serem produzidas, sendo estas testemunhal e documental. A autora juntou aos autos o livro por ela publicado, como comprovação da autoria da obra fotográfica em questão. O livro foi recebido e arquivado em local próprio (fls.155).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 157). O feito foi saneado na audiência conciliatória, sendo então afastada a preliminar deduzida em resposta. 

Designada audiência de instrução e julgamento, na ocasião foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré, SHIRLEY PARADIZZO, repórter que assina a matéria onde utilizada a fotografia da autora (fls. 172).

O requerido apresentou alegações finais (fls. 280/288), deixando a autora de fazê-lo.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Já tendo sido afastada a preliminar ventilada nos autos, em decisão saneadora previamente proferida e irrecorrida, resta apenas a análise do mérito da presente ação. 

Consoante ao final da instrução restou comprovado, a requerente é a autora da obra fotográfica em questão, reproduzida a fls. 25.

Neste sentido, a obra intitulada Carnaúba, a árvore que arranha, de autoria da requerente, da qual a fotografia é parte integrante, na parte inicial do livro, mais precisamente a primeira foto ali apresentada. 

Por outro lado, o que se pode concluir do cenário delineado nos autos é que a requerida, de fato, sem a autorização expressa da autora, utilizou a mencionada obra fotográfica na revista BRAVO!, sem apresentar na publicação em questão o indispensável crédito autoral e mais, efetuando uma série de modificações na imagem original, como fica evidente a fls. 47 dos autos.

Alega a ré que a imagem lhe foi cedida pela SEMACE ? Secretaria do Meio Ambiente do Ceará, que, por sua vez, a teria isentado de qualquer obrigação referente aos direitos autorais da fotografia.
 
Todavia, temos que tal fato não restou suficientemente comprovado. Neste passo, apesar do teor da prova testemunhal produzida em audiência, o fato é que a testemunha trazida pela editora, em verdade, é a autora da reportagem onde utilizada, indevidamente, a fotografia em questão. Manifesto, portanto, o interesse de tal testemunha em legitimar a sua conduta, até porque contra si poderia também ser deduzida a pretensão.

Ademais, em audiência, a repórter em questão asseverou que a suposta autorização da SEMACE se deu por escrito, mais precisamente por e-mail. A cópia do e-mail em questão, repassado à jornalista pela SEMACE, não foi trazida aos autos. 

Ora. Tal documento sim seria a prova cabal e indispensável para a comprovação da assertiva da ré, na medida em que, emanado de terceiro, estranho a lide e sem interesse no resultado da demanda, qual seja, a Secretaria, comprovaria não apenas a cessão dos direitos da autora à SEMACE, bem como a autorização dada a Abril para a utilização da imagem.

Sem isso, não existe nos autos prova suficiente e isenta a demonstrar que os direitos autorais da requerente foram efetivamente por ela cedidos à SEMACE, e que esta facultou a utilização da obra pela requerida.
 
A Lei n° 9.610/98, que regula os direitos autorais, protege a obra artística. 

Dispõe, em seu artigo 22, que pertencem ao autor os direitos morais e patrimoniais sobre a obra que criou, considerando direitos morais do autor: o de ter seu nome indicado como sendo o do autor na utilização de sua obra (art. 24, II); o de conservar a obra inédita (art.24, III); o de assegurar a integridade da obra, opondo-se a quaisquer modificações (art. 24, IV).

Outrossim, de acordo com o artigo 29 deste estatuto, depende de autorização prévia e expressa do autor a utilização da obra (grifo nosso). 

E a requerida não comprovou que esta autorização expressa, com a lei determina, existiu.

O artigo 108 da referida lei, de outro lado, prevê as sanções civis para quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome do autor.

Estabelece, assim, que, além de responder por danos morais, o autor da violação está obrigado a divulgar-lhe a identidade, mediante a inclusão de errata nos exemplares ainda não distribuídos, sem prejuízo de comunicação, com destaque, por três vezes consecutivas em jornal de grande circulação, dos domicílios do autor.

Na qualidade de grupo de grande porte e voltado a área da comunicação, é evidente a responsabilidade da requerida pela utilização indevida da obra da autora. 

Pouco importa tenha sido o material cedido por terceiro, eis que ilustra a reportagem da publicação da ré, que, assim, se beneficiaria da obra, tendo em vista que a mesma, incontroversamente se trata de uma obra de arte, presente em uma publicação intelectual voltada à fotografia e já tendo participado de exposições artísticas. 

Desta forma impossível afastar o caráter artístico da obra. E mesmo que utilizada em publicação de nível elevado, há violação de direito autoral na medida em que o autor pode optar por não divulgá-la, mantendo-a inédita ou exclusivamente publicada em seu livro, bem como se opor a qualquer modificação.  

Por outro lado, exatamente em razão do já mencionado status da requerida, se lhe impunha o dever de agir com mais cautela, realizando diligências acerca da autoria dos elementos utilizados em suas publicações. 

Se assim não procedeu, de rigor a condenação da requerida a divulgar a identidade da requerente, mediante a comunicação, com destaque, por três vezes consecutivas na revista BRAVO!, que outrora publicou indevidamente a obra da autora.

Resta apreciar apenas o cabimento da indenização por danos materiais e morais, reclamada na inicial.

Pois bem. 

É fato que a ré utilizou a obra da autora como ilustração na reportagem da edição especial da revista BRAVO! referente ao estado do Ceará, sem a devida autorização dela, e mais, sem atribuir-lhe a respectiva autoria. 

Também modificou a obra, editando-a para que se adequasse aos moldes buscados pela revista. 

Violado os direitos inseridos no artigo 24 da legislação pertinente, acima já mencionado, impõe-se igualmente a condenação da ré a indenizar o autor pelos prejuízos advindos da indevida utilização de sua obra e pela modificação ilegal da imagem.

No que concerne aos danos materiais, pretende a autora a condenação da ré ao pagamento do valor que teria cobrado para fornecer sua autorização. 

Porém, nada há nos autos que comprove que a autora costumasse cobrar tal valor, R$ 5.000,00, pela utilização de suas obras em materiais publicitários. 

As notas fiscais juntadas aos autos pela autora, cópias de má qualidade e difícil leitura, apresentam grande disparidade de valores e serviços prestados, distintos do pretendido, não valendo, dessa forma como meio de prova do valor pretendido.

Deste modo, nos moldes em que formulado, o pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora, sem especificação ou comprovação do valor do prejuízo por ela sofrido, não pode ser acolhido.

Procede, porém, o pedido de indenização por danos morais. Aliás, dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vezes é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo. O seu interior (STJ - RESP 85.019-RJ, 4ª T ., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 18.12.98, p. 358). 

Neste passo, sendo direito moral do autor ver seu nome atrelado a obra, preservá-la e impedir-lhe a modificação, qualquer violação a tais direitos enseja indenização por dano moral.

Resta, então, a fixação do seu montante.

O valor da indenização pelo dano moral deve ser fixada de modo a oferecer compensação ao lesado, bem como de impor sanção ao autor da lesão, a fim de desestimular a reincidência na prática de atos ilícitos semelhantes, não podendo, porém, o montante arbitrado configurar bilhete de loteria, fonte de enriquecimento ilícito ao lesado.

Estabelecida tal premissa, atenta aos fatos em apreço e, ainda, à importância, reputação e boa circulação da revista de publicação da requerida, reputo compatível o pedido constante da inicial, fixando o valor da indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00.

Der outro vértice, como já afirmado, a indenização por danos morais, por si só, já tem o objetivo de desestimular a reincidência na prática de atos ilícitos semelhantes, razão pela qual sem fundamento a outra indenização pretendida pela requerente, denominada indenização de caráter educativo, sendo tal pretensão, improcedente.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar a ré: a) a divulgar a identidade da requerente, mediante a comunicação dos fatos, com destaque, por três vezes consecutivas, na revista BRAVO!, com início no prazo de trinta dias a contar do transito em julgado da presente decisão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; b) a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 50.000,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da data da publicação desta sentença.

Sucumbentes, arcarão as partes com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada um, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
