

SENTENÇA

Processo:0000794-86.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Duarte e outro
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO
Em  19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 22), não se fez representar de forma regular em audiência, tendo em vista que compareceu ao ato apenas seu advogado.
Nos Juizados Especiais, a presença da parte é obrigatoriamente pessoal, podendo a pessoa jurídica ser representada por preposto credenciado, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei 9.099/95. O advogado não pode cumular as funções de patrono e preposto, nos termos do Enunciado 17, do FOJESP: É vedada a acumulação das condições de preposto e advogado, na mesma pessoa (arts. 35, I e 36, II, da Lei 8.906/1994, c/c art. 23 do Código de Ética e disciplina da OAB).
Desta forma, a representação irregular da requerida implica ao não comparecimento em audiência, sendo de rigor a aplicação da revelia, nos termos do art. 20, da Lei nº 9.099/95.
      Diante do exposto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente a alegação de que o cartão da autora foi recusado sem justificativa.  Tal fato se deu de forma imotivada, uma vez que os autores tinham valor disponível para uso do cartão (fls.08), não havendo razão para tal recusa. A conduta da ré foi presenciada por outros clientes e como se não bastasse, os autores tiveram de se deslocar até a residência para buscar outro cartão, deixando os produtos adquiridos em uma "sala" para posterior retirada. Após tudo isso, o cartão supostamente bloqueado foi aceito pela ré, sem qualquer restrição. Por óbvio, tudo isso gerou diversos transtornos e humilhação, causando aos autores desgaste psicológico, configurando, desta forma, o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 aos autores, corrigida monetariamente desde esta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.


José Carlos de Lucca
       Juiz de Direito


DATA
Em 27 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de julho de 2012. Eu, ___________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi..
