

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000174-88.2014.8.26.0011
Requerente:Saul Biazon
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de devolução de valores relacionados a pacote de viagem cancelado. Alega o autor, em suma, que, no dia 11 de julho de 2013, adquiriu da ré dois pacotes de viagem para "Costa do Sauipe", Bahia. O preço dos pacotes (R$5.066,00) foi pago à vista através de cartão de crédito. Ocorre que, por motivos particulares, em 25 de novembro de 2013, solicitou o cancelamento dos pacotes de viagem. Houve o estorno de R$3.799,50, tendo a ré deduzido o equivalente a 25% a título de multa.  Entende o autor que o correto seria a dedução de 10% do valor do contrato, motivo pelo qual ajuizou esta demanda.
A ré, em defesa, impugna as alegações do autor, afirmando que os valores deduzidos estavam previstos nas cláusulas 6.1.4. e 6.1.5. No mais, impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. 
A pretensão inicial deve ser julgado procedente.
O autor celebrou contrato de prestação de serviços de turismo com a ré no dia 11 de julho de 2013 (fls. 04/06). O contrato foi cancelado em 25 de novembro de 2013 (fls. 07). 
A viagem contratada tinha como data de saída o dia 18 de janeiro de 2014. O cancelamento do contrato ocorreu com mais de trinta dias de antecedência. 
No caso dos autos é aplicável o disposto na cláusula 6.1.1.(fls. 05): cancelado o pacote contratado com trinta ou mais dias de antecedência, será cobrada multa de 10%. 
A retenção de 25% do preço pago é, de fato, indevida e não respaldada pelo contrato, pois o cancelamento ocorreu com mais de trinta dias de antecedência.
Assim, considerado o valor do contrato (R$5.066,00), a multa devida (R$506,60) e o valor já estornado (R$3.799,50), caberá à ré arcar com o pagamento de R$759,90. 
Por fim, observo que a ré impugnou pedido de indenização por danos materiais e morais que não foi formulado pelo autor na petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$759,90, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
