

SENTENÇA

Processo nº:0000811-78.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Robson Fernando da Costa
RequeridoRéu:Governo do Estado de São Paulo e outros, Bruno Luiz Dantas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.




Robson Fernando da Costa ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face da Governo do Estado de São Paulo, Secretaria de Estado dos Negócios de Segurança Pública do Depto. Estadual de Trânsito - SP DETRAN, Bruno Luiz Dantas, asseverando, em síntese, que teve lançado contra si, autos de infração de trânsito e imposição de multa referente à propriedade do veículo descrito na inicial, o qual, no entanto, foi alienado por ele em data anterior ao segundo réu. Entendendo, assim, que a pontuação alusiva a tais infrações não pode lhe ser atribuída, em face da venda do automóvel, requereu, a procedência da ação, a fim de que seja determinado o cancelamento ou a transferência da pontuação constante da CNH do autor.

Regularmente citada, apresentou a requerida a contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o autor não comunicou a venda do veículo ao órgão de trânsito, razão pela qual é responsável solidário pelas infrações, bem como pelas conseqüências delas decorrentes.

A despeito de ter sido regularmente citado, o requerido Bruno deixou transcorrer in albis o prazo de resposta.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva traz, em verdade, matéria de mérito e, portanto, como tal será apreciada.

E, no mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, confirmou o autor em sua vestibular que não efetuou a indispensável comunicação da venda do veículo ao DETRAN, obrigação que, segundo ele, teria ficado a cargo do comprador.

Não obstante, o artigo 134, do Código Brasileiro de Trânsito assim preleciona:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Assim, a obrigação de comunicar a alienação do veículo recai tanto sobre o antigo, quanto sobre o novo proprietário, nos termos do artigo 123, do mesmo Código.

De fato, a requerida não incorreu em qualquer ilegalidade ao lhe atribuir as infrações e as penalidades respectivas, porquanto perante ela, o autor era o proprietário do veículo à data em que foram praticadas.

No mais, não há anotações no sistema do DETRAN capazes de demonstrar que o autor tenha efetuado a indicação do motorista infrator, quando do recebimento das notificações de imposição de multa, conforme afirmado na inicial.

Não juntou ele, ainda, nenhum documento aos autos a comprovar que realizou estas indicações, não se desincumbindo, assim, do ônus probatório que sobre ele recaía.

E, nesta esteira, releva notar que o prazo estabelecido pelo artigo 257, § 7º, do CTB, para indicação de motorista infrator diverso do proprietário do veículo, encerra típica hipótese de preclusão administrativa, em que não se admite a reabertura de discussão pelas vias judiciais.

Com efeito, com o recebimento da notificação de imposição da autuação pelo proprietário, inicia-se a fluência do prazo quinzenal, o qual, uma vez transcorrido integralmente sem indicação do motorista infrator, enseja a responsabilização do proprietário pela penalidade aplicada, ainda que a infração tenha efetivamente sido praticada por outro motorista.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:

"Ação Declaratória. Taxa de resíduos sólidos domiciliares. Constitucionalidade. Aplicação de Súmula Vinculante do STF. IPTU. Compromisso de venda e compra anterior ao fato gerador do tributo. Ausência de registro do título. Legitimidade da proprietária (e promitente vendedora) para responder pelo débito. Multas de trânsito. Ausência de indicação do condutor no momento oportuno. Indicação intempestiva pela via judicial. Impossibilidade. Responsabilidade do proprietário do veículo pelo pagamento. Multa pela ausência de indicação do condutor. Bis in idem. Inocorrência. CADIN MUNICIPAL. Admissibilidade da inclusão do nome de devedor da Fazenda. Necessidade de notificação prévia. Ocorrência. Regularidade do ato. Recurso não provido."


"ADMINISTRATIVO. Perda do direito de dirigir. Condutor que durante o cumprimento de pena de suspensão cometeu novas infrações de trânsito tem cassada a habilitação na inteligência do artigo 263, I do CTB. Intempestiva a apresentação do indigitado real infrator, recai sobre o proprietário do veículo a responsabilidade pela infração, conforme o artigo 257, §7°, do código mencionado. Ação julgada improcedente. Sentença confirmada. Recurso não provido."


"CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. Cassação do direito de dirigir. Infração de trânsito cometida na vigência de suspensão do direito de dirigir. CTB, arts. 263, I, e 257, § 7°. Ausência de indicação do condutor no prazo legal. Responsabilidade que deve mesmo recair sobre o proprietário do veículo. Procedimento administrativo corretamente instaurado. Presunção de legitimidade dos atos administrativos. Ausência de direito líquido e certo. SSentença que denegou a ordem. Recurso não provido."


No caso, deverá o autor, se assim desejar, ajuizar ação civil para reparação de eventuais danos que considera ter sofrido em face do corréu Bruno, atual proprietário, que teria se comprometido a proceder a transferência do veículo para o seu nome, não lhe assistindo, contudo, qualquer direito em face da ré.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o requerente com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro, por eqüidade, em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012.


            Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
        Juíza de Direito
