

SENTENÇA

Processo nº:0000374-27.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rolando Maria Dutra e outro
Requerido:Elegance Comércio de Vidros Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede  parcialmente o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
 A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada, tornando-se, portanto, revel.

 Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que os autores são credores de valor correspondente ao  serviço que deveria ser executado, e que não foi realizado, no valor de R$2.100,00 (dois mil e cem reais), conforme de depreende dos fatos alinhavados em inicial, em, concordância com as provas carreados aos autos.

Na verdade, o caso em apreço afigura-se como mero descumprimento contratual que por si só não enseja a caracterização da aplicação do artigo 42, da Lei 8.078/90. 

Ademais, para que seja dada a solução mais justa ao litígio, preceito contido no art. 6º da Lei 9.099/95, as partes devem, sim, retornar ao status quo ante, mas sem que isso implique em prejuízo demasiado ao marceneiro.

Assim, os materiais recebidos pelos autores devem ser devolvidos  ao requerido, para que se não caracterize o enriquecimento sem causa. 
 
Os demais danos relatados não foram devidamente comprovados.

Nesse contexto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a pagar aos autores a quantia de R$2.100,00 (dois mil e cem reias), devidamente corrigidos desde os desembolsos e devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. A requerida deverá retirar os materiais recebidos pelos autores, conforme delineados na inicial, mediante prévio agendamento para tal desiderato. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância. 

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 

P.R.I. ( autores ) 


São Paulo, 07 de abril de 2011.
