

SENTENÇA

Processo nº:0000827-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Carlos dos Santos
Requerido:MDR Rizzi de Informática e Idiomas Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e a inexigibilidade da multa cobrada e parcelas do contrato e baixa da negativação do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, por se tratar de desistência voluntária do autor, não cabe a restituição do valor pago a título de matrícula.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato objeto da lide, DECLARO inexigível qualquer débito referente ao contrato mencionado e DETERMINO a baixa da negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se a serventia.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
