

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000753-07.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Maria Falvino e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
É suficiente a prova documental trazida com a inicial, que revela os dois contratos firmados por Ana Maria para parcelamento de débito bancário, inclusive dívida oriunda de cartão de crédito (fls. 25/43). Seu nome e o de Daniella, que detinha cartão de crédito adicional, foram negativados, conforme extensa prova juntada a fls. 48/82.
Contraprova, até mesmo para se verificar se as negativações se deram por conta de outros contratos, que não os abrangidos pelas duas confissões de dívida, deveria ter sido trazida pela ré.
Todavia, a contestação veio virgem de documentos e, genérica, limitou-se a impugnar o pedido de dano moral, bem como o fato alegado pelas autoras como ensejador de tal dano. Assim, não impugnou a relação jurídica havida entre as partes ? e assim a correspondência entre os números dos contratos abrangidos pelas confissões de dívida e aqueles levados a cadastro ?, bem como o fato de ter a própria ré efetuado as negativações em discussão.
Ocorre na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque as autoras, consumidoras, não podem ser vulneradas nem lesadas por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, retirar seus nomes dos cadastros de maus pagadores após a celebração do parcelamento da dívida ? diferimento contratualmente consentido pela ré, que elide a situação de mora das autoras ?, ou deixar de remetê-los a tais cadastros após o mesmo evento, em obediência a dever de cuidado objetivo com a contraparte.
De outro lado, as autoras, como devido, comprovaram que vêm honrando o parcelamento celebrado, o que confirma o nexo causal entre o dano sofrido e a conduta da ré.
A ré, ao contrário, aquela não só não tomou as cautelas necessárias para se certificar da efetiva retirada dos nomes das autoras dos cadastros mencionados, retirando-as também do seu sistema de cobrança, próprio ou terceirizado, como também cuidou de imputar às autoras mora indevida, após os contratos de confissão de dívida, tendo enviado seus nomes aos cadastros de proteção ao crédito. Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.
Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré, ainda que se considere que as autoras são suas devedoras, o que não altera o acidente de consumo.
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral (negativações), cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada autora, à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, nem recorra a expedientes como o dos autos, considerando-se ainda que as autoras são suas devedoras. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente as vítimas e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Vedada a compensação, pretendida por qualquer das partes, do valor ora arbitrado em relação ao parcelamento atualmente em andamento, negociado contratualmente.
Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR BANCO SANTANDER BRASIL S.A.. a pagar a ANA MARIA FALVINO e DANIELLA FALVINO PRACCHIA, a titulo de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada uma, em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação. 
Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 480,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
