

SENTENÇA

Processo nº:0000601-14.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Cintia Aparecida Pedreschi
Requerido:Ligia Sequeira Colautto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



 Vistos.
 


 CINTIA APARECIDA PEDRESCHI, qualificada nos autos, move a presente ação de cobrança de multa contratual cumulada com danos morais contra LIGIA SEQUEIRA COLAUTTO e LUIZ EDUARDO COLAUTTO, aduzindo, em síntese, que em meados do meio do ano de 2007 o requerido Luiz fez proposta para que a autora ingressasse no quadro societário da empresa Lâmpada Soluções Comércio de Brindes Ltda., o que ocorreu em 04 de agosto de 2007, quando este se retirou, cedendo 9.500 cotas a esposa e corré Ligia, e 500 cotas à autora, quando então ocorreu alteração da denominação social para Lâmpada Soluções e Consultoria em Publicidade e Propaganda Ltda. Ao sair de férias em dezembro de 2009 deixou um saldo positivo no caixa de R$1.495.076,75 e quando retornou em janeiro de 2010 o saldo era negativo de R$9.827,76. Afirma que era o requerido quem movimentava as contas bancárias da empresa, intitulando-se como Sócio Diretor, enquanto que a requerida era tratada como Sócia Empregada. Acrescenta que contra a sociedade foram ajuizadas ações. Após desentendimentos quanto à gestão empresarial, os requeridos dificultaram a entrada da autora, que providenciou o bloqueio do acesso dos requeridos às contas correntes, eis que figurava como administradora no contrato social. Aduziu que por ocasião de sua retirada da empresa não cobrou os haveres, sendo firmada a quinta alteração contratual cm a quitação recíproca. Restou estabelecido na cláusula 3.3. que a requerida ficaria obrigada a encaminhar à autora relatório financeiro mensal da empresa Lâmpada, com base em extratos bancários até o dia 10 de cada mês, sob pena de multa diária de R$500,00 em caso de inadimplemento. Afirma que não foi cumprido o pactuado, pleiteando o recebimento de multa por 54 dias de atraso no encaminhamento da documentação, tendo retornado sem cumprimento a notificação encaminhada. Alega que há fortes indícios de que os requeridos estão esvaziando as contas correntes da empresa. Em razão do descumprimento contratual, pleiteia a cobrança da multa no importe de R$27.000,00, além do ressarcimento de danos morais experimentados eis que vem recebendo cartas de cobrança, pois os requeridos deixaram de quitar obrigações financeiras assumidas perante instituições financeiras credoras conforme previsão da cláusula 3.5. Termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento da importância de R$27.000,00 além de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/373).
A petição inicial foi aditada a fls. 375/377 sendo alterado o valor atribuído à causa para R$39.500,00 em razão do atraso de 79 dias para encaminhamento dos extratos.
Recebido o aditamento, foi determinada a citação (fl.428).
Citados, os requeridos contestaram o feito a fls. 440/452 impugnando a pretensão da autora. Alegam que a autora estaria distorcendo os fatos. Reconhecem que a autora e a ré Ligia foram sócias da pessoa jurídica Lâmpada, sendo que já eram de seu conhecimento as dificuldades financeiras da empresa, inclusive ações contra ela aforadas. A autora sempre teve o controle das finanças da empresa, deixando a requerida Ligia afastada da movimentação bancária, tendo sido dada quitação quando saiu da sociedade. Durante as férias da autora, os requeridos descobriram que a mesma havia negociado a sua empresa Pedreschi & Pedreschi Edição e Imagens Ltda. ME para terceiro concorrente, que passou a atender os clientes da empresa Lâmpada. Os projetos coordenados pela autora por deficiência desta na elaboração dos orçamentos estavam causando prejuízos. Por conveniência da autora, a mesma retirou-se da sociedade em 09 de abril de 2010 através do instrumento particular de cessão e transferência de quotas sociais e outras avenças registrado na JUCESP em 14 de abril de 2010. Afirmam que o prazo estabelecido na cláusula 3.3 foi rigorosamente cumprido, não havendo que se cogitar na entrega de relatórios antes de 09 de abril de 2010. Os documentos deveriam ser entregues a partir de 10 de maio de 2010, com tolerância de sete dias, o que foi observado. O documento de fl. 181 comprova que o primeiro relatório enviado foi em 05 de maio de 2010, antes do prazo. A autora estaria litigando de má-fé. Trouxeram os relatórios encaminhados e respectivos avisos de recebimento. Impugnaram a pretensão deduzida a título de danos morais. O não pagamento do empréstimo perante o Banco Bradesco é devido à crise financeira conhecida pela autora e por ela agravada. Terminam por requerer a improcedência, acompanhada da aplicação das penas de litigância de má-fé. Vieram documentos (fls. 453/767).
A fls. 770/790 os requeridos apresentaram cópia do acordo celebrado com o Banco Bradesco.
Réplica acostada a fls. 802/811 reiterando os termos da inicial, juntando novos documentos (fls. 812/914).
Instadas à especificação de provas, as partes pleiteram o julgamento antecipado (fls. 920/921 e 923/924).
Restou infrutífera a conciliação (fl.931).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Merece parcial acolhimento a pretensão deduzida na inicial, respeitado entendimento diverso.
Ausente a prova cabal da existência de qualquer vício de consentimento na celebração do instrumento particular de cessão e transferência de quotas sociais e outras avenças (fls.161/165) celebrado em 09 de abril de 2010, este deverá ser cumprido, observando-se o princípio da segurança jurídica.
 Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
 Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Dessarte, após desentendimento na gerência da sociedade, as partes deliberaram pela retirada da autora do quadro societário, restando entabulado expressamente o seguinte:
3.3. Durante o período de 12 (doze) meses a LIGIA deverá enviar relatório quinzenal (melhor seria mensal) do financeiro da LÂMPADA lastreado nos extratos de contas correntes bancárias, todo dia 10 de cada mês, com tolerância de atraso de 7 (sete) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais). (...)
3.5. A LIGIA e o INTERVENIENTE ANUENTE assumem expressamente, de forma irrevogável e irretratável, a responsabilidade pelo empréstimo contraído pela CINTIA e LÂMPADA no valor de R$320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) junto à instituição financeira Bradesco S/A e de outros empréstimos bancários realizados pela LAMPADA e/ou CINTIA, inclusive leasing de veículos, na qualidade de sócia da LAMPADA. Declaram que são devedores desta importância perante a CINTIA e que quitarão a obrigação (conforme contrato já vigente) perante a instituição financeira credora.
3.5.1. Em caso de não cumprimento das obrigações perante as instituições financeiras pela LIGIA e ANUENTE que venham a ser exigidas da CINTIA, a CINTIA terá direito de regresso em face da LIGIA e ANUENTE, acrescido de perdas e danos e lucros cessantes.
Ora, ao contrário do afirmado na petição inicial, os relatórios foram encaminhados à autora no endereço constante do instrumento particular, conforme demonstram os documentos de fls. 468 a 765, bastando consultar os avisos de recebimento e relatórios financeiros e extratos bancários, não havendo razão para aplicação da multa diária.
O documento de fl. 468 demonstra que o relatório contendo o fluxo de caixa e extratos foi recebido no destino em 05 de maio de 2010, antes, portanto, do prazo previsto para cumprimento da obrigação, valendo destacar que na cláusula 3.3. acima transcrita não constou expressamente o termo inicial para encaminhamento dos relatórios.
Analisando a causa de pedir no presente feito, caberia à autora demonstrar o inadimplemento por parte dos requeridos a fim de ensejar a aplicação da multa diária referente aos 79 dias de atraso para fazer jus à pretensão de cobrança do valor de R$39.500,00.
Saliente-se que a multa diária prevista no contrato tem caráter inibitório, isto é, destina-se a compelir os requeridos ao cumprimento da obrigação.
 Comentando o instituto das astreintes, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, cujo raciocínio aplica-se analogicamente ao caso telado:
O objetivo da astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz" (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Civil em Vigor, 3ª ed., São Paulo, RT, p. 673). Grifei.
 Calmon de Passos, com percuciência singular, expõe que o valor das astreintes deve ser proporcional à obrigação inadimplida e que seja capaz de desempenhar a função de coercibilidade sobre o devedor: 
Suficiente para induzir o devedor a adimplir, pelo que variará em função da capacidade econômica do devedor, mais do que em função da natureza da obrigação, mas essa correção não pode alcançar excesso, devendo cingir-se ao compatível (Calmon de Passos Inovações do Código de Processo Civil, 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1995, pág. 62).
 Dispõem os artigos 412 e 413 do Código Civil que:
Art. 412. O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal.
Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
 Comentando a cláusula penal ou multa convencional, Antonio Borges de Figueiredo aborda que: 
1 - CLÁUSULA PENAL OU MULTA CONVENCIONAL Não há divergências substanciais quanto ao conceito de cláusula penal, também denominada pena convencional. A título de exemplo, merecem transcrição a lição de três juristas pátrios: "Cláusula penal é um pacto acessório, em que se estipula penas ou multas, contra aquele que deixar de cumprir o ato ou fato, a que se obrigou, ou apenas, o retardar." (BEVILÁQUA, 1958, v. IV, p. 52) "A cláusula penal, também chamada pena convencional, é o pacto acessório pelo qual as partes de um contrato fixam, de antemão, o valor das perdas e danos que por acaso se verifiquem em conseqüência da inexecução culposa de obrigação." (GOMES, 2002, p. 159, n. 122) "Cláusula penal é um pacto secundário e acessório, em que se estipula pena ou multa para a parte que se subtrair ao cumprimento da obrigação, a que se obrigara, ou que apenas retardá-la. Outrora, sua prática foi muito freqüente, tanto no direito romano, onde recebia o nome de stipulatio poenae, como no direito intermediário. Na atualidade, continua a desfrutar do mesmo favor primitivo." (MONTEIRO, 1999, v. 4, p. 199) É pacto acessório porque sua existência depende da obrigação principal. Assim, a nulidade ou a extinção da obrigação principal produz os mesmos efeitos jurídicos sobre o acessório, conforme o princípio de que o acessório segue a sorte do principal. A expressão inexecução da obrigação deve ser interpretada em seu sentido amplo, como gênero que abrange a inexecução absoluta (inadimplemento absoluto, descumprimento absoluto), a infração de uma de suas cláusulas e a simples mora. (GOMES, ob. cit., p. 160, n. 122) 6 ? ESPÉCIES A doutrina classifica a cláusula penal em moratória e compensatória: "A cláusula penal pode referir-se: a) à inexecução completa da obrigação; b) à de uma cláusula especial; c) à mora, simplesmente (CC, art. 917). Nos dois primeiros casos (letras a e b), denomina-se compensatória e no último (letra c), moratória." (MONTEIRO, ob. cit. p. 204) O entendimento transcrito é correto, do ponto de vista lógico, mas a lei dá efeitos de cláusula compensatória para o caso de inexecução total da obrigação e efeitos de cláusula moratória para o caso de mora ou de descumprimento de alguma cláusula especial. Assim, a cláusula penal pode ser pleiteada conjuntamente com a respectiva obrigação principal, no caso de simples mora ou da garantia especial de outra cláusula determinada (CC/1916, art. 919; CC/2002, art. 411). 
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento  contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas.Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)
 A questão também se resolve com a aplicação da Teoria do Adimplemento Substancial.
 Assim, mister se faz analisar se a obrigação foi cumprida em seus pontos relevantes, importantes, essenciais, relegando-se a segundo plano elementos secundários, de somenos importância.
Os relatórios foram encaminhados à autora, não sendo razoável a imposição de multa diária, mormente considerando que a remessa dos extratos e relatórios deu-se no tempo, lugar e modo previstos no instrumento celebrado em 09 de abril de 2010.
Caso a mesma discordasse do conteúdo dos mesmos, a via adequada para tal questionamento seria a ação de prestação de contas e não a presente ação ordinária, respeitado sempre entendimento diverso.
Trago à colação o v. aresto proferido pela Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 0259656-21.2011.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Mendes Pereira, abordando a Teoria do Adimplemento Substancial: 
(...) AGRAVO DE INSTRUMENTO - Decisão liminar que deferiu à requerente a reintegração na posse do imóvel pelo descumprimento do instrumento particular de compromisso de compra e venda pelo adquirente - Inconformismo - Requerido que adimpliu parte considerável do contrato - Aplicação da teoria do adimplemento substancial - Inteligência do Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Medida que não merece ser mantida - Recurso provido. (...)  Da analise dos documentos acostados aos autos, cumpre destacar que razão não assiste à manutenção da medida. Isto porque, a obrigação deve ser analisada segundo a boa-fé objetiva e da conservação do negócio jurídico. Nesta esteira, destaca-se a Teoria do Adimplemento Substancial, conforme o Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil. É o seu teor: "O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475 do Código Civil". Sobre o tema, destacam-se as lições de Flavio Tartuce, a saber: "Pela teoria do adimplemento substancial (substantial performance), em hipóteses em que a obrigação tiver sido quase toda cumprida, não caberá a extinção do contrato, mas apenas outros efeitos jurídicos, visando sempre à manutenção da avença". No mais, a questão já foi tratada pela jurisprudência superior em caso semelhante, negando provimento a agravo regimental, por unanimidade, aduzindo que: "...melhor sorte não assiste ao agravante, porquanto verifica-se que se o Tribunal a quo julga improcedente a ação de reintegração de posse, por não considerar configurado o inadimplemento substancial por parte do devedor, o faz com base no exame do conjunto probatório dos autos e, em especial, na análise do contrato firmado entre os litigantes." (AgRg no Agravo de Instrumento nº 607.406-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T, j. 09/11/2004, DJ 29/11/2004 p. 346). (...)
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Ao que tudo indica, as partes enfrentaram sério desacordo comercial, de relevo notar que a affectio societatis é pressuposto de existência da sociedade, sem o qual não é possível dar continuidade ao fim social inicialmente constituído, o que ensejou a elaboração do instrumento particular de cessão e transferência de quotas sociais e outras avenças.
Deveria a autora ter ajuizado ação de prestação de contas para apuração do alegado desvio, o que não se verificou.
Instada à especificação de provas, a autora pleiteou o julgamento antecipado, assim como os requeridos.
Ora, deveria a autora ter demonstrado que permanecendo ausente por determinado período, possui necessidade e utilidade, binômio caracterizador do interesse de agir, para ajuizar ação de prestação de contas em face do sócio que permaneceu na gerência da sociedade, ou mesmo que não teriam sido franqueadas informações a respeito dos negócios sociais, impedindo o seu livre acesso às contas bancárias.
 Outrossim, na qualidade de sócia, há distribuição dos poderes de gerenciamento da sociedade, e cada um suportará nessa exata proporção com que integram o capital social.
Registro que somente uma auditoria contábil seria meio hábil a comprovar o alegado prejuízo sofrido, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus processual conforme determina o artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Todavia, quanto à negativação do nome da autora em razão da dívida contraída junto ao Banco Bradesco e outras instituições financeiras, assiste-lhe razão, eis que não se trata de mero descumprimento contratual, sendo certo que o abalo de crédito causa dano in re ipsa.
Os documentos acostados a fls. 356/365 demonstram que foram encaminhados avisos de cobrança e de negativação do nome da autora, ao arrepio do disposto na cláusula 3.5 acima transcrita, na qual os requeridos assumiam expressamente as dívidas da sociedade por ocasião da retirada da autora, que continuou figurando como executada eis que assinou os contratos como devedora solidária.
A fls. 770/790 foram juntadas pelos requeridos cópias dos acordos realizado com o Banco Bradesco, porém, o nome da autora já havia sido negativado, causando-lhe abalo moral passível de indenização, não sendo resolvidas as pendências perante as demais instituições financeiras, conforme também demonstram os documentos de fls. 903/909.
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$10.000,00, eis que até o momento persistem os apontamentos.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os requeridos ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Ante a sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2012.
