

SENTENÇA

Processo nº:0000342-27.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Beatriz Maiorano Pereira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele Valle Monteiro Da Rocha



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Este litígio permite o julgamento antecipado da lide, dispensando a audiência de instrução. O Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado n º 110\2010 (DJE de 23.11.2010), determinou aos Juizados Especiais Cíveis que dispensem a realização de audiências sempre que possível, o que não trará qualquer nulidade na forma do artigo 13 da Lei nº 9.099/95. 

A presente ação é procedente.

A autora comprovou que seu nome foi incluído em cadastro de proteção ao crédito, tendo-lhe gerado restrições econômicas e de crédito, inclusive porque é profissional liberal (terapeuta ocupacional) e teve restrição de atividade no mercado. 

A requerida, em contestação, confirmou a inclusão aludida, alegando que o fez em exercício regular de direito, vez que a autora seria titular das linhas Tim nsº (011) 954288000, 84282057 e 84283129, da qual pendem dívidas que deixaram de ser quitadas no tempo devido, sendo a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito solução adotada após 3 (três) meses de inadimplemento. Cogitou ainda a possível intervenção de terceiros fraudadores no uso indevido de dados e falsificação de documentos da autora quando da habilitação dos celulares em seu nome.

A autora declarou ainda que desde 02 vem recebendo notificações de débitos pendentes correspondestes a faturas de celulares de propriedade de terceiros, fato este que a requerida não se desincumbiu de provar o contrário em sede de contestação, à luz da específica distribuição do ônus da prova em sede consumerista (artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor).

Ora, cabia à requerida a comprovação de que os débitos eram hígidos, bem como providenciar documentação apta a demonstrar a contratação ou mesmo a habilitação feita em nome da autora das linhas Tim nºs (11) 84282057 e (011) 84283129. Contudo, não foi juntada pela requerida sequer uma prova de que a autora tenha sido titular das linhas acima referenciadas ou mesmo que tenha tido algum acesso a elas. 
Diante desse panorama, pode-se concluir pela boa- fé da versão da autora, que foi coerente no relato dos fatos, e pela desorganização da requerida, que lançou cobrança indevida e, mais grave, dela providenciou negativação do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, causando nefastas consequências a esfera jurídica da consumidora. 

Do exposto, é manifesta a inexistência de relação jurídica entre a autora e a requerida no que tange ao objeto da ação, qual seja, as cobranças lançadas referentes às linhas de nºs. (11) 84282057 e (011) 84283129, resultando a inscrição indevida no cadastro de proteção ao crédito como acidente de consumo, o autor consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. 

Ressalte-se que não há que se falar em exclusão da responsabilidade da requerida por suposta fraude realizada por terceiros, pois além de tratar-se de risco natural de sua atividade (o denominado fortuito interno), tendo-lhe cabido conferir os dados registrais de seus clientes ao junto à apresentação de documentos originais e hígidos, resta cabalmente demonstrado que a ré foi responsável pelo nexo causal que originou o dano em tela. 

É cediço que incumbe à prestadora de serviços os deveres, pelo risco da atividade e pela responsabilidade objetiva, de se acautelar acerca da segurança dos dados do negócio, sobretudo averiguar a real condição de devedora da autora. Assim, houve grave falha do serviço prestado pela requerida, ao negativar o nome da autora, que vulnerou seu crédito no mercado, cabendo o ressarcimento. 

Assim, comprovado o dano sofrido com os aborrecimentos tidos para que a anotação fosse cancelada, o que só ocorreu por força de liminar judicial e gerou trabalho à autora. Necessária a punição da requerida, para que cesse condutas que tais, em desrespeito à parte vulnerável. 

Por fim, a indenização não pode enriquecer indevidamente a autora e deve levar em conta que o dano foi significativo durante os 03 (três) meses em que permaneceu negativada, porém não ainda a justificar o pagamento do montante pretendido, muito embora prevaleça na espécie a teoria do desestímulo. 

Com esses parâmetros, fixo o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula 362, do E. STJ. Juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação. 

Ante o exposto, por todas essas razões, julgo PROCEDENTE a ação proposta por Ana Beatriz Maiorano Pereira em face de Tim Celular S/A para: a) DECLARAR inexistência dos débitos apontados na inicial, quais sejam, referentes às linhas nºs. (011) 84282057 e (011) 84283129; b) CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigido a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. c) CONFIRMO os efeitos da antecipação da tutela já deferida, determinando oficie-se à SERASA/SCPC para baixa definitiva do apontamento em nome da autora por conta do objeto destes autos. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal (artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

Oficie-se à ANATEL com cópia integral dos autos para que tome as providências administrativas que entender cabíveis.
P.R.I.
                   
                  São Paulo, 22 de março de 2013.


Gisele Valle Monteiro da Rocha
                                                      Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
