

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 06/120000134-48.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Sonia Maria Spigolon

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de SONIA MARIA SPIGOLON. Aduz, em suma, que a munícipe ora ré, residente na Rua dos Operários, 57, nesta Capital, teve contra si denúncias referentes à criação de cães e gatos em número acima do máximo permitido por lei, resultando em mau odor na vizinhança. Sustenta, ainda, que em 15.02.2011 foi realizada uma vistoria, na presença da ré, em que se constatou haver no imóvel 41 animais, não tendo a demandada conseguido comprovar a respectiva vacinação, que teria sido feita por ela própria e não por veterinário ou campanhas municipais. Alega, por derradeiro, que também não foram apresentados os registros dos animais e que em decorrência dos referidos fatos, foi a responsável pelos animais intimada a proceder ao respectivo registro, adequando o número de animais ao limite legal, momento em que houve inércia e recalcitrância. Argumenta que foram esgotadas e infrutíferas as providências administrativas. Assim, requereu no âmbito da antecipação de tutela autorização para ingresso dos agentes municipais responsáveis pela vigilância zoosanitária no imóvel localizado na Rua dos Operários, 57, Vila Brasiliana, com vistas a realizar vistoria técnica no local e proceder à apreensão de animais que excederem o número máximo de 10, bem como aqueles que não estejam sendo criados adequadamente; e ao final, a procedência do pedido a fim de permitir à Municipalidade que apreenda os animais excedentes ao limite legal ou que não estejam sendo adequadamente tratados, determinando-se à ré ? ainda ? que obedeça aos limites legais, bem como mantenha o imóvel em condições sanitárias adequadas, nos termos pleiteados na petição inicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.703,88. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 14/37. Por meio da decisão de fls. 39/40 foi deferido o pedido de tutela antecipada. Após ter sido citada (certidão de fl. 44), a parte requerida apresentou contestação (fls. 49/60), arguindo preliminares de falta de interesse processual, inépcia da petição inicial; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 121/124. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (decisão de fl. 125), a Municipalidade se manifestou a fl. 127 para esclarecer que não possui outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide. Em manifestação de fls. 128/131 a requerida requereu a produção de prova testemunhal. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade da conduta da requerida e da Municipalidade, em relação ao caso concreto. 
Inicialmente, indefiro a produção de prova testemunhal, pois se revela desnecessária a referida diligência, na medida em que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Outrossim, ?Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Com relação à preliminar de falta de interesse processual, alegada pela requerida, confunde-se com o meritum causae e com ele será apreciado. 
Destarte, a preliminar de inépcia da petição inicial é incoerente e fica rejeitada. Com efeito, a exordial mostra-se perfeitamente articulada e concatenada, descrevendo de maneira precisa os fatos imputados, fornecendo as indicações suficientes para que a contestante conhecesse todos os contornos fáticos em que se estriba a pretensão, para poder exercer plenamente sua defesa.
Em que pesem os esforços dos combativos Advogados da requerida, a procedência é medida de rigor.
Como cediço, a ré é proprietária de imóvel residencial e mantém ali diversos animais domésticos, animais cujo número supera o limite legal. Ponto este que por ela foi confessado, ressalta-se. 
Não se nega à ré o direito de ter e de cuidar, com paixão, de cães e gatos. No entanto, o número excessivo de animais potencializa o risco de transmissão de doenças.
Não se está ? nem se pretende ? a afirmar que os animais da ré estão doentes. Apesar de não haver prova de doenças é dever do Município exercer o controle prévio, a fiscalização de condições que possam favorecer a disseminação de doenças. Daí porque a ré está sujeita à visita dos agentes do Município.
Decerto, pessoas como a senhora Sonia Maria Spigolon exalam inspiração e denotam elevado altruísmo. Contudo, o auxílio pela ora requerida prestado encontra entraves em prol de um bem maior, de interesse coletivo, qual seja o interesse social. 
Registra-se, assim, quanto ao tema trazido à baila que se trata do poder de polícia inerente a toda Administração, cujas características são definidas por HELY LOPES MEIRELLES da seguinte forma:

?A razão do poder de polícia é o interesse social e o seu fundamento está na supremacia geral que o Estado exerce em seu território sobre todas as pessoas, bens e atividades, supremacia que se revela nos mandamentos constitucionais e nas normas de ordem pública, que a cada passo opõem condicionamentos e restrições aos direitos individuais em favor da coletividade, incumbindo ao Poder Público o seu policiamento administrativo? (Direito Administrativo Brasileiro, pág. 116/117, Ed. RT, 24.ª ed. 02/99).

E o objeto do poder de polícia administrativa é ?todo bem, direito ou atividade individual que possa afetar a coletividade ou pôr em risco a segurança nacional, exigindo, por isso mesmo, regulamentação, controle e contenção pelo Poder Público. Com esse propósito, a Administração pode condicionar o exercício de direitos individuais, pode delimitar a execução de atividades, como pode condicionar o uso de bens que afetem a coletividade em geral, ou contrariem a ordem jurídica estabelecida ou se oponham aos objetivos permanentes da Nação.? (Hely Lopes Meirelles, op. cit). 
Neste diapasão, extrai-se do artigo 18, da Lei Municipal nº 13.131, de 18 de maio de 2001 que: 

?Art. 18º Não serão permitidos, em residência particular, a criação, o alojamento e a manutenção de mais de 10 (dez) cães ou gatos, no total, com idade superior a 90 (noventa) dias. 
§ 1º De acordo com a avaliação do agente sanitário do órgão municipal responsável pelo controle de zoonoses, que verificará a quantidade e porte dos animais, tratamento, espaço e condições higiênico-sanitárias onde os mesmos ficam alojados, este número poderá ser reduzido, a partir de laudo técnico e intimação do agente.
§ 2º Quando o agente sanitário constatar, em residência particular, a existência de animais em número superior ao estabelecido pelo caput deste artigo deverá: 
I - Intimar o responsável pelos animais para, no prazo de 30 (trinta) dias adequar a criação à legislação; 
II - Findo este prazo e caso as providências não tenham sido tomadas, aplicar multa de R$ 100,00 (cem reais) e estabelecer novo prazo de 30 (trinta) dias; 
III - Findo o novo prazo, a multa pode ser aplicada em dobro a cada reincidência. 
§ 3º Excepcionalmente, será permitida, em residência particular o alojamento e a manutenção de cães ou gatos em número superior a 10 (dez), não ultrapassando o limite de 15 (quinze), no total, desde que o proprietário solicite, ao órgão municipal responsável pelo controle de zoonoses uma licença especial e excepcional. 
§ 4º Para solicitar a licença de que trata o artigo anterior, os proprietários de animais deverão fornecer ao órgão municipal pelo controle de zoonoses os números de RGA de todos os animais, comprovantes de vacinação contra a raiva (VETADO), e descrição das condições de alojamento e manutenção dos mesmos, ficando a critério do agente sanitário responsável pelo processo a concessão ou não da licença. 
§ 5º Animais relacionados em licença fornecida pelo órgão municipal responsável pelo controle de zoonoses e que ultrapassem o limite de 10 (dez) nunca poderão ser substituídos em caso de óbito, perda, doação ou qualquer outro evento. 
§ 6º Os proprietários de animais cuja situação enquadre-se no § 3º terão prazo de 12 (doze) meses, a contar da data da publicação desta lei, para solicitar a respectiva licença. Findo este prazo, todos os proprietários de animais deverão se enquadrar no limite determinado pelo caput deste artigo.? 

Destarte, vale ressaltar que excepcionalmente será permitida, em residência particular, o alojamento e a manutenção de cães ou gatos em número superior a 10, não ultrapassando o limite de 15, no total, desde que o proprietário solicite, ao órgão municipal responsável pelo controle de zoonoses uma licença especial e excepcional, consoante previsão estabelecida no artigo 18, § 3º, retro transcrito. 
Por derradeiro, cabe neste caso reproduzir, por analogicamente amoldável à espécie, precedente da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador Magalhães Coelho, sobre a questão ora versada, cuja fundamentação peço licença para adotar como razões de decidir, em que constou:

?Com efeito, o Direito de Vizinhança visa a tutela de terceiros em relação ao proprietário ou possuidor de um imóvel contra o seu uso nocivo. O Código Civil de 2002, de forma mais abrangente que o Código de 1916, prevê a proteção da vizinhança, no seu artigo 1277, ao determinar que 'O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.'
Evidente que a segurança, saúde e sossego são direitos da personalidade, não vinculados apenas aos vizinhos. Resta claro que a manutenção de tantos animais em um único imóvel mostra-se desarrazoado. 
Pontes de Miranda ensina que 'todo proprietário pode exercer o direito de propriedade a seu líbito, mas o exercício pode ser irregular e tem-se o abuso de direito, ou exceder linhas que o direito traçou a cada proprietário, levando em conta interesses dos vizinhos'. (Tratado de Direito Privado - volume 13 - § 1.540, pág 299 - Ed. Borsoi 3ª edição,1971)
Neste sentido já se manifestou jurisprudência do TJSP:

'DIREITO DE VIZINHANÇA - USO NOCIVO DA PROPRIEDADE OBRIGAÇÃO DE FAZER - REMOÇÃO DE CÃES - RECURSO NÃO PROVIDO. Assiste aos vizinhos de imóvel inapropriado à manutenção de animais caninos o direito de pleitear a cessação das interferências pelo uso nocivo da propriedade, prejudiciais à segurança, sossego e saúde (Código Civil, artigo 1277)" (AC 1151931- 0/7 ? 35ª  Turma de Direito Privado - Des. CLOVIS CASTELO - J: 22/06/09) 
Assim, adequada a decisão ao interditar o canil mantido no imóvel por ser violador ao direito de vizinhança, principalmente ao que se refere à saúde e salubridade dos moradores do entorno. 
Entretanto, uma observação há que ser feita. 
Cuida-se, conforme já dito, da remoção de 107 animais. 
Em que pese o direito de vizinhança que sem dúvida deve ser resguardado - há que se atentar para o fato de que os animais em questão também gozam de tutela pelo Estado. 
Vale dizer, a Carta Maior, em seu artigo 225, caput, atribui ao Poder Público o dever de defender o meio ambiente, nele incluído todo o tipo de espécie animal. 
Assim, embora sejam no direito Civil considerados bens móveis semoventes - que se deslocam por força orgânica própria, no dizer de Carlos Roberto Gonçalves, em seu 'Curso de Direito Civil Brasileiro' - possuindo a natureza jurídica de coisa, não se trata aqui de remoção de substâncias tóxicas ou mesmo detritos industriais. O que se discute é a destinação de 107 seres vivos que devem receber tratamento digno pela coletividade e pelo Estado. 
Aliás, nesse tocante, importante destacar o relevante papel da coletividade (na questão ambiental) que ONGs como a da apelada exercem na sociedade. 
Portanto não pode ser desmerecido tal trabalho, que já foi reconhecido inclusive pela Câmara Municipal local. 
Apesar de ser controverso o estado de saúde dos animais apreendidos, uma vez que eram retirados das ruas, sabe-se que muitos apresentam enfermidades relevantes e ao que se demonstrou, a ré prestava atendimento veterinário adequado para que fossem doados, não sendo portanto verdadeira a afirmação de que encontravam-se em estado lastimável em decorrência de sua desídia, antes o contrário. 
E mais. 
A Lei Estadual n° 12.916/08 estabelece no seu artigo 1º que deverá o Poder Executivo incentivar 'o desenvolvimento de programas que visem ao controle reprodutivo de cães e de gatos e à promoção de medidas protetivas, por meio de identificação, registro, esterilização cirúrgica, adoção, e de campanhas educacionais para a conscientização pública da relevância de tais atividades, cujas regras básicas seguem descritas nesta lei'. Não deve a Municipalidade, portanto, dar aos animais 'o destino que lhe convier'. 
Assim, o canil municipal não pode ser um mero depósito de animais. Deve adequar-se às normas da vigilância sanitária, mantida sua salubridade, uma vez que, pelas fotos trazidas aos autos, o local não encontra-se adequado para o recebimento dos animais. E ainda, que os cães sejam separados de acordo com seu temperamento, tamanho e estado físico. Isso em consonância com a Lei Estadual citada, que deve ser observada na sua íntegra. 
Isso porque, pela definição do Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa, animal, dentre outras significações, é 'Ser vivo organizado, dotado de sensibilidade e movimento'. 
Por outro lado, o Decreto-federal n° 24.645/34 define dentre as condutas passíveis de enquadramento penal, como adverte Laerte Fernando Levai (Direito dos Animais - Campos do Jordão, Editora Mantiqueira, 2004, pp. 30 e 31): 'praticar ato de abuso ou crueldade em qualquer animal, golpeando-o, ferindo-o ou mutilando-o, manter animais em lugares insalubres; sujeitá-los a trabalhos insalubres; abandonar animal doente ou ferido. Atrelar animais, em condições irregulares, nos veículos de tração e carroças, bem como infligir-lhes castigos imoderados; utilizar dos serviços de animal enfermo e, se sadio, fazê-lo trabalhar sem descanso ou alimento suficientes; manter ou transportar animais em cativeiros anti-higiênicos; deixar de ordenhar vacas leiteiras; depenar ou despelar animais vivos; promover a engorda mecânica de aves; expor pássaros em gaiolas sujas ou utilizá-los para sortilégio e acrobacias; praticar tiro ao alvo ou lutas envolvendo animais, assim como torturas e seus simulacros (...)Desse modo, mesmo que as situações de maus tratos ali contempladas possam ser definidas, atualmente, sob a ótica de crime ambiental, não se pode ignorar que referido diploma jurídico traz o animal, individualmente considerado, como destinatário da tutela jurídica, e não a fauna em abstrato ou o ambiente natural...'. Observe-se que o decreto não foi revogado por lei posterior. 
Em assim sendo, a Municipalidade deve dar tratamento adequado aos cães recolhidos da apelada sob pena de ser responsabilizada pelos danos a eles causados. 
E por fim, justo que a apelada tenha, como qualquer outro cidadão, o direito a possuir animal de estimação.?. (Apelação nº 994.09.253880-3, j. em 16.03.2010, grifos nossos). 

Deste modo, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação procedente que move a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de SONIA MARIA SPIGOLON, a fim de permitir à Municipalidade que apreenda os animais excedentes ao limite legal ou que não estejam sendo adequadamente tratados, determinando-se à ré que obedeça àqueles limites, bem como mantenha o imóvel em condições sanitárias adequadas, conforme o pleiteado em peça inaugural, confirmando-se a tutela antecipada concedida às fls. 39/40. Deverá, ainda, ser observado que a Municipalidade deverá dar tratamento adequado aos cães recolhidos da requerida, sob pena de ser responsabilizada pelos danos a eles causados. 
Arcará a ora ré com os pagamentos das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
