

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000373-37.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Baptista Gonçalves e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, os autores não apresentaram ao Juízo a nota fiscal de compra do veículo para que ficasse comprovado que o teto solar era efetivamente de fábrica.
Assim, fica a dúvida no ar.
De qualquer forma, em defesa, a requerida reconhece o equívoco praticado por funcionário, no sentido de afirmar que o teto solar era adaptado (conforme item 32).
No entanto, no dia seguinte, outro laudo de vistoria foi elaborado, retificando a informação do vistoriador (conforme documento anexado de folhas 76).
O problema em questão é a responsabilidade da ré pelo suposto prejuízo, pela suposta perda da venda do automóvel pelos autores.
Como bem colocado em defesa, o laudo realizado pela requerida serve apenas para uma análise interna,  de mensuração de risco, para a elaboração dos cálculos do contrato de seguro.
Não se trata de uma empresa externa contratada para fins específicos de avaliação do bem.
O laudo serviria para uso interno da própria Porto Seguro e em momento algum depreciou o bem ou fez avaliação de valores de mercado.
Poderiam as partes terem realizado outro laudo em outra empresa, constatando o contrário.
O preço de um automóvel é muito relativo, dependendo do estado de conservação em que se encontre.
Tanto faz ser de fábrica ou adaptado o teto solar, o importante é estar bem instalado, sem defeitos e em pleno funcionamento.
Como já mencionado, os autores também não provam que o opcional do veículo foi instalado na fábrica.
A dúvida existe.
Assim, atribuir à requerida o prejuízo pela diferença de valores em decorrência da perda do negócio é um exagero, é forçar a situação.
Não sabemos se a desistência ocorreu por outros fatores e a desculpa foi o Laudo técnico de vistoria da Porto, retificado em seguida.
Se a transação estivesse segura, se o comprador tivesse firme interesse na aquisição do veículo, a retificação do laudo seria mais do que suficiente para efetivação da compra, uma vez que o automóvel estaria apto para ser segurado na companhia de seguros ré.
Por estes motivos não vislumbro responsabilidade direta da requerida no fato dos autores não terem vendido o veículo para aquele determinado comprador.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 432,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 28 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
