

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000388-03.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Genaildes Cosmo de Lima
Requerido:Net




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que a ré nao reconheceu o pagamento de uma fatura, passando a lhe cobrar e cancelando os serviços. 
A ação deve ser julgada procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
A própria ré, em defesa reconhece um erro sistêmico, que acarretou no nao reconhecimento do pagamento e cancelamento dos serviços. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com o restabelecimento dos serviços. Quanto aos dano morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que ingressar com esta ação. 
Considero a quantia de R$ 1.000,00 razoável ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença. A ré deverá religar os serviços contratados, em 48 horas, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00. 
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
