

SENTENÇA

Processo nº:0000506-76.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abigail Arantes de Abreu e outro
Requerido:R Montavão Purificadores Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos etc;

Dispensado o relatório.

Fundamento e decido.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é dispensável a realização de prova testemunhal, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
O co-requerido R. MONTALVÃO PURIFICADORES ME, como mera assistência técnica, tendo em vista a causa pedir, é parte ilegítima.
A própria narrativa da parte autora, indica que a demora para o conserto do produto foi de responsabilidade do fabricante.
Assim a jurisprudência:
CONSUMO. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. DEFEITO DO PRODUTO ADQUIRIDO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 18 DO CDC. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO PELO APARELHO DEFERIDO. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS ANTE A DEMORA NA SOLUÇÃO DO PROBLEMA. Em que pese o entendimento consolidado nas Turmas Recursais, de que o simples inadimplemento contratual não gera dano moral, no caso dos autos, o autor ficou com seu aparelho celular recolhido para conserto, por vários períodos, num lapso de 08 meses, sem uma solução. Abuso da ré configurado. Dano moral ocorrente. Fixação do quantum indenizatório em R$ 1.000,00, que serve para reparar o incômodo verificado e, principalmente, atender o caráter punitivo que integra este tipo de indenização. . (Recurso Cível Nº 71001346915, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 30/10/2007)
No mérito, verifico que o fabricante reconheceu que o produto apresentou vício, e que apenas não foi possível sanar o vício em 30 dias, em razão de caso foruito, consistente no incêndio da fábrica.

Não se olvida que tenha havido o incêndio, e que este pode ter dado causa ao atraso no atendimento do consumidor.
Ocorre que pela narrativa da parte autora, que foi reconhecida pelo requerido,  antes mesmo do incêndio já havia decorrido o prazo de 30 dias, previsto no art. 18 e seguintes do CDC, para que fosse sanado o vício.
Neste sentido é opção do consumidor, aceitar a oferta de novo produto, ou pedir a devolução do valor pago pelo produto.
No que tange ao pedido de dano moral, vem a talho a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
No mais, conforme mencionado a parte requerida demonstrou boa-fé, ao tentar mitigar o transtorno causado  a parte autora, ao oferecer um novo produto.
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar, exclusivamente, a requerida BRASFILTER IND. E COM. LTDA, a pagar o valor de R$ 1.198,00 (fls. 12), corrigidos do ajuizamento, acrescidos de juros desde a citação. 

 Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido em face de R. MONTALVÃO PURIFICADORES ME , em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
A parte autora deverá deixar à disponibilidade da requerida o produto, caso não esteja na assistência técnica, para que seja retirado no prazo de 15 dias, na residência da parte autora, sob pena de renúncia tácita ao bem pela requerida.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
