

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0000296-61.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
                                         005.09.217878-7  Medida Cautelar
Requerente:Jovita Glória de Oliveira
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pleiteia seja a ré obrigada a religar linha telefônica, desligada sem motivo, sob pena de multa diária e indenização por danos morais por ter permanecido incomunicável por culpa da ré. 

A ré apresentou contestação dizendo que o defeito advinha do telefone da autora e que não houve problema na sua central. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

Na cautelar a autora pediu a religação da linha, o que foi deferido, sob pena de multa, tendo a ré apresentado contestação intempestiva.

É o relatório.

Os casos comportam julgamento no estado em que se encontram, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A alegação da ré de que o serviço não foi prestado em razão de defeito no telefone da autora não conta com nenhuma prova nos autos. Ao contrário, foi instalada uma nova linha com um novo número, conforme comprova o documento de fls. 35 dos autos da cautelar. 

Em outras palavras, e conforme mencionado pela autora, a linha telefônica foi cancelada indevidamente, o que deixou a autora incomunicável, por vários meses, já que a ré nos autos da cautelar demorou para cumprir a liminar. 

Acrescente-se, ainda, que a autora é uma pessoa idosa e estava com seu marido, também idoso, internado. Tudo isso justifica o arbitramento de indenização por dano moral. 

Fixo a indenização em R$ 10.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta que ela não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações para confirmar a liminar de obrigação de fazer e condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação na ação principal.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido pelos advogados da autora em ambas as demandas.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
