

SENTENÇA

Processo nº:0000466-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vanessa Franco
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos, etc.
VANESSA FRANCO move AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, C.C. TUTELA ANTECIPADA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que há mais de ano é titular da linha móvel 95445-3100, firmando plano pré-pago, mas a partir de 09/2012 passou a receber avisos e cobranças de plano pós-pago, reclamando e a ré reconhecendo erro, mas as cobranças continuaram e seu nome foi comunicado como devedora na SERASA, suportando dano moral, motivos pelos quais requereu declaração de inexigibilidade e exclusão das anotações, além de indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.44/55) alegando, em síntese, que o plano da autora é INFINITY CONTROLE no valor de R$ 27,00 por mês, cuja correspondente franquia possibilita recargas como se pré-pago fosse, negando conduta irregular e que tenha causado dano moral na negativação, pois falta de pagamento a comporta nos termos da Resolução ANATEL 85/98, artigo 70, e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Tutela antecipada deferida mediante deposito do valor negativado (fls.70).
Réplica a fls.74/76.
Deferiu-se à ré que esclarecesse porque o comprovante do ?chip? a fls.16 consta ?INFINITY PRÉ?, e que apresentasse eventual documento da compra do ?chip? e contratação do plano pela autora (fls.79).
A ré se manifestou a fls.92/94.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A afirmação da autora na causa de pedir de que é titular da linha móvel há mais de ano e que somente nos últimos meses é que a ré passou a emitir cobranças não foi impugnada na contestação, exigindo da parte da ?TIM?, de produção com a contestação (CPC, artigos 396 e 297), prova cabal de que ela contratou o plano INFINITY CONTROLE, mas prova alguma apresentou nos autos, sequer registros em seus sistemas, nada obstante o deferido a fls.79.
Nesse contexto emerge prevalente os fundamentos da causa de pedir de que houve má prestação de serviços por parte dos prepostos da ré, pelos quais é responsável, sendo sua a obrigação de indenizar resultado danoso de ordem material e moral.
Acolho, portanto, o pedido declaratório de inexigibilidade do valor das mensalidades cobradas, e confirmo a tutela antecipada deferida, expedindo-se imediata guia à autora do valor da caução.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral que assegura a CF, artigo 5º, X, pois prova o documento da Serasa a fls.15 que desde 20/08/2012 comunicou a ré e foi disponibilizado publicamente débito da autora das mensalidades indevidas, situação que acarreta induvidoso abalo de crédito configurador de dano moral à pessoa negativada.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2012, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigíveis da autora as mensalidades sob o plano INFINITY CONTROLE; confirmo a tutela antecipada; CONDENO a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados desde 08/2012, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 
Expeça-se imediata guia de levantamento em favor da autora do valor da caução.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                   P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
