

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000938-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivan Barbosa Monteiro e Nilson Felix Monteiro
Réu(é)s:Aguinaldo Souza Santos e Sidney Nascimento Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/11/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARCELO AUGUSTO PEDROMÔNICO, OAB/SP nº 209.221.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). DELDAIR DAGOBERTO BARBOSA, OAB/SP nº 95.477.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): o Sr. Itamar Alves de Queiroz e Jonathas Gomes Rissi.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares argüidas pelos réus. Ambos são partes legítimas passivas, um porque era o motorista do carro e o outro porque era seu proprietário, e, nessa condição, é responsável por haver entregue seu carro ao causador do dano.
 Não há inépcia da inicial, que é de meridiana clareza.
Os réus são litigantes de má-fé, porque inventaram em sua defesa uma versão dos fatos divorciada totalmente da que o próprio réu narrou no BOPM de fls. 11. Além disso, a alegação de marcha à ré não encontra sustentação sequer nas fotografias, pois se os dois veículos estivessem parados, como inventado pela defesa nesta audiência, o engate da marcha à ré não teria produzido danos com a extensão mostrada a fls. 16/23. Não houve nada de marcha à ré e o veículo dos réus estava em movimento no momento da colisão. As alegações de que o carro dos autores deu marcha-a-ré e que o carro dos réus estava parado são mentiras das mais cabeludas e, por isso, ou seja, por mentirem em juízo, os réus são litigantes de má-fé. 
Aliás, são tão litigantes de má-fé que tiveram a audácia de afirmar na defesa que os autores sequer juntaram fotografias do veículo danificado, para o que bastava que tivessem verificado os autos a fls. 16/23.
E os réus ainda trouxeram duas testemunhas para mentir descaradamente nesta audiência, ainda que tenham sido seguida e severamente advertidas das consequencias do falso testemunho. Essas testemunhas sequer chegaram a concordar que uma estava embriagada e a outra não, referindo-me aqui ao que disseram as próprias testemunhas.
Mentira tem limite, embora falta de vergonha não tenha, conforme se viu nesta audiência. 
O certo é que se para os réus o problema é apenas financeiro, agora suas testemunhas passam a ter um problema criminal e se suas folhas de antecedentes eram limpas, como disseram em seus depoimentos, passarão a não ser mais. Todavia, ambas as testemunhas tiveram todas as oportunidades para dizer a verdade e insistiram em mentir, devendo responder por isso.
Quanto ao valor dos  danos, o que os autores pedem corresponde ao menor dentre os três orçamentos que colheram e não é desproporcional ao necessário para o conserto do que é mostrado nas fotografias de fls. 16/23. Pouco importa se o carro dos autores não é novo, mas sim que é deles e que eles têm o direito a que quem lhes causou dano promova a respectiva reparação. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.380,00 (cinco mil trezentos e oitenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e  com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 16/08/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Extraia-se cópia integral deste autos, incluídos os arquivos de vídeo dos depoimentos hoje colhidos, e encaminhe-se tudo à autoridade policial, diante da prática de falso testemunho por Itamar Alves de Queiroz e Jonathas Gomes Rissi nesta audiência.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor Ivan


Advogado dos Autores




Autor Nilson


Réu Sidney




Réu Aguinaldo


Advogado dos Réus
