

SENTENÇA

Processo nº:0000889-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:ROSELI APARECIDA PASSONI
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de mordida de cachorro, associado ao fato de a requerente ter sido impedida de acompanhar o nascimento do neto em hospital público municipal.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, trata-se de típico caso fortuito, acontecimento natural, cuja previsibilidade foge à capacidade de percepção da administração e da própria vítima que, ao se sentar em banco público, foi surpreendida com mordida de animal que ali estava.

Nesse sentido, tem-se por rompido o nexo causal, liberando-se a administração pública de suportar qualquer indenização.

Na lição de Celso Antônio Bandeira de Mello:

?Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre arguir que o 'serviço não funcionou'. A admitir-se responsabilidade objetiva nesta hipóteses o Estado estaria erigido a segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto, se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos propiciando acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública.? (Ato Administrativo e Direitos dos Administrados, Ed. Revista dos Tribunais, 1981, pág. 147). 

Como lembra Hely Lopes Meirelles:

?O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular..." ("Direito Administrativo Brasileiro", 20ª ed., p. 558, Malheiros Editores).

Ademais, restou incontroverso nos autos que o animal não pertence à administração, sendo indiferente o fato de eventualmente receber comida de funcionários ou de transeuntes, diante da orientação ostensiva objeto dos documentos de fls. 40/41.

Quanto ao fato de a ambulância não ter esperado o atendimento da requerente e de ter-lhe sido negado acesso à área reservada do hospital em que a filha estava internada, nada de irregular se vislumbra, posto que a ambulância deve ficar à disposição da população para casos de emergência e não de pacientes já socorridos, como na hipótese dos autos. 

Da mesma maneira, o acesso à áreas reservadas e o horário de visitas nos hospitais públicos devem ser regulamentados pela Administração, devendo o Judiciário preservar esta zona de discricionariedade, sobretudo quando não apontada nenhuma ilegalidade flagrante.

Assim, de rigor a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem custas e condenação em honorários de acordo com o art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.




São Paulo, 20 de março de 2012.
