

SENTENÇA

Processo nº:0000378-12.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Expohouse International Stands Promocionais Ltda.
Requerido:Poly Fly Arte e Comércio Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
?Expohouse International Stands Promocionais Ltda.? ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. ação de consignação em pagamento e declaratória de inexigibilidade de débito (fls. 38/40 e 46), com pedido de tutela antecipada, contra ?Poly Fly Arte e Comércio Ltda.?, aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré dez porta-catálogos pelo valor total de R$ 2.070,00, tendo sido ajustado entre as partes que a ré deveria, obrigatoriamente, destacar o ICMS de 18% incluído no preço. Afirma que, após o encaminhamento da nota fiscal, a ré informou que não poderia destacar o ICMS, pois era optante do ?Simples Nacional?, sendo que a requerida acabou por emitir novo boleto, no valor de R$ 2.130,00 e com vencimento em 30/11/2011, com ordem para protesto em caso de não pagamento, que acabou sendo lavrado apesar do inequívoco desacordo comercial. Assevera ter sofrido abalo de crédito, caracterizador de dano moral, e que a ausência do destaque do ICMS impediu a autora de obter crédito tributário no valor de R$ 505,28. Pede a procedência da ação, com a declaração e inexigibilidade do valor de R$ 565,28, condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.650,00, e depósito do valor realmente devido, no importe de R$ 1.564,72, para efeito de quitação da dívida. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/34.
A liminar pleiteada foi deferida pela r. decisão de fls. 57.
Citada (fls. 88), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (conforme certidão de fls. 89). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória, e também em razão da revelia do requerido.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos morais gerados por protesto indevido e inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores, o que foi motivado por desacordo comercial não solucionado com a ré.
Ocorre que a requerida, apesar de regularmente citada, não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319 Código de Processo Civil).
Ademais, os autos estão instruídos com documentos que confirmam as alegações da autora, tais como correspondência eletrônica atestando o desacordo (fls. 14/23), certidão de protesto do título (fls. 28) e extratos da SERASA e SCPC confirmando a publicidade do protesto.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido inicial, com declaração da inexigibilidade do valor cobrado a maior pela ré e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
Quanto ao último aspecto, cumpre ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, conforme Súmula nº 227.
É certo que a pessoa jurídica não sente nem sofre com a ofensa à sua honra subjetiva e ao seu caráter, atributos do direito de personalidade inerentes somente à pessoa física. Mas, não se pode negar a possibilidade de ocorrer ofensa ao nome da empresa, à sua imagem e reputação diante de terceiros e clientes, o que, nas relações comerciais, alcança acentuadas proporções em razão da influência que o conceito da empresa exerce.
Conforme lição de Sílvio de Salvo Venosa, ?em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral de que é vítima atinge seu nome e tradição de mercado e terá sempre repercussão econômica, ainda que indireta. De qualquer forma, a reparabilidade do dano moral causado à pessoa jurídica ainda sofre certas restrições na doutrina e na jurisprudência, principalmente por parte dos que defendem que a personalidade é bem personalíssimo, exclusivo da pessoa natural. Para essa posição, seus defensores levam em consideração que dano moral denota dor e sofrimento, que são exclusivos do Homem. Não são, entretanto, somente dor e sofrimento que traduzem o dano moral, mas, de forma ampla, um desconforto extraordinário na conduta do ofendido e, sob esse aspecto, a vítima pode ser tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica? (?Direito Civil ? Responsabilidade Civil?, 3ª ed., São Paulo, Ed. Atlas 2003, p. 203)
Ou seja, deve-se entender como honra não só os valores que afetam a alma e o sentimento do indivíduo, próprios do ser humano, mas também os valores morais, relacionados com a reputação, o bom nome ou o crédito, valores estes inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas. 
Reconhecem-se à pessoa jurídica direitos da personalidade que podem ser considerados assemelhados aos da pessoa física, embora não com a mesma natureza, e no quanto cabível. Assim, a reputação da pessoa jurídica deve ser protegida, repita-se, como forma de resguardar e assegurar o melhor alcance de suas finalidades.
Como é cediço, situações como a dos autos ? protesto indevido de título ? provocam presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta, uma vez que geram restrições ao crédito e toda ordem de transtornos para a vida financeira da empresa.
Passa-se à análise do quantum devido.
Não há critérios objetivos para estabelecimento de indenização por dano moral. Conforme explana o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (STJ, REsp nº 135202-SP, 4ª T., j. 19/5/1998).
Destarte, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.780,00, equivalente a dez salários mínimos, como forma de compensar os danos causados e desestimular a repetição de condutas dessa natureza, tratando-se de valor hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito no valor de R$ 565,28 (quinhentos e sessenta e cinco reais e vinte e oito centavos); b) declarar extinta a obrigação da autora para com a ré, tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 64), no que concerne ao pagamento das mercadorias descritas na nota fiscal de número 554 (fls. 24); c) tornar definitiva a liminar inicialmente concedida, oficiando-se aos órgãos de restrição ao crédito e ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto; d) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
