

SENTENÇA

Processo nº:016.10.000003-2 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ ANTÔNIO DOS SANTOS
Requerido:AUTO MECÂNICA PICAGLIE LTDA-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos, etc. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, a requerida foi regularmente citada e intimada (fls. 23/24). 
No entanto, a certidão de fl. 26 dá conta que as partes foram apregoadas para a audiência às 14:55 hs, ou seja, já com vinte e cinco minutos de tolerância.    Naquele momento, verificou-se unicamente a presença do autor.
O representante da requerida compareceu ao local da audiência somente às 15:10 horas, e justificou seu atraso alegando que por um lapso, compareceu ao cartório de apoio localizado na Rua Vergueiro, 835, 6º andar, fato este que realmente ocorreu, conforme demonstra a certidão de fl.25. Contudo, no mandado  de citação e intimação recebida pela empresa ré constava o dia, local e horário em que se realizaria a audiência de conciliação. Isto posto, deixo de acolher a justificativa apresentada e decreto a revelia da ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.847,08, valor este que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (março/2010) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Aurélia, 650, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
