

SENTENÇA
Processo n°: 0000854-15.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Ronaldo Aparecido Santana propôs ação ordinária c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face da Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ter sido aprovado nas provas de escolaridade, condicionamento físico e de saúde do concurso público para o provimento de cargos de soldado PM de 2ª classe, mas ora se vê impedido de prosseguir nas demais fases do concurso, por possuir tatuagem. 


Pleiteou a antecipação da tutela para poder prosseguir às demais etapas do processo avaliatório, para ao final ser ordenada a sua inclusão no rol dos classificados no concurso público, para com isto prosseguir às demais etapas do certame, bem como indenização por danos morais.


A tutela antecipada fora concedida.


A Fazenda do Estado contestou a informar que o autor tinha pleno conhecimento das normas que regiam o concurso quando nele resolveu participar, tendo anuído com elas ao fazer sua inscrição, de sorte que discordando de algum dos termos do edital, ele devia tê-lo impugnado no momento adequado e pelas vias próprias, o que não fez. Ponderou ainda que não restou demonstrado prejuízos que tenha sofrido por sua eliminação, e por isto não faz jus a indenização por danos morais.

É o relatório. Decido.

O pedido procede em parte.

O edital do concurso em exame lançou no capítulo X ? dos exames de saúde ? item 8.2 alguns requisitos para os candidatos serem habilitados no exame médico, caso possua tatuagens não estar em regiões visíveis, quando utilizado uniforme de treinamento físico, composto por camiseta branca meia manga, calção, meias curtas e calçado esportivo.


Além disso, a tatuagem não poderá cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, em especial a região cervical, face, antebraços, mãos e pernas.
Ocorre que o requisito do concurso foi inserido no edital, mas sem base normativa para tanto, quando a Administração só pode fazer o que a Lei autoriza a fazer, e dado o silêncio a respeito do tema na Lei Complementar Estadual de nº 697, de 24 de novembro de 1992, o mesmo tendo ocorrido com os Decretos que a regulamentaram, os de nos 41.113, de 23.8.96 e 42.053, de 5.8.97.


Ainda que se pudesse delegar ao Executivo a elaboração dos requisitos, o que se mostra inaceitável, dado que o constituinte exigiu a edição de lei, ao final das contas, o que sustenta o requisito é a Portaria PM 4-1/2, publicada no Boletim Geral de nº 186/02, ou seja, sequer a delegação foi observada, pois o requisito foi veiculado por mera portaria.


Os incisos I e II, do artigo 37, da Constituição Federal, por tratarem claramente do requisito legal, bem merecem ser ora reproduzidos:


"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:

I ? os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei;

II ? a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração."


Diante do axioma imposto pelo constituinte, não cabe ao administrador estabelecer requisitos sem amparo legal, ainda que particularmente possa causar apreensão eventuais abusos quanto à ostentação de tatuagens, não há como se deixar de reconhecer que membros de famílias das mais diversas condições sociais atualmente ostentam tatuagens, a ponto de ser necessária uma revisão do estigma de que isto seja próprio de marginais, e por consequência, incompatível com os pretendentes a cargos públicos.


Por conta disso, a jurisprudência tem examinado o tema da tatuagem nos julgados, e aceito que sem a restrição legal, não há como o administrador obstar o acesso de quaisquer brasileiros e estrangeiros a cargos públicos, pois cabe ao legislador avaliar se tal requisito deve ser estabelecido diante da natureza e da complexidade do cargo público que se almeja ocupar, até porque, o particular atua sempre sob um princípio de liberdade de que está livre para fazer tudo aquilo que a lei não lhe impede. 

A respeito vejam-se as seguintes decisões:

"CONCURSO PÚBLICO - Exclusão do candidato por portar tatuagem - Inadmissibilidade - Inexistência de razoabilidade com vistas à finalidade da melhor escolha do pretendente - Circunstância que aporta ao largo do crivo da juridicidade".  (RT 818/283)


"CONCURSO PÚBLICO - Exclusão de candidata portadora de tatuagem - Inadmissibilidade, apesar da previsão editalícia - Norma que configura afronta aos princípios constitucionais da isonomia, legalidade, impessoalidade, razoabilidade e dignidade da pessoa humana." (RT 828/382)


O E. Tribunal de Justiça vem colecionando julgados a respeito do tema, e satisfeitos os demais requisitos do edital, notadamente o requisito das dimensões da tatuagem, vem concedendo liminares e dando a segurança em favor do candidato, como se pode ver em A.I. 771.427-5/5-00 (3ª CDPúb), A.C. 440.081-5/6-00 (5ª CDPúb), A.C. 888.678-5/8-00 (7ª CDPúb), A.C. 649.327-5/3-00 (8ª CDPúb), A.C. 809.218-5/1-00 (9ª CDPúb), A.C. 805.537-5/8-00 (10ª CDPúb), A.C. 584.661-5/4-00 (12ª CDPúb) e, A.C. 550.685-5/0-00 (13ª CDPúb).


Outrossim, no caso em tela, a tatuagem reproduz desenho que não se evidencia contrário à moral e bons costumes.


Contudo, o pedido de indenização por danos morais não merece ser acolhido.


A Constituição Republicana prevê a indenização pelo dano moral no respectivo artigo 5º, inciso X, vindo o atual Código Civil a afinar-se com ela e a explicitar o reconhecimento da existência do dano moral, pois o legislador redigiu o artigo 186 nos seguintes termos:


?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (grifo meu).


O artigo 946, do novo Código Civil, adota esta idéia, pois estipula que as obrigações indeterminadas serão ressarcidas em conformidade com a fixação legal ou contratual, para então se partir para a apuração, adotando-se a forma prevista na legislação processual.
Pois bem, alega o autor que a exclusão indevida do concurso teria lhe gerado "dias de expectativa e angústia" em vista que "sua vida financeira que está em questão." Todavia, dano moral não se confunde com mero aborrecimento, sendo este somente  um dissabor cotidiano, um fato da vida incapaz de alterar o aspecto psicológico ou emocional de alguém.


O autor conseguiu reingressar no concurso a tempo de participar das demais fases, desta feita, não tendo sido lhe gerado prejuízo e nem afrontado sua dignidade, por não ter ultrapassado a esfera daquilo que deixa de ser razoável, aquilo que o homem-médio aceita como fato comum à sociedade.
 

Em mesmo sentido transcrevo parte do voto do E. Des. Amorim Cantuária em caso análogo: 


"Em relação ao pedido de indenização por danos morais, consigno a inviabilidade de seu acolhimento, porquanto a afirmação que o autor 'tem vivido verdadeiros dias de expectativa e angústia', por estar em discussão o destino de sua vida profissional e financeira, não me sensibiliza a ponto de enxergar um sofrimento tal a ensejar uma indenização por dano moral. O dano moral não é fonte de enriquecimento sem causa. É lenitivo para o sofrimento psíquico ou moral do ofendido, decorrente da conduta ilícita do agente quando atinge a esfera do direito da personalidade do ofendido. Depois, porque não cabe reparação se não tiver sido fartamente demonstrado o fato que caracterizaria a lesão moral. É demasiada suscetibilidade alegar que a incerteza quanto ao desfecho da questão configura sofrimento psicológico, passível de indenização." 

(TJ/SP ? A.C. nº 0011335-71.2011.8.26.0053, Des. Amorim Cantuária, 3ª CDPúb, DJ: 17/01/2012)



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária c/c com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada proposta por RONALDO APARECIDO SANTANA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para anular o ato administrativo pelo qual esse foi excluido do concurso DP-001/321/2011, na fase de exames de saúde, com consequente autorização para poder participar das demais etapas do certame.


As partes arcarão em igualdade com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios contratados com respectivos patronos, por terem decaído de partes equivalentes na controvérsia, a ficar condicionado o efetivo pagamento pelo autor, à prévia observância do disposto artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.

PRIC

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
