

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000137-32.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Regina de Figueiredo Guimarães - ME e outro
Requerido:Keep Aud Assessoria Contábil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. 
De rigor a decretação da revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. 
No caso em tela, compareceu à audiência o Sr. Ayrton Carlos de Mattos, que não demonstrou seu vínculo com as pessoas jurídicas que supostamente representou, tampouco apresentou contrato social das empresas (fls. 79). 
Logo, correta a aplicação da pena de revelia às rés, pessoas jurídicas, que não se fizeram  representar na audiência de conciliação.
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a inércia das rés, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as rés a providenciarem o encerramento da empresa autora, no prazo de sessenta dias, pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$10.000,00. A título de danos materiais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem a quantia de R$1.449,13, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Por fim, a título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem a quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 223,47 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.
