

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.000421-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Sidney Cancherini
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de cheques cumulada com pedido indenizatório.
Restou incontroverso nos autos que o autor, após celebrar o contrato (pedido de venda) com a ré em 24.10.2009, formulou a desistência do contrato, o que teria sido acolhido à época pela requerida.  O cheque nº 10899 no valor de R$ 375,00, referente ao sinal, foi compensado (fls. 15), faltando à ré devolver os onze cheques pré-datados faltantes (fls. 12/13).
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 41, justificou a demora na devolução dos cheques ao autor em razão do fato de que os cheques são descontados e transferidos à instituição financeira Ayomoré Financiamentos.
Entendo que a justificativa da empresa requerida deva ser acolhida, a qual, embora não comprovada nos autos, corresponde à prática negocial notoriamente conhecida e praticada no mercado.  De qualquer forma, a ré trouxe na audiência de instrução (fls. 36/38) todos os cheques pré-datados solicitados pelo autor, demonstrando sua boa-fé, o que apenas confere, a meu ver, maior verossimilhança à versão da ré.
O autor pretende a devolução em dobro do sinal (fls. 15).  Porém, na forma do art. 42 do CDC, entendo que a devolução deva ser simples e não em dobro já que a compensação do cheque (fls. 15) decorreu de erro escusável.  Isto porque não havia tempo hábil para a ré suspender a compensação do cheque que já estava em poder do agente financeiro.  Tratando-se de cheque correspondente ao sinal (princípio de pagamento), que confirma a contratação, podia ser compensado imediatamente, do que resultam os procedimentos de cobrança e compensação automáticos.
Como a ré acolheu o pedido de cancelamento do contrato solicitado pelo autor, entendo que deva devolver-lhe o valor do cheque 10899 de R$ 375,00, mas de forma simples e não em dobro.
O autor formulou pedido de indenização por danos morais.  Entretanto, o conflito objeto destes autos deve ser qualificado como mero aborrecimento não indenizável já que é absolutamente usual e corriqueiro na vida moderna.  A ré não praticou qualquer ato que caracterize ofensa à honra ou dignidade do autor.
Por fim, pretende o autor que a ré lhe pague a multa astreinte fixada ás fls. 18.  Entretanto, por duas razões entendo que a pretensão do autor não deva ser acolhida.  Em primeiro lugar, não há prova nos autos de que o ofício de fls. 19 tenha efetivamente sido protocolado perante a ré.  O documento de fls. 22 não contém qualquer assinatura ou recibo de protocolo pela empresa requerida.   Em segundo lugar, na forma do art. 649 do CPC, observo que a multa apenas se justifica para coagir o devedor a cumprir uma obrigação; na hipótese dos autos, nenhuma coação era necessária pois a ré trouxe todos os cheques (fls. 36/38) e ainda justificou a demora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antônio Sidney Cancherini ajuizou contra Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e DECLARO rescindido o contrato de fls. 11 e DETERMINO à ré que devolva ao autor todos os cheques pré-datados emitidos pelo autor na contratação (fls. 12).  Tendo em vista que a ré já devolveu ao autor estes cheques (fls. 36/38), entendo cumprida esta obrigação.
Ainda, CONDENO a parte requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 375,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
