

SENTENÇA

Processo nº:0000950-51.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Charles Deak
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva


VISTOS.

CHARLES DEAK, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que no dia 10 de junho de 2009, por volta das 14:00 horas, compareceu na companhia de seu conhecido Mauro Jorge Falcão à agência do Banco réu, situada em Perus, em São Paulo, na qual é correntista, onde foi efetuar um saque de R$ 10.000,00, destinado a pagamento de funcionários de sua Tapeçaria denominada Charles Deak ME. No estabelecimento bancário, transferiu R$ 1.356,00 para a conta corrente de Gildasio Santos de Jesus, recebeu em dinheiro a quantia de R$ 644,00, tendo sido informado que o restante, R$ 8.000,00, deveria retirar no andar superior com a gerente Cláudia. Depois de aguardar por mais de uma hora, foi chamado pela gerente, que colocou o dinheiro sobre a mesa. Recebido o dinheiro, colocou os R$ 644,00 no bolso traseiro direito da calça, e os R$ 8.000,00 na cintura. Desceu pelo corredor do Banco, lado esquerdo, com destino ao estacionamento e, ainda na parte interna, surgiram dois indivíduos que anunciaram o assalto, exigindo a quantia de R$ 10.000,00, que o autor acabava de sacar. O próprio assaltante levantou a camisa do autor e pegou o dinheiro que estava na cintura, tendo o outro indivíduo ainda dito que no bolso da calça estaria o restante do dinheiro. Após o roubo, os assaltantes saíram do local, tomando rumo ignorado, enquanto o autor retornou para o interior do Banco, informando o ocorrido. A gerente asseverou que iriam apurar a ocorrência e que em três dias o autor seria ressarcido do prejuízo. Ocorre que compareceu várias vezes na agência bancária  e como nenhuma providência houvesse sido tomada para o ressarcimento do prejuízo, em 21 de junho de 2009 registrou o Boletim de Ocorrência, que tomou o nº 2469/2009, junto ao 46º Distrito Policial ? Perus. Aduz que há câmeras instaladas no local, porém a fragilidade da segurança no estabelecimento do Banco propiciam o pleno êxito da ação delituosa, pelo que ressaltando a responsabilidade do réu pela segurança dos usuários dentro do estabelecimento e até no estacionamento posto à disposição dos clientes, requereu a citação do réu e a procedência da ação, com a conseqüente condenação do réu no ressarcimento da quantia subtraída, R$ 8.644,00, monetariamente corrigida e acrescida de juros, além de dano moral, no valor correspondente a 70 salários mínimos, R$ 32.550,00, além de custas processuais e verba honorária advocatícia.
                                    A petição inicial veio instruída com documentos.
                                     O réu foi citado e ofertou contestação, sustentando em preliminar, bem como no mérito, a sua ilegitimidade passiva ad causam bem como ausência de responsabilidade, ao argumento de que o roubo informado pelo autor ocorreu do lado de fora da agência, no corredor pertencente ao estacionamento do prédio, e não no lado interno do Banco, de modo que, sendo o estacionamento administrado pela empresa ORNI SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTOS LTDA ? EPP, é desta a responsabilidade pelos riscos inerentes ao serviço ali prestado. Aduziu, ainda, a ausência do dever de indenizar, bem como a responsabilidade do Estado, nos termos do artigo 144, da Constituição Federal, pela segurança pública, ressaltando a ocorrência de excludente de responsabilidade por ato de terceiro, a inexistência de prova do fato, a culpa do autor e o nexo de causalidade, além da supervalorização do valor pretendido a título de dano moral. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 40/61). Juntou documentos.
Réplica foi apresentada pelo autor, sobrevindo nova manifestação do autor aduzindo ter produzido prova suficiente para a procedência da ação.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
                                Trata-se de ação de indenização por danos material e moral decorrente de roubo de que foi vítima o autor em estacionamento da agência bancária do qual é correntista.
                                É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, conquanto a questão versada seja de direito e de fato, encontram-se nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa, sendo desnecessária a dilação probatória em audiência.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
             Na hipótese em exame, resta incontroversa a efetiva ocorrência do roubo em estacionamento vinculado à agência do Banco réu, tanto assim que foi admitida em contestação.
                                               Disso decorre que não há como deixar de  responsabilizar a instituição bancária pelo ocorrido, já que, consoante orientação jurisprudencial que se adota, ?...na vigência da Lei nº 8.078, de 11.09.90, dúvida não mais pode restar de que a questão versada nos autos, em relação ao Banco, deve ser apreciada à luz do princípio da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, que da forma estabelecida no Código do Consumidor é a do risco integral? (Apelação Cível nº 550.466.4/7 São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.un., Rel. Des. Elliot Akel, em 09/09/08).
                                             Demais disso, nesse sentido, aliás, o julgado na Apelação Cível nº, 0121728-04.2006.8.26.0000, proferido pela Colenda 1ª Câmara de Direito do Egrégio Tribunal de Justiça, julgado em 23.08.2011, de que foi relator o eminente Desembargador LUIZ ANTONIO DE GODOY, que, no que ora interessa, se transcreve a seguir: 
                                                ?...O fato de o estacionamento localizado nas imediações do recorrente ser administrado por terceira empresa não afasta, em hipótese alguma, o dever da instituição bancária de zelar pela segurança dos clientes e usuários que nele se encontram. Ao contrário, se, de um lado, a existência do contrato de locação de fls. 36/46 evidencia a parceria comercial entre o apelante e a administradora do estacionamento, objetivando o incremento de ambas as atividades sobretudo considerando-se que a oferta de espaço para a guarda de veículo constitui forte elemento de atração de clientela,, de outro, também enseja ônus a respeito dos quais, tanto um quanto a outra, não se eximem. Além disso, conforme observou o Juiz de Direito, o estacionamento em questão ?é ofertado por valor simbólico aos usuários da agência (fls. 135)? (fls. 142). Desse modo, na ocorrência de eventual prejuízo, deve o recorrente ser responsabilizado solidariamente pelos danos incorridos, independentemente de culpa (arts. 7º, parágrafo único, e 14, do Código de Defesa do Consumidor). Nesse sentido, a orientação do Superior Tribunal de Justiça de que ?Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso? e de que ?A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações? (REsp. nº 503.208/SP, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v.un., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJE de 23/6/08). E nem se há de falar em responsabilidade exclusiva do Estado pelo crime ocorrido, certo que ?O dever do Estado de vigilância e segurança do cidadão não exclui a responsabilidade do particular por eventuais atos culposos. A segurança é responsabilidade do Estado, de todos os cidadãos e de cada um deles, individualmente. A responsabilidade estatal é genérica e não substitui a responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário? (Apelação nº 992.05.141693-9 São Paulo, 25ª Câmara de Direito Privado 'D' do Tribunal de Justiça de São Paulo, .un., Rel. Des. Edson Luiz de Queiróz, em 22/10/10). Reconhecida, assim, a existência da relação de consumo, bem como o nexo causal entre a conduta do apelante, que deixou de zelar pela segurança de seu usuário, e os danos causados a este, não há como deixar de reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável. Cumpre anotar haver recente pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça reafirmando a responsabilidade do banco em situação semelhante:  ?AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CLIENTE DE BANCO VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRECEDENTES. Conforme precedentes desta Corte, a agência bancária deve tomar todas as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços. II Havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo-se o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima. Agravo improvido? (AGREsp. nº 539.772 RS, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Paulo Furtado, em 24/3/09, DJe de 15/4/09). Ainda, conforme já se decidiu nesta Corte, em caso similar, ?a abordagem do autor mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo para fins de consecução da rapina, sem dúvida alguma, gerou anormal sofrimento psicológico (in re ipsa), o que, per si, abre a possibilidade do reconhecimento da lesão moral reclamada? (Apelação Cível nº 523.479.4/3 São Bernardo do Campo, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.un., Rel. Des.Donegá Morandini, em 04/11/08)?.
                                             Como se vê, a responsabilidade do Banco réu pela segurança de seus clientes, quer no espaço interno do estabelecimento, quer no estacionamento administrado por empresa terceirizada, é manifesta e não se há falar em responsabilidade exclusiva da empresa administradora do estacionamento, nem de exclusão de responsabilidade por ato de terceiro ou de responsabilidade do Estado.
                                                  Ressalte-se que há veementes indícios de prova do saque da quantia de R$ 8.644,00 da conta corrente do autor, e do roubo perpetrado sub-repticiamente, os quais não foram validamente impugnados pelo Banco réu, estando bem evidenciado o nexo de causalidade entre o fato, a omissão do réu e o prejuízo suportado pelo autor.
                                                  Tocante ao dano moral, tenho que também restou plenamente caracterizado.
                   Com efeito, é sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
                   A respeito do pretium doloris, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do pretium doloris, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? ?(Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
                     Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
                   Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
                                                      Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento da vítima, mas considerada tendo em vista a agressão decorrente da negligente omissão e a condição social do ofendido, além dos efeitos dessa omissão, sendo razoável a fixação em R$ 17.880,00, equivalentes ao dobro do valor que lhe foi roubado, pelo que a parcial procedência da ação é medida de rigor.
             Diante do exposto e do mais que dos autos consta, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que CHARLES DEAK move contra BANCO BRADESCO S/A, para o fim de condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 8.644,00 (oito mil, seiscentos e quarenta e quatro reais), monetariamente corrigida do evento danoso, e acrescida de juros de mora a partir da citação, a título de danos materiais, além da quantia de R$ 17.880,00 (dezessete mil, oitocentos e oitenta reais), monetariamente corrigida desta decisão e acrescida de juros de mora a contar do trânsito em julgado, a título de danos morais, bem como, em razão da sucumbência, no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do montante da condenação, devidamente corrigido e acrescido de juros. 
Para efeito de preparo de eventual recurso, a taxa judiciária devida (2%) deve ser calculada sobre o montante da condenação devidamente atualizada e acrescida de juros, nos termos da Lei 11.608/2003.
P. R. e I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
