

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000899-98.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Iaralene da Silva Galisi
Requerido:Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Relatório dispensado. Decido. 

Trata-se de pedido de restituição de valor, cumulada com indenização por danos morais. 
 O requerido em contestação confirma que houve o pagamento da parcela vencida em outubro de 2013, porém tal informação não chegou aos seus sistemas por falha da instituição financeira responsável pelo recebimento dos débitos. Procurou a autora para cancelar a renegociação da dívida, já que não houve inadimplemento, o que foi obstado pela propositura desta demanda. 
 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, os documentos juntados são suficientes para o deslinde, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
A requerida confirmou que houve equívoco uma vez que falha bancária impediu a constatação de pagamento da parcela vencida em outubro de 2013, e que gerou a renegociação do débito. 
Assim, resta incontroversa a ilicitude da conduta da ré, na medida em que a autora estava em dia com os pagamentos e não obstante foi compelida a renegociar o débito, em condições mais desvantajosas. 
A ré responde por tal falha pois elegeu a instituição financeira para o recebimento dos créditos, e deveria dispor de meios eficientes para constatar o pagamento efetuado pelos consumidores, com a mesma eficiência que o faz em relação aos débitos em aberto. Deveras não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações relativas aos pagamentos efetuados pelos clientes.
Assim, deverá a ré ressarcir a autora do prejuízo material que teve, no montante de R$ 184,54. 
No que tange ao dano moral, o pedido deve ser indeferido, na medida em que os fatos não geraram maiores repercussões na vida da autora. Com efeito, não há nos autos prova de que a autora teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes, o que sequer foi alegado. Trata-se de mera desavença contratual, passível de ser solucionada por simples ajuste de valores. 
 Assim, a cobrança não gerou a negativação do nome da autora ou outras consequências relevantes, não ultrapassando o mero aborrecimento.
 Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar a ré a que pague à autora a quantia de R$ 184,54, atualizada desde a propositura e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de dano moral.
 Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
