

SENTENÇA

Processo nº:0000559-82.2013.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Antonio Marcos Queiroz Nogueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão contra ANTONIO MARCOS QUEIROZ NOGUEIRA, qualificado e representado nos autos, com fundamento em contrato de financiamento com alienação fiduciária, incidente sobre o veículo descrito na inicial, pelo qual se comprometeu ao pagamento do valor financiado em parcelas. Ocorre que o réu se tornou inadimplente a partir da parcela vencida em 16 de setembro de 2012, o que ensejou a rescisão do contrato, formalizada com a notificação, acostada à inicial. Com tais fundamentos, em suma, postulou a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, com citação do requerido para resposta.  Vieram os documentos de fls. 06/26.
Liminar deferida e cumprida ? fls. 33 e 38.
Citação ? fls. 39. 
O réu apresentou contestação ? fls. 41/52 ? alegando pagamento e fez pedido contraposto para devolução em dobro do valor cobrado indevidamente. Alegou que a conduta do autor causou-lhe danos de ordem moral. Requereu concessão de liminar para devolução do veículo; devolução das parcelas pagas; indenização por danos morais e litigância de má-fé. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 53/62.
Réplica ? fls. 65/88.
O réu não especificou provas ? fls. 93.
É o relatório.
DECIDO. 
Primeiro, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do que dispõe o art. 330, inciso I, do código de Processo Civil, já que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam nos autos. Ademais, as partes não especificaram provas.
A alienação fiduciária está demonstrada pelo contrato, assim como a mora, que foi formalizada pela notificação extrajudicial de fls. 13/15.
Na decisão liminar constou a possibilidade de purgação da mora, pagamento da integralidade da dívida.
O réu alegou pagamento, no entanto, não fez prova da quitação do contrato ou de que não se encontrava em mora no momento do ajuizamento da ação.
A autora, na réplica, demonstrou que houve remanejamento das parcelas e que o réu continuava inadimplente.
A prova do pagamento cabia ao réu, no entanto,  ela não veio para o processo.
Assim, não vislumbro a presença dos requisitos legais para ensejar condenação por litigância de má-fé e indenização por danos morais, tampouco devolução de valor cobrado de forma indevida.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para consolidar a posse e propriedade plena e exclusiva do veículo indicado na inicial, em favor do autor. Levante-se o depósito judicial, facultada a venda do bem pelo autor, independentemente do trânsito em julgado.  Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, devido nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
