

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000316-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério Almeida Mota
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. ROGÉRIO ALMEIDA MOTA promoveu a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A., BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A. e ROSSE RESIDENCIAL S.A., alegando, em síntese, que celebrou com a requerida um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para 30/06/2011, porém, a requerida somente disponibilizou as chaves em maio de 2012. Disse que, em razão do atraso, teve que alugar um imóvel para residir, pagando R$ 18.000,00 pelos alugueres. Sustentou a nulidade da cláusula que prevê prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra. Disse que sofreu prejuízo decorrente da correção do saldo devedor no período de atraso da obra. Afirma que a atitude da ré lhe causou dano moral. Pediu: a) declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece tolerância de cento e oitenta (180) dias; b) indenização pelo atraso na entrega do imóvel; c) indenização dos alugueres pagos (R$ 18.000,00); d) pagamento da diferença do saldo devedor final decorrente da correção no período de atraso; e) indenização pelos danos morais.
Devidamente citadas (fls. 75/77), as requeridas ofereceram contestação (fls. 80/101).  Em preliminar, alegaram a ilegitimidade passiva ?ad causam? das corrés Bétula Empreendimentos S.A. e Rossi Residencial S.A., as quais não seriam as incorporadoras do empreendimento. No mérito, sustentou a legalidade do prazo de tolerância contratual de cento e oitenta (180) dias para a entrega do imóvel, e a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 192/200).
Determinada a especificação de provas (fls. 201), ambos os litigantes manifestaram desinteresse na dilação probatória (fls. 204 e 208).
A audiência de conciliação resultou prejudicada diante da ausência dos requeridos e do seu advogado (fls. 210).
Determinei às requeridas que juntassem uma cópia do ?habite-se? do imóvel objeto do contrato (fls. 213), vindo aos autos os documentos de fls. 217/218.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? não merece acolhimento. Tanto a Bétula S.A. quanto a Brassica S.A. figuram no contrato como vendedoras, e participam do empreendimento juntamente com a ré Rossi Residencial S.A. Aliás, a participação desta última no empreendimento é evidente pelos documentos de fls. 28/52. Todas as rés integram o mesmo grupo de construção, incorporação e venda de imóveis (fls. 102/147), e devem responder solidariamente perante o comprador-consumidor.
Portanto, rejeito a preliminar e passo ao exame do ?meritum causae?. 
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 28/46), por meio do qual a requerida se obrigou a entregar ao autor a unidade residencial descrita na inicial, em 30/06/2011 (fls. 29). Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 19/01/2012, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 217/218).
O prazo de tolerância para entrega da obra era de 180 dias (cláusula décima-sexta, fls. 41), a partir da data prevista para a expedição do ?habite-se? (30/04/2011, fls. 29), de modo que o prazo final expirou em 30/10/2011. Conclui-se que, realmente, houve atraso, porque a obra foi concluída cerca de três meses depois do prazo de tolerância avençado. 
Nesse ponto, não houve nulidade contratual. A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:

Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Todavia, apesar do prazo de tolerância não ser considerado abusivo, é certo que houve descumprimento contratual por parte da requerida, pois o imóvel deveria ser entregue até o dia 30/10/2011. Logo, a partir desta última data, a requerida é responsável pelo inadimplemento do contrato e suas consequências, quanto à obrigação de entrega das chaves ao autor, até a data da entrega da obra ao autor (maio de 2012), já considerado o período de obtenção do financiamento. 
Saliento que não se pode considerar como data inicial da indenização aquela prevista inicialmente para a entrega da obra (30/06/2011), porque, como já dito, o prazo de tolerância (180 dias) é o comumente aceitável e foi legitimamente contratado, razão pela qual não há mora da ré no período. Além disso, o autor estava ciente, desde o início, de que a obra poderia avançar pelo prazo de tolerância. 
E também não pode ser considerada, como termo final, a data da expedição do ?habite-se?, porque houve atraso na conclusão da obra, e, consequentemente, na obtenção de documentos e posterior financiamento bancário da parcela correspondente à entrega das chaves.
Improcede o pedido de indenização pelo atraso na entrega da obra, à base de 1% sobre o valor atual do imóvel, mais multa. Ora, o simples atraso, por si só, não gera direito à indenização. É preciso alegar e provar o prejuízo material (danos emergentes ou lucros cessantes) decorrente do atraso. Além disso, não há previsão contratual de prefixação de perdas e danos em favor do autor. Ademais, o autor já formulou outros pedidos indenitários (inclusive por dano moral) em razão do atraso sobredito, os quais serão objeto da análise judicial em seguida.
O autor se voltou contra a correção monetária do saldo devedor objeto de financiamento, sustentando que houve aumento do saldo devedor, e que, consequentemente, teria amargado prejuízo. Isto não ocorreu. 
O INCC (índice nacional de custo da construção) e o IGP-M estão previstos no contrato (fls. 35), e constituem-se em simples fator de correção monetária do preço do imóvel, destinado a recompor o valor da moeda, diante da corrosão inflacionária. Logo, é evidente que o autor não sofreu nenhum acréscimo ilegal no saldo devedor. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, verifico que o autor comprovou que necessitou locar outro imóvel para moradia, diante da mora da requerida, e que teria desembolsado o aluguel mensal de R$ 1.500,00 até janeiro de 2012 (fls. 53/56), e de R$ 1.800,00 até maio de 2012 (fls. 57/58). Assim, devem ser ressarcidos os alugueres mensais vencidos entre 01/11/2011 e 01/05/2012 (inclusive), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Entretanto, não haverá a inclusão de eventual caução locatícia, porque esta deve ser devolvida ao autor-locatário no término da locação, com os acréscimos legais do artigo 38, § 2º, da Lei nº 8.245/91.
No que pertine aos danos morais, o pedido é procedente.
É certo que o procedimento inadequado das requeridas causou ao autor vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva das requeridas, foi capaz de gerar aflição ao autor, situação que tendeu a se prolongar até a entrega da casa própria.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o acionante tem direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, porque a demora na entrega durou quase três meses, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as requeridas tomem as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por ROGÉRIO ALMEIDA MOTA em face de BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A., BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A. e ROSSI RESIDENCIAL S.A., para condenar solidariamente as requeridas a pagar ao autor indenização por danos materiais, correspondente ao valor dos alugueres mensais do imóvel locado pelo autor no período de atraso da obra, vencidos entre 01/11/2011 e 01/05/2012 (inclusive), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, na forma da fundamentação supra. O autor deverá apresentar cálculo do débito, na forma do artigo 475-B do CPC, por ocasião do início da execução.
Outrossim, condeno as rés solidariamente a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do próprio patrono que constituiu.
 P. R. I.
São Paulo, 31 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
