

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000380-17.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severino Luis da Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré não nega que era a empresa responsável pela construção do imóvel em que está inserida a unidade residencial aludida pelo autor, bem como a ré não nega que ela ficou responsável pela entrega das chaves de tal unidade residencial do ao autor, como se verifica, inclusive, de fls. 14/15.
Nesse passo, descabe a ré alegar que incumbiria ao autor o pagamento das despesas condominiais, a partir da assembleia de instalação do condomínio. 
Ainda que houvesse cláusula contratual que contivesse previsão em tal sentido, ela não poderia prevalecer em desfavor do consumidor, autor, por se mostrar excessivamente onerosa para este, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (art. 51, §1º, III, do CDC).
De fato, não há como reputar que a obrigação ao adquirente de determinado imóvel para o pagamento de despesa condominial advenha de momento anterior à efetiva entrega das chaves, pois tal obrigação inexoravelmente há de estar vinculada ao momento em que efetivamente seja colocada à disposição de tal adquirente a posse direta do imóvel, o que, por certo, ocorre no momento da entrega das chaves.
Confira-se o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
?CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES.  AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese? (Ap.s/Rev. nº 1.127.466-0/8, 31ª Câm., Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO, j. 07/10/2008).
No caso em apreço, os documentos de fls. 14/15 apontam que a entrega das chaves, pela ré, ao autor, ocorreu somente em 17 de dezembro de 2013, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, que, antes disso, a ré tenha efetivamente entregado as chaves da unidade residencial a alguma outra pessoa.
Nesse contexto, se a entrega das chaves ocorreu somente em 17 de dezembro de 2013, tem-se que é dever da ré pagar ao autor os valores decorrentes das despesas condominiais vencidas antes de tal data, consignando-se que, não obstante, perante o condomínio, cuide-se de obrigação propter rem, isso não arreda o direito de regresso do autor para com a ré.
No mais, também devem ser considerados, para a fixação do montante da indenização, os valores constantes nos documentos de fls. 17 e 18, referentes a água e luz, pois tais despesas não foram proporcionadas por conduta do autor e, repise-se, conquanto a unidade residencial tenha sido objeto de cessão entre o autor e pessoa outra, não exsurge, cabalmente, que a ré tenha entregado a alguma outra pessoa as chaves do imóvel, antes de fazê-lo, em relação ao autor. Além disso, também devem ser considerados os consectários contidos nos documentos de fls. 17 e 18, tendo em vista que somente incidiram em razão de a ré não ter cumprido obrigação que sobre ela recaía.
Outrossim, não prospera a insurgência da ré, quanto ao valor que consta no documento de fls. 18, referente à taxa condominial, na medida em que, apesar de constar a inscrição ?Dez/13? ao lado de tal despesa, não se pode olvidar que o vencimento original do respectivo boleto condominial era 15 de dezembro de  2013, de forma que se as chaves foram entregues ao autor em 17 de dezembro de 2013, haveria a ré de ter adimplido os valores vencidos até aquela  data, nos quais, por certo, estavam abrangidos os montantes que compuseram o valor discriminado no boleto de fls. 18.
Nesse passo, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o valor referido na inicial, R$ 671,81, com os devidos consectários.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar à ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 681,71, atualizada monetariamente a partir de 9 de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
