

SENTENÇA

Processo nº:0000778-38.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivete da Trindade Oliveira
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 35), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 36), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há comprovação de pagamento dos valores mensais cobrados e presume-se verdadeira a alegação de acordo para não incidência de multa pela rescisão contratual, o que autoriza o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato de prestação de serviços descrito na exordial, bem asssim a determinada a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de trinta dias, expedindo-se mandado.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que houve a inserção do nome da autora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito bem assim, sua unicidade, o que já havia sido inclusive objeto de menção no despacho que indeferiu os efeitos da tutela (fls. 30), como seria de mister para o acolhimento do pedido. De se notar que a carta enviado pelos órgãos mencionados apenas dá notícia de possível inserção futura, o que não fora demonstrado pela requerente. Também não há prova de que se efetivada, esta fosse a única inserção em nome da requerente, o que é fundamental para a análise do alegado abalo ao crédito.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.
  


São Paulo, 16 de março de 2012.
