

SENTENÇA

Processo nº:0000611-40.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:RODRIGO ROSSI DE LIMA CANO
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença:
centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar dano de ordem moral experimentado ao dizer do autor por força da indevida mantença de seu nome em órgãos de restrição creditícia.
A resposta é no sentido de imputar responsabilidade ao requerente; isto, porquanto em constante atraso como o cumprimento de suas obrigações contratuais ? pagamento de faturas. 
Inconteste: o autor se achava em aberto com pagamentos de faturas e honrou acordo de quitação em 18 de outubro de 2010. Dois meses e vinte e quatro dias após, observe-se, e ainda contava com apontamentos à composição relacionados em órgão de restrição creditícia (folhas 09/11) - SCPC, lapso de tempo muito acima do bastante às necessárias providências administrativas a cargo da requerida  que apenas parcialmente as desenvolveu (folha 60  SERASA). 
O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 
A indenização perseguida, repise-se, diz com a indevida mantença do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, que, forçoso convir, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com identidade pessoal intacta; sem máculas. 
Tenho claro que o dever de reparação guarda lugar mesmo em não tendo o autor comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 
O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 
Razoável ? sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) ? anotado, aqui, o período dentro em o qual perdurou o indevido comprometimento de seu nome.
É tudo.
Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para declarar inexigíveis as pendências informadas em folhas 09/11; mais, condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 194,20  (cento e noventa e quatro reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 31 de maio de 2012


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
