

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 22.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.


Processo nº:0000901-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHELLE REGINA ALBUQUERQUE DE SA LOPES
Requerido:Clóvis Henrique Oliveira




Vistos.

MICHELLE REGINA ALBUQUERQUE DE SA LOPES ajuizou ação cautelar de sustação de protesto e ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização contra CLOVIS HENRIQUE OLIVEIRA, alegando, em suma, que o em junho de 2009 teve folhas de cheque, que estavam em poder de estabelecimento comercial, roubadas, sendo surpreendida, meses após, com a comunicação de protesto de um dos títulos, constando como favorecido e apresentante o réu.
O pedido de liminar foi deferido, com a sustação dos efeitos do protesto.
O réu foi citado (comprovante de endereço a fls.17 dos autos em apenso), não ofertando contestação.
É o relatório.
Decido.
O boletim de ocorrência juntado nos autos em apenso atesta a subtração do cheque protestado pelo réu.
E, decretada  a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, com o cancelamento do protesto.
Os danos materiais devem ser fixados no valor a ser pago pela autora para o cancelamento, a ser comprovado em execução.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais.
Em que pese a revelia, não era possível ao réu saber da origem do cheque, tendo em vista que a autora não sustou o título com o fundamento correto (roubo), o que poderia ter evitado o protesto. Conforme fls.14 dos autos em apenso, o cheque foi sustado por desacordo comercial, o que afasta, assim, a presunção de má-fé do portador do título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, extinguindo o presente processo e o processo em apenso com julgamento de mérito, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente declaração de inexigibilidade do débito, representado pelo cheque n.892786, condenando o réu ao reembolso das despesas suportadas pela autora para o cancelamento do protesto, o que deverá ser comprovado em execução. 
Oficie-se ao Cartório de Protesto para o cancelamento.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$500,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
