

SENTENÇA

Processo nº:0000991-82.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Fernandes Franco
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


                               Vistos.



ANDERSON FERNANDES FRANCO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BRADESCO SAÚDE S/A e ASSOCIAÇÃO CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA (HOSPITAL SANTA MARCELINA), qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 11 de fevereiro de 2002 deu entrada no Pronto Socorro do Hospital com fortes dores abdominais. Submeteu-se a exames de hemograma e radiografia e obteve diagnóstico de cálculo renal, foi medicado e retornou para casa. No dia 12 de fevereiro do mesmo ano retornou ao Hospital com as mesmas dores, mais fortes, foi medicado e internado. No dia seguinte foi constatado que suas dores decorriam de apendicite. Submeteu-se a cirurgia de urgência. Alegou que após a cirurgia seu estado de saúde piorou e após várias reclamações à equipe médica introduziram uma sonda, utilizada por dois dias. Não houve melhora e no dia 17 de fevereiro foi submetido a outra cirurgia. Alegou que houve negligência do primeiro médico que o atendeu, bem como da equipe da cirurgia o que lhe causou dores e sofrimento. Relatou que em razão da forte medicação utilizada teve problemas no estômago que persistiam. Alega, por fim, que em razão do diagnóstico errado seu estado se complicou e suportou sofrimentos irreparáveis de ordem física, pecuniária e moral, além da seqüela, cicatriz na região do abdome. Requereu, desta forma, a procedência do pedido, com a conseqüente condenação, de forma solidária, à indenização por danos morais no valor de duzentos salários mínimos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/20.
Citações ? fls. 30 e 44vº.
Contestação do Hospital ? fls. 45/75 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, impugnou o pedido de inversão do ônus da prova, ausência de prova do nexo causal; atendimento inadequado, enfim, defendeu o atendimento prestado e impugnou o pedido de dano moral. Requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 76/379.
Contestação do Bradesco Saúde ? fls. 380/396 ? alegando, inexistência de responsabilidade. Alegou que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro. Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 400/480.
Réplicas ? fls. 486/493 e 494/499.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 500.
O Hospital recorreu da decisão por meio de Agravo, na forma de instrumento ? fls. 504/510.
As partes especificaram as provas e a tentativa de conciliação foi infrutífera ? fls. 520.
Saneador ? fls. 523/524. Deferiu-se a realização de prova pericial. Quesitos apresentados fls. 531/533; 536 e 537/539.
Laudo pericial ? fls. 574/577.
As partes manifestaram-se e o autor solicitou esclarecimentos ? fls. 590. Resposta ? fls. 609/610.
Deferiu-se a produção de prova oral. Testemunhas ouvidas ? fls. 686/689.
Alegações finais ? fls. 691/726 e 727/728.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de dano moral em razão de alegado erro médico.

As matérias alegadas em preliminar foram afastadas na decisão saneadora.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que o autor foi atendido no Pronto Socorro do Hospital, ora requerido, e que depois de idas e vindas acabou sendo submetido a cirurgia para retirada do apêndice e o pós cirúrgico evoluiu para infecção, sendo necessário nova cirurgia para debelar o estado infeccioso.
É inegável que o autor sofreu danos morais, pois a dor física caracteriza dano moral o que, por si só, implica no ressarcimento.

Resta analisar a culpa atribuída a cada um dos réus.
A Casa de Saúde Santa Marcelina é responsável pelos danos causados ao autor, porque o profissional que o atendeu no Pronto Socorro foi negligente, liberou o paciente sem antes esgotar todos os meios possíveis para fazer o diagnóstico correto.
O laudo pericial, com o qual concordou o Hospital, afirmou que o diagnóstico para o caso é difícil e que pode ser confundido com uma séria de outras enfermidades, todas relacionadas na resposta ao quesito nº. 14 ? fls. 576.
A afirmação do perito foi confirmada pela testemunha arrolada pelo requerido, médico.

Vejamos o que disse o Dr. Laércio ? fls. 689: o autor não teve diagnóstico definitivo de apendicite logo no início, isso porque tem histórico de cálculo renal e os sintomas são parecidos. Afirma que leu no histórico do paciente sobre o cálculo renal. Reafirma que no caso é possível vários diagnósticos diferenciais. Não existe exame específico para diagnóstico de apendicite, podem ser necessários vários exames ou um só exame físico. Exames de ultrassom e tomografia são possíveis de diagnosticar, mas não são conclusivos.
E, por fim, afirmou que as cirurgias realizadas na fase inicial têm menos possibilidade de complicação.
Note-se que o autor não tem histórico de cálculo renal. Nada consta em seu prontuário médico.
No prontuário médico juntado pelo requerido, o médico deixou uma interrogação: dor abdominal de apendicite? (sic) ? fls. 112.

O médico que o atendeu tinha dúvida quanto ao diagnóstico e mesmo assim não esgotou todas as possibilidades para se certificar de que a dor do paciente não era proveniente de cálculo renal, ao contrário, mandou-o para casa.
A dor persistiu e quando foi diagnosticado e submetido à cirurgia certamente a enfermidade tinha passado da fase inicial a que se referiu a testemunha do requerido e as complicações, por óbvio, decorreram da demora no atendimento adequado.
As testemunhas ouvidas relataram os estágios de sofrimento físico pelos quais passou o autor até receber alta do hospital.
O dano moral, portanto, é devido.
O laudo pericial concluiu, por fim, que não há seqüelas ou incapacidades ? fls. 575.

 
Quanto à responsabilidade do Bradesco Saúde, esta decorre do tratamento que o autor recebeu dos médicos e hospital que credenciou, pois estando o usuário vinculado à utilização dos médicos credenciados pelo plano de saúde, a relação se assemelha à de preposição, o que enseja a solidariedade.
A empresa de plano de saúde, portanto, responde pelos atos danosos daqueles que selecionou e credenciou para cumprimento de suas obrigações contratuais.

Nesse sentido é a iterativa jurisprudência:
 
INDENIZAÇÃO ? Erro médico ? Responsabilidade por culpa in eligendo pela credenciadora do profissional em plano de assistência médica ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 125.650-4 ? São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Linneu Carvalho ? 22.02.00 ? v.u.)
ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? Assistência médica ? reparação de danos derivados de atendimento médico inadequado ? Pretendida exclusão da lide da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares ? Inadmissibilidade ? Responsabilidade da prestadora de serviços pelos atos de seus médicos credenciados ? estando o usuário vinculado à utilização dos médicos credenciados pela prestadora, a relação entre esta última e o médico se assemelha à de preposição, ensejando a solidariedade ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 139.859-4 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Ruy Camilo ? 21.12.99 ? v.u.).
LEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Empresa de assistência médica ? Responsabilidade in eligendo da empresa contratante pela execução dos serviços médicos prestados pelo credenciado ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 104.244-4 ? São José dos Campos ? 1ª. Câmara de Direito Privado ? Relator Elliot Akel ? 25.07.00 ? v.u.).

Ressalte-se que além da dor física suportada, o autor passou pelo medo da morte, o que causa transtornos psicológicos.
A jurisprudência é pacífica no sentido de se arbitrar danos morais em caso de dor física e psicológica. 
Resta fixar o valor do dano moral.
                                                             Na sua fixação, deve-se levar em conta não apenas a gravidade dos danos, mas também o nível econômico de quem recebe, conforme ensina Humberto Theodoro Júnior: para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir dos dois dados relevantes: a) nível econômico dos ofendidos; e b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
                                                            Em outras palavras, no arbitramento da indenização em reparação do dano moral, o juiz deverá ter em conta, notadamente: a) a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e ainda a sua posição social e política: b) a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável e sua situação econômica.
                                                         Por outro lado, ao se fixar a indenização por dano moral, já registrou o C. Tribunal deste Estado que o seu montante deve ser capaz de proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem, entretanto, haver enriquecimento sem causa à custa do autor da ofensa. (RT-675/100)
                                                        Dessa forma, considerando os critérios acima expostos, fixo o valor do dano moral em cinqüenta salários mínimos, vigente na data do efetivo pagamento. Sem juros e correção monetária, porque fixados em salários mínimos, cujo reajuste é anual. 
      

                                            
                                                         Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no importe de cinqüenta salários mínimos, vigente na data do efetivo pagamento. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.


                                   P.R.I.C.

                                       São Paulo, 18 de agosto de 2011.
