

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000790-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Antonio Moreno Perez

Requerido:Telesp S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a alegação de que o valor objeto da negativação refere-se a linha de há muito cancelada, para a qual não existem débitos, sendo, portanto, indevida aquela quantia.
Quanto aos danos morais, estes se configuraram na espécie, visto que o autor teve seu nome indevidamente maculado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, verifico que o valor pleiteado na inicial atende a tais princípios, razão pela qual merece acolhimento pelo Juízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato 0200803010000000 e inexigível frente ao autor o valor objeto da negativação ou qualquer outro atrelado a tal contrato. 
Determino o definitivo cancelamento da negativação dos dados do autor levada a efeito pela ré, oficiando-se, para tanto, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno, por fim, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.550,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
