

SENTENÇA

Processo nº:0000453-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato de Souza Soares
Requerido:Esquadrias Metálicas Sean Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
De rigor a decretação da revelia da ré , na medida em que regularmente citada e intimada , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros e incontroversos os fatos referidos na inicial, impondo-se a desconstituição parcial do contrato entre as partes, devendo a ré devolver ao autor o quanto este pagou a título de entrada pelo vitaux.
Quanto aos danos morais, sua ocorrência é certa, pois pela narrativa da inicial, não impugnada, vê-se que o autor enfrentou mais do que mero aborrecimento, não se utilizando dos produtos que adquiriu da ré na forma pretendida, além do tratamento recebido. Essa conduta da ré ofende a dignidade do autor enquanto consumidor, pelo que arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.090,00.
Por fim, igualmente merece acolhida o pedido de obrigação de fazer, devendo a ré providenciar a colocação de vidros na porta balcão e nas duas janelas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para desconstituir parcialmente o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré:
a.) a providenciar a colocação de vidros na porta balcão e nas duas janelas, no prazo de 5 (cinco) dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de incidir em multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 30 dias, decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização em favor do autor.
b.) a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.390,00 (um mil, trezentos e noventa reais), sendo R$ 300,00 (trezentos reais), pela entrada pelo vitraux, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 1.090,00 ( um mil e noventa reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
