

SENTENÇA

Processo nº:0000153-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Ludviger Ingui
Requerido:Fast Shop S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de FAST SHOP. No caso vertente, a fabricante do produto foi devidamente incluída no pólo passivo, sendo a responsável pelo defeito do mesmo e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora deve ser excluída do pólo passivo. No mais, o vício não se deu logo após a compra, reforçando a ilegitimidade passiva de FAST SHOP.
Afasto a argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida instruir o feito com laudo técnico para basear sua alegação de ausência de defeito do produto.
Ainda, no caso vertente, o defeito é irrefutável, tanto que a assistência técnica do produto fez orçamento para troca da placa principal, não consignando que o defeito se deu por mau uso (fls.19).
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável que o aparelho apresentou defeito não sanável, acarretando ao consumidor o direito de troca por outro similar ou devolução do valor pago, conforme determina a lei consumerista, já que o prazo de garantia se conta do dia em que se deu o defeito oculto.
Não é razoável supor que um aparelho com um ano de uso já apresente o defeito declinado no laudo da assistência técnica.
Sendo assim, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, viável a condenação da requerida à restituição imediata da quantia paga.
Pelas razões expostas, excluo FAST SHOP do pólo passivo, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, julgando procedente o pedido inicial para o fim de condenar SONY ERICSSON MOBILE ao ressarcimento de R$1450,00, corrigido desde 16/10/2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Com o cumprimento da sentença, a ré deverá agendar dia e horário para entrega do aparelho pelo autor.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
