

SENTENÇA
Processo nº:0000554-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Cleuza Regina Bianchi de Azevedo e outro

 

Vistos. 

A Municipalidade de São Paulo ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário - este, determinado a fls. 23 - em face de Cleuza Regina Bianchi de Azevedo e Fábio Pereira de Paiva, qualificados a fls. 2, alegando que: em 2 de fevereiro de 2007, por volta de 5h48 m, na Marginal Pinheiros (pista expressa), neste Município de São Paulo, o segundo réu conduzia veículo de placa BWH 7634, de propriedade da primeira ré, "quando, percebendo que colidiria com o caminhão que se encontrava à sua frente, dirigido pelo Sr. Evandro Martins, tentou desviar pela direita, vindo a atingir as defensas que separam a Marginal Pinheiros e a Av. Engenheiro Billings"; e causados foram danos a bens públicos com prejuízo total orçado em R$ 13.115,20 para agosto de 2008, cabendo aos réus pagar tal valor pela imprudência do segundo réu no conduzir caminhão, de propriedade da segunda ré, "não respeitando as distâncias mínimas de reação". Pediu(ram), em consequência, a condenação dos réus no pagamento da indigitada quantia com acréscimo de correção monetária e de juros de mora.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 8/22.
Citad(o)(s) (fls. 56 e 78), a(o)(s) ré(u)(s) ofereceu(ram) contestações com documentos (fls. 39/47 e 79/92), aduzindo a primeira ré sua ilegitimidade passiva por ter alienado em 25 de setembro de 2006 e, portanto, anteriormente ao acidente narrado na ação o veículo de placa BWH 7634, requerendo, assim e também, a denunciação da lide a quem o adquiriu. Já o segundo réu aduziu não ter dado causa ao acidente, já que "foi fechado por um caminhão ... e para evitar uma colisão, que poderia ainda vitimar pessoas, preferiu desviar o trajeto, o que ocasionou a colisão". Aduziu, também, que, por estar trabalhando na ocasião para sua empregadora, é esta quem deve responder pelos danos. Por fim, afirmou que o valor pretendido não foi adequadamente apurado, já que não passou "por seu crivo".
Réplica foi ofertada a fls. 95/100.
É o relatório.
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DO PRAZO EM DOBRO
Indefiro o prazo em dobro pretendido pelo segundo réu, visto que "a jurisprudência desta Corte já decidiu que 'o prazo em dobro é concedido apenas ao Defensor Público da Assistência Judiciária, não se estendendo à parte, beneficiária da justiça gratuita, mas representada por advogado que não pertence aos quadro da Defensoria do Estado' (AgRg no Ag 765.142/SP, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 12.3.2007)'" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 21.076/PE, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 7.2.10, DJe 24.2.12).
No caso, aliás, nem mesmo aplicável é o posicionamento de que o prazo em dobro seria cabível por tratar-se de Núcleo de Prática Jurídica de instituição de ensino público que, como tal, seria ente organizado e mantido pelo Estado (conforme, a respeito, restou decidido no seguinte precedente: STJ, REsp 1.106.213/SP, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 25.10.11, DJe 7.11.11), hipótese em que se não insere o órgão  particular  que dá assistência judiciária ao segundo réu.
III  DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE
Impossível é à parte ré denunciar a lide a terceiro, reputando a si mesma, simultaneamente, parte ilegítima passiva ad causam, porquanto, se o caso é de ilegitimidade passiva, deve o processo ser extinto sem apreciação do mérito nos termos do art. 267, VI, do C.P.C., até mesmo porque, chegando-se a tal conclusão, tem-se por corolário que não pode o terceiro ser civilmente responsabilizado por meio de exercício do direito de regresso, inerente à denunciação da lide, demanda esta (pois tal é a natureza de tal modalidade de intervenção de terceiro) para a qual o próprio denunciante será parte ilegítima ad causam. 
Neste sentido, prelecionam Arruda Alvim e Teresa Arruda Alvim Pinto que, ?... para ter cabimento a denunciação da lide, ... haverão de estar presentes os pressupostos processuais e condições da ação. ... Coloca-se, igualmente, como requisito necessário que o réu, para poder denunciar a lide, seja parte legítima passiva ... quem é (ou pretende ser) parte ilegítima passiva 'ad causam', na ação principal, 'ipso facto', se-lo-á parte ilegítima ativa na denunciação? (Manual de Direito Processual Civil, Manual de Direito Processual Civil, vol. 2, RT, 1991, 4ª ed., n. 68, págs. 92-93).
Ocorre que, no presente caso e como adiante se exporá, é a primeira ré efetivamente parte ilegítima passiva ad causam com o que, em face dos aspectos postos, não é efetivamente cabível ou admissível a denunciação da lide por ela ofertada.
IV  DA INCLUSÃO NO PÓLO PASSIVO DO EMPREGADOR DO PRIMEIRO RÉU
A rigor, o que pleiteou o segundo réu é o chamamento ao processo de seu empregador, o que, contudo, é descabido, visto que, sendo aquele o condutor do veículo quando do acidente, o direito de regresso de que caberia cogitar em tese seria o do segundo contra o primeiro e não o inverso, mesmo porque não existe preceito legal a impor isenção de responsabilidade de empregado, quando decorrente de ato ou fato próprio deste mesmo empregado, face ao próprio empregador que responderia, ainda que em regresso, por qualquer pretensão indenizatória integralmente.
Assim é que "o chamamento ao processo tem de comum com a denunciação da lide, na modalidade estabelecida no inciso III do art. 70 do novo Código, o exercício do direito de regresso. Distinguem-se, porém, em que, no chamamento ao processo, o chamado tem a posição de coobrigado, isto é, de sujeito passivo da obrigação cujo cumprimento o autor exige, ao passo que, na denunciação da lide, fundada em direito de regresso, o chamado carece de vinculação direta com o autor, e por isso não tem, perante ele, a posição de coobrigado, nem é sujeito passivo da relação jurídica controvertida; é sujeito passivo duma relação jurídica conexa com ela (Milton Flaks, Denunciação da Lide, Forense, 1ª ed., 1984, n. 68, pág. 75).
V  DA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA PRIMEIRA RÉ
A autora incorreu em falha no propor a ação.
De fato, o segundo réu não conduzia meramente o veículo de placa BWH7634, mas também o de placa AHJ3300 (a respeito, basta ler o contido no boletim de ocorrência lavrado acerca dos fatos a fls. 12, item histórico conjugado com o descritivo dos veículos envolvidos no acidente).
Ocorre que o veículo de placa BWH7634 não passa de um reboque ou semi-reboque e o de placa AHJ3300 é que vem a ser o caminhão que o puxava e que era então guiado pelo segundo réu.
E não consta em documento algum, nem mesmo há assertiva na petição inicial, de que a primeira ré seria a proprietária de aludido caminhão.
Só por este aspecto resta clara a ilegitimidade passiva da primeira ré, visto que o acidente se deu não por condução do semi-reboque meramente, mas do caminhão e este, como se disse, não era de propriedade dela.
Vai-se além.
O semi-reboque, de fato, foi de propriedade da ré.
Foi, deixando de sê-lo em data anterior à do acidente.
É o que resta claro pelo documento de fls. 42/43, pertinente à venda dele pela primeira ré à empresa Zambon Equipamentos Rodoviários na data de 25 de setembro de 2006 que, por sua vez, o vendeu à empresa Sérgio Lopes Guincho e Táxi Ltda. - ME em 7 de novembro de 2006 (fls. 44/45, instrumento contratual).
E esta empresa Sérgio Lopes Guincho e Táxi Ltda.  ME era exatamente a empregadora do segundo réu quando do acidente como se infere de cópia de sua CTPS a fls. 91 (aqui, consta tanto aludida denominação como também outra  Sérgio Lopes e Lopes Ltda.  ME).
Ou seja, quando do acidente, a primeira ré não só não era proprietário do semi-reboque como quem o adquiriu dela tampouco o era, já o sendo outrem, este o empregador do segundo réu quando do evento  circunstância a confirmar, definitivamente, a ilegitimidade passiva da primeira ré.
VI  DO ACIDENTE E DA RESPONSABILIZAÇÃO DO SEGUNDO RÉU
Diz o segundo réu que não causou o acidente, pois sofreu uma "fechada" de veículo outro.
Assertiva esta que se não coaduna com o contido no boletim de ocorrência a mencionar que, simplesmente, se aproximou ele  o segundo réu  de caminhão outro e, para evitar o choque na traseira deste último, manobrou para o lado, restando, então, a colisão com os próprios municipais (fls. 12/13, declaração do condutor do segundo caminhão de placa DÃO 7381, Evandro Martins).
Mas suponha-se correta a assertiva do segundo réu.
É, ainda assim, insuficiente a isentá-lo de responsabilização perante a autora, porquanto fato como o exposto, a meramente evidenciar estado de necessidade, mesmo em tese, não ilide responsabilidades senão meramente autoriza o exercício de direito de regresso quanto a quem lhe deu causa, ex vi dos arts. 188, II, e 930, ambos do C.C. de 2002, e que reproduzem o que continham os arts. 160, II, e 1.520, ambos do C.C. de 1916, daí ainda ser atual o seguinte precedente a ilustrar o raciocínio exposto:
"Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Colisão com veículo regularmente estacionado. Fato de terceiro. 'Fechada'. Estado de mecessidade. Licitude da conduta do causador do dano. Ausência de culpa demonstrada. Circunstância que não afasta a obrigação reparatória (arts. 160, II e 1.520, CC). Recurso conhecido e provido. I - o motorista que, ao desviar de 'fechada' provocada por terceiro, vem a colidir com automóvel que se encontra regularmente estacionado responde perante o proprietário deste pelos danos causados, não sendo elisiva da obrigação indenizatória a circunstância de ter agido em estado de necessidade. II - em casos tais, ao agente causador do dano assiste tão-somente direito de regresso contra o terceiro que deu causa à situação de perigo" (STJ, REsp 12.840/RJ, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j. 22.2.94, DJ 28.3.94, pág. 6324).
Assim é "... que na 'sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo' (REsp n° 127.747/CE, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/10/99)" (STJ, REsp 298.809/RJ, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 8.4.02, DJ 27.5.02, pág. 169).
Ou como posto em precedente já mais recente a espelhar a legislação vigente suso colacionada, decidiu-se:
"Provado ter o acidente ocorrido por culpa de terceiro, o causador direto do dano não se exime da responsabilidade indenizatória, cabendo apenas ação de regresso contra o terceiro ... ainda que o requerido tenha colidido com o veículo da autora por culpa de terceiro, em evidente estado de necessidade, tal fato, por si só, não afasta a sua responsabilidade pelo acidente. Nos termos do que dispõe o artigo 930 do Código Civil: 'se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado. Portanto, não há exclusão de responsabilidade" (TJSP, Ap. 0000038-95.2011.8.26.0076, 33ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Mário A. Silveira, v.u., j. 2.4.12).
VII  DO VALOR DEVIDO
Não há impugnação concreta, específica, fundamentada e justificada ao valor pretendido (este, calculado de forma fundamentada a fls. 14/16) que, por óbvio, não se tem de apurar, previamente à ação, por consulta ao devedor.
VIII - DO DISPOSITIVO DA SENTENÇAPosto isto, referentemente à corré  Cleuza Regina Bianchi de Azevedo, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e referentemente ao corréu Fábio Pereira de Paiva, condeno-o a pagar à autora R$ 13.115,20 com correção de setembro de 2008 e acréscimo de juros de mora de 0,5% ao mês a contar de fevereiro de 2007 por cuidar-se de responsabilidade civil extracontratual.
Pela sucumbência face à primeira ré, pagará a autora custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 650,00. Já o segundo réu pagará custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, observada quanto à sua exigibilidade sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuit que ora se lhe defere, anotando-se.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de junho de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
