

SENTENÇA

Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000759-09.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria da Conceição Moreira Santos
Requerido:Car System Alarmes Ltda

Vistos. 
Maria da Conceição Moreira Santos propôs ação de  indenização por danos materiais, em face de Car System Alarmes Ltda.
Alega a autora que contratou os serviços da ré acreditando, nos temos da propaganda per esta veiculada, que em caso de furto ou roubo seria ressarcida pelo valor de sua motocicleta, o que não ocorreu.
Requer a procedência da demanda para que seja a ré condenada ao pagamento de cinco mil e trezentos reais, (R$ 5.300,00), a título de dano material, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada (fls. 91), em contestação (fls. 108/116) arguiu a ré, em síntese, que o pacote de serviços contratado pela ré não previa os serviços por ela reclamados, razão pela qual requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 137/140.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 236.
É o relatório.
Alega a autora que em decorrência de propaganda enganosa veiculada pela ré contratou serviço de rastreamento para sua motocicleta, crendo que, em caso de furto/roubo faria jus à indenização pelo valor do bem.
Com todo respeito à argumentação da autora, o contrato por ela celebrado em momento algum garante a recuperação do bem, ou, em caso de insucesso na localização, indenização. Tampouco promete a impossibilidade de furto ou roubo pela utilização de seus serviços de segurança.
Os termos do contrato são claros ao especificar as condições do serviço e características do plano. Nesta esteira, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, o plano contratado tem denominação ?Bloqueador? e não ?Bloqueador Plus?, este segundo, sim, com previsão de reembolso em casos de inviabilidade de localização do bem (ver fls. 24 e 128).
Além disso, como se vê do documento trazido a fls. 118, foram realizadas vinte e sete tentativas de bloqueio da motocicleta, sem sucesso, o que demonstra que não houve falha na prestação do serviço contratado, razão pela qual não há de se falar em deve de indenizar.
 Neste sentido é o que se tem decidido: ?Não se pode perder de vista que a obrigação assumida pela ré é de meio e não de resultado, razão pela qual não houve nenhuma violação ao Código de Defesa do Consumidor, pois cabia à ré apenas tentar evitar o furto ou roubo, mesmo porque o sistema adquirido não é infalível e, em nenhum momento a requerida obrigou-se a recuperar o bem (...) O insucesso na localização do bem, por si só, não traz o dever de indenizar, até porque a contratação em questão não se confunde com contrato de seguro.? - TJSP - Apelação: APL 9232891932007826 SP 9232891-93.2007.8.26.0000 - ?Ação indenizatória prestação de serviços de rastreamento de veículo roubo do bem não localização posterior danos materiais e morais improcedência do pedido ré que não assumiu obrigação de reaver o bem notícia de furto ou roubo que, por si só, não caracteriza dever de indenizar ausência de defeito na prestação do serviço manutenção da sentença por seus próprios fundamentos art. 252 do regimento interno do tjsp recurso improvido.? - TJSP - Apelação: APL 9107717062009826 SP 9107717-06.2009.8.26.0000 - ?Indenizatória Prestação de serviços Bloqueio e rastreamento de veículo Obrigação de meio, não de resultado limitado a fatores externos, devidamente previstos no contrato Ausência de propaganda enganosa Não caracterização de contrato de seguro Recurso adesivo prejudicado Recurso da ré provido.? - TJSP - Apelação: APL 9229842442007826 SP 9229842-44.2007.8.26.0000.
   Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em mil reais, conforme ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
