

SENTENÇA

Processo nº:0000319-76.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Lourdes Santos e outro
Requerido:Siltec Desentupidora SC LTDA ME


CONCLUSÃO 
Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A empresa-ré estava ciente da data de audiência de instrução e julgamento (fls. 22), com tempo suficiente para se preparar para esta sessão ocorrida em 25/05/2011 e, tendo em vista sua ausência, é Siltec Desentupidora S.C. Ltda. ME, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega o autor, em inicial, que no dia 03.08.2010, trafegava com o veículo de sua propriedade, quando sofreu colisão provocada pelo caminhão da ré que, segundo informa o autor, transitava na mão contrária de direção, ou seja, na contra-mão, ocasionando o acidente.

Diante deste quadro, ingressa o autor nesta via processual, para se ver ressarcido da quantia de R$1.903,00 (fls. 14), valor este referente ao de menor orçamento. 

Na audiência de tentativa de conciliação (fls. 22), não houve acordo entre as partes, saindo as mesmas cientes da data da sessão de instrução e julgamento para o dia 25.05.11, sendo que a ré, sequer compareceu para defender-se. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência da ré, pois, via de regra, a ré não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo do autor, presumindo-se, assim, sua culpa, por falta de cautela.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. 

Neste panorama, a ação é de ser acolhida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a a quantia de R$1.903,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda (fls. 14) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I. 


             São Paulo, 25 de maio de 2011.
