

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:010.07.000727-6 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - Número do Inquérito Policial e Delegacia >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Bruno Ferrari e outros
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal >:Nome da Parte Terceira Principal >
Artigo da Denúncia:*

Aos 19 de julho de 2010, às  14:00 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). VALTER FOLETO SANTIN . Ausente o acusado, sendo o mesmo intimado por Edital. Presente sua defensora Dra. Cleide Puga Castanho, OAB/SP 38.332.  Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao MM juiz por ele foi dito: " Ante o não comparecimento do acusado, DECRETO SUA REVELIA. Manifeste-se as partes sobre a produção antecipada de provas. ". Dada a palavra ao Ministério Público por ele foi dito: " MM Juiz, requeiro a produção antecipada de provas com a oitiva das testemunhas hoje presentes. ". Dada a palavra a Dra. Defensora do acusado por ela foi dito: " MM juiz, não me oponho a  produção antecipada de provas com oitiva das testemunhas presentes".  A seguir, foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste  03 testemunhas de acusação. Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer.  Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se encerrasse a instrução e passassem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito: MM. Juiz, Bruno Ferrari foi denunciado por lesões em fatos de 16/03/2007, em desfavor da vitima Juçara D'Appollonio. Os laudos de fls. 22 e 180 materializam as lesões, consideradas graves, por incapacitação por mais de 30 dias e perigo de vida, por trauma cranio encefálico. Segundo provado, ocorreu um acidente de transito entre os veiculos em que seguiam Juçara e Cristiane e o veiculo de Paula, com desentendimentos entre as mulheres, com arremessos de sapatos de parte a parte. O acusado Bruno se envolveu na confusão, pois segundo Cristiane ele teria sido atingido por um sapato. Cristiane e Juçara esclareceram que Bruno deu um golpe com os pés no peito de Juçara, arremessando-a contra o veiculo parado, cujo golpe conhecido como voadora provocou ferimentos na vitima. Bruno não estava envolvido no acidente. O policial Marcos atendeu a ocorrência e informou que soube da agressão de Bruno contra a vitima Juçara, através do golpe referido. Dessa forma, comprovada autoria e materialidade de que o acusado agiu em represália a um eventual arremesso de sapato em sua direção, sem constar a sua intenção de separar as briguentas nem outra causa excludente da criminalidade, requeiro a sua condenação como incurso no artigo 129, parágrafo 1º, I e II do CP, com aplicação da pena cabível  . Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz, em que pesa or argumentos lançados pelo Ministério Público requeiro a absolvição do reu reportando-me a defesa previa ofertada, e enfatizando neste momento que a prova produzida trata-se simplesmente da versão da vitima e sua filha as quais envolveram-se em acidente de transito causando estranheza que uma das partes envolvidas tenha se evadido do local levando consigo as placas do veiculo da vitima e tendo o reu acompanhado pelo policial que atendeu a ocorrência se dirigido espontaneamente a delegacia e participado da lavratura do BO. A versão apresentada pela vitima é contraditória cotejada com seu depoimento na delegacia, totalmente alterado em presença do Juízo. Portanto, essas provas ( depoimento da vitima) é imprestável para condenar o acusado sa lesão grave mencionada no laudo pericial de fls. 180 que diga-se de passagem elaborado 12 meses após o incidente. Não havendo nenhum vinculo que comprove ter a vitima sofrido cirurgia em virtude do acidente. Agressão que ninguem viu apesar do tumulto havido no local conforme relatado pelo policial testemunha  . Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos, etc. Bruno Ferrari está sendo processado como incurso no artigo 129, parágrafo 1º, incisos I e II do CP  porque, em 16/03/2007 por volta das 14:00 horas, teria causado lesões corporais que se mostraram de natureza grave e levaram a periclitação de vida da vitima Juçara D'Appollonio. O feito foi processado, o requerido foi citado,  isso após audiência preliminar de fls. 128/129. Ha laudos de lesão corporal a fls. 22 e 180. A denuncia foi recebida em 04/08/2008 ( fls. 185) . A defesa preliminar está a fls. 215/218, foi mantido o recebimento da denuncia e foi designada audiência, ausente o acusado. Foi designada nova data o acusado foi intimado por Edital. Hoje foi decretada a revelia di acusado que nao compareceu, foram ouvidas a vitima e duas testemunhas, tendo as partes lançados seus arrazoados. Relatei. Decido. Embora possa haver discrepância o contido a fls. 04 e o depoimento da vitima desta data, tais discrepâncias nao afastam o fato de o acusado ter surgido em meio a tumulto provocado por acidente de transito seguido de altercação, e ter dado violento chute no torax da vitima, derrubando-a. Embora as versões do acusado, perante a autoridade policial, no sentido de que estava apenas apartando a briga, observo que mesmo lá ele disse que Jussara teria partido para cima dele e a chutou para se defender. Ora, Jussara é uma senhora de meia idade, e de compleição baixa, e um chute certamente foi um desforço físico muito alem do necessário para conte-la. Cristiane disse que Bruno tomou distancia, veio correndo e deu uma voadora em sua mãe. Fato é que a mesma sofreu lesões.  A fls. 57 ha declaração medica, no sentido de que devido a agressão, teria um hematoma subdural, com sequencia de traumatismo cranio encefálico.  O laudo de fls. 180 narra que precisou ser operada, em cirurgia neurológica e por trauma cranio encefálico, esteve incapacitada para suas atividades habituais por mais de 30 dias, e teve sua vida colocada em perigo. Materialidade estão bem demonstradas, curial a condenação. Não ha nos autos demonstração de que Bruno tenha antecedentes criminais, conforme fls. 27. Não ha também motivos para fixação de sua pena acima do minimo legal. Assim sendo, fixo a pena base em um ano de reclusão, acrescida de 1/6 pela existência de uma segunda causa de gravidade de pena, e assim sendo a pena passa a ser de um ano e dois meses de reclusão. Não ficou demonstrada a existência de causa de diminuição de pena do parágrafo IV pois so ele afirmou que interviu para separar as pessoas, a prova colhida em Juízo nao aponta neste sentido. Nao ha outros fatores de aumento ou diminuição de pena, pelo que fica ela definitivamente fixada no montante acima. Poderá cumprir, a reprimenda, desde o inicio em regime aberto. Posto isto e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIA para condenar  BRUNO FERRARI, Rg.N. 45.407.731, a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, por incurso nos incisos I e II do parágrafo 1º do artigo 129 do CP. Poderá cumprir a pena desde o inicio em regime aberto. Presentes os requisitos legais, substituo a reprimenda acima por duas restritivas de direito a saber: prestação de serviços a comunidade pelo periodo da pena e prestação pecuniária de R$ 500,00 destinada a entidade beneficiente a ser indicada pelo Juízo da execução. Fixo nos moldes do artigo 387 inciso IV do CPP a importância de  R$ 5.000,00( cinco mil reais) como valor minimo para reparação dos danos causados pela infração à vitima. Após regular transito em julgado, ao arquivo observadas as formalidades de praxe. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DR. PROMOTOR -


DR DEFENSOR -
