

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000988-24.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Paulo Lopes da Costa
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas, sendo dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.

Ad primum, ressalto que a ré confirmou os fatos na contestação, no sentido de que o autor contratou o serviço informado na petição inicial, sendo avençada a entrega do aparelho de telefone Motorola XT621 Ferrari com chip, o que não ocorreu ante a indisponibilidade do aparelho em estoque, sem previsão de reposição. 

Ora, o consumidor não é obrigado a aceitar mercadoria diversa da contratada, sendo ilegal e abusiva a rescisão unilateral do contrato pela ré. 

Assim, deve a ré cumprir o que foi contratado entre as partes, entregando ao autor o aparelho em questão, com chip, mediante a cobrança do Plano 3G por R$ 99,99 mensais. 
De outro lado, no tocante ao dano moral, melhor sorte não resta ao autor, não ultrapassando os fatos narrados de mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual que não maculam os direitos personalíssimos da parte autora.

 Lembro, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".

 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar a ré à obrigação de fazer consistente na entrega do aparelho de telefone celular Motorola XT621 Ferrari, ou outro equivalente em caso de descontinuidade na fabricação, com chip, com a implementação do plano de serviços contratado. A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de 30 dias, quando então se reverterá em perdas e danos em benefício da parte autora. Julgo improcedente o pedido de danos morais. 

 Sem custas e honorários nesta fase. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
