

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000862-13.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivia Fernanda de Souza, CPF 294.119.058-97
Requerido:Grupo News
Preposto:Maurício Luis de Carvalho ? RG 22.326.421
Data da audiência:01/03/2012 às 15:00h




Aos 01 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi apresentada a contestação da ré: A auto-escola Manchete faz parte do grupo News, sendo mero nome fantasia. Os valores que estão sendo cobrados da autora dizem respeito as taxas para o processo do DETRAN e nada mais que isso.A auto escola quer apenas devolver os documentos, dar baixa no processo administrativo e receber as taxas pagas. Pela improcedência da ação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) preposto da ré: A Empresa News e a Auto Escola Manchete possuem o mesmo CNPJ, mas não tenho nenhuma documentação para provar isso. A autora pagou R$220,00 inicialmente e ficou de pagar R$120,00 ao final referente às taxas. A autora foi reprovada no exame prático e não cancelou o processo. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autora:  Eu contratei a auto escola Manchete, não conheço o mencionado Grupo News e não tenho nenhuma relação com eles. Na época, paguei tudo o que foi pedido e não fiquei devendo nada. Nada Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A ré não demonstra ter relação com a chamada Auto Escola Manchete, sendo que sequer demonstra relação com a empresa denominada News. Também, se mostra irregular o valor cobrado e apontado, uma vez que taxas não se somam a esse valor e sequer a ré demonstra ter pago tal importância para justificar o apontamento do nome da autora. Em verdade, ao que tudo indica a ré estava cobrando o valor apontado como honorários por prestação de serviços previsto no instrumento do contrato juntado pela autora. Os fatos possuem mais de 10 anos e a empresa esperou cinco anos para apontar o nome da autora, razão pela qual deve mostrar a legitimidade nas cobranças, o que não se observa no presente caso. O dano moral é inquestionável pela exposição e dor sofridos pela autora, em face do apontamento do nome dela. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$2000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):
