

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000160-44.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcelo Mendes Santos
Requerido:Lava Rápido do Falcão Ltda. - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

MARCELO MENDES SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de LAVA RÁPIDO DO FALCÃO LTDA. dizendo, em síntese, que, em setembro de 2012, firmou, pelo valor mensal de R$ 270,00, contrato de depósito com o réu, passando a deixar estacionado no local um caminhão de sua propriedade, avaliado em R$ 35.000,00 e em cuja revisão despendera outros R$ 1.216,00, que acionava apenas aos domingos, qual não sendo sua surpresa ao constatar, no dia 18/11/2012, que o bem fora dali subtraído por terceiro, de molde a experimentar danos materiais que pretende ver ressarcidos da ordem de R$ 36.216,00, a serem acrescidos, ainda, de lucros cessantes, da ordem de R$ 200,00 diários e, finalmente, outros R$ 35.000,00, a título de indenização por danos morais (fls.02/19).
Devidamente citado, o requerido contestou a ação, com preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, a par de pugnar, quanto ao mérito, pela improcedência do pedido, de vez que teria sido o próprio demandante quem deixara o local dirigindo o veículo em apreço aos 11/11/2012, dias antes, portanto, de regressar ao estabelecimento invocando falsamente a ocorrência da indigitada subtração, inexistindo, ademais, prova de lucros cessantes quaisquer, eis que o veículo aí permanecia estacionado e sem gerar qualquer renda a seu titular, tampouco se podendo falar de danos morais indenizáveis e nem se computar os valores gastos a título de revisão do veículo (fls.30/50).
Réplica a fls. 55/58.
Após a especificação dos meios de prova pelas partes, a decisão de fls.81/82 corrigiu o pólo passivo da demanda, afastou a questão processual preliminar remanescente e deferiu a produção de prova oral, cuja colheita se deu a fls.99/104.
Seguiu-se, afinal,  a apresentação de alegações finais pelos interessados, que reiteraram as posições anteriormente esposadas nos autos (respectivamente, fls.107/109 e 110/114).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
Trata-se de ação onde se objetiva o recebimento de indenização por perdas e danos materiais e morais advindos da suposta prática de crime de furto havido no interior de estacionamento pertencente e administrado pelo requerido.
A ação é  parcialmente procedente.
Não se discute, de proêmio, a existência de contrato de depósito firmado entre as partes, na forma dos comprovantes dos pagamentos mensais efetuados pelo autor a fls.13, relativo a caminhão pertencente ao primeiro, cuja guarda fora confessadamente confiada à parte contrária ao deixá-los sob seus cuidados no estacionamento fotograficamente retratado a fls.14/16.
Ainda sob tal diapasão, pese embora a controvérsia instaurada acerca da efetiva ocorrência ou não da subtração do veículo do requerente no interior do pátio de estacionamento administrado pelo réu, é bem de ver que incide à espécie disposição especial protetiva do consumidor alegadamente lesado, qual seja, o art. 14 da Lei 8.078/90, ao prever a responsabilidade objetiva do fornecedor dos serviços de guarda e vigilância por defeito inerente à respectiva prestação,  sem se olvidar, outrossim, o quanto disposto no art. 927 do Código Civil, onde se lê que há a obrigação de reparar o dano independentemente de culpa quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
Ora, no caso dos autos, não bastasse a lavratura do boletim de ocorrência de fls.17/18 no mesmo dia em que se dera pela falta do caminhão no local, o que confere maior verossimilhança às alegações do autor, a própria existência de veículos outros de carga igualmente estacionados no local (cf. fotografias de fls. 14/16) impunha ao réu redobrasse os cuidados com a vigilância e o controle de sua entrada e saída diária no local, tendo em vista seu elevado valor de mercado e, por conseguinte, o fato de cediçamente figurarem na mira de quadrilhas organizadas de roubadores e furtadores.
Assim, o tão-só fato de se cuidar de imóvel murado e com portão de altura considerável não bastava, por óbvio, a conferir aos depositantes a segurança que perseguiam ao contratarem os serviços do réu, sopesada a inexistência de qualquer tipo de controle físico (quiçá por  meio de anotações em papel, de parte dos empregados, dos horários de entrada e saída, a par dos dados do veículo e respectivo condutor) ou eletrônico (monitoramento por câmeras) do movimento diário existente no local.
Ao revés, segundo se depreende dos próprios recibos de fls.13, havia aparentemente a praxe do depositário franquear a todos os depositantes o controle remoto necessário à abertura do portão de acesso ao terreno, sem que providenciasse, todavia, vigilância contínua e diuturna capaz de registrar e controlar, com exatidão, os condutores responsáveis pelo tráfego diário havido no interior do lava-rápido, não obstante a notícia de que também as chaves dos veículos aí estacionados permaneceriam em poder de seus funcionários.
Tampouco a prova oral produzida a fls.99/104 bastou a afastar, com a necessária certeza, a pretensão esposada na vestibular.
Assim se afirma porque, em resumo, enquanto as testemunhas arroladas pelo autor se limitaram a confirmar que ele não seria habilitado, tampouco sabendo conduzir o veículo de carga que adquirira e que teria sido subtraído de dentro do estacionamento do réu, segundo relato a si repassado tanto pelo interessado, como por comentários havidos na vizinhança (fls.100/101), duas funcionárias do estabelecimento e residentes no local (uma das quais ouvida como mera informante do Juízo, porquanto interessada no deslinde da causa), aduziram, de sua parte, em sentido contrário, que o próprio requerente teria retirado o veículo do local uma semana antes de regressar e reclamar acerca do furto, a par de confirmarem a inexistência de porteiro ou fiscalização da entrada e saída de veículos no estacionamento (fls.102 e 104), ao passo que o igualmente residente Allan Fonseca não logrou reconhecer ou apontar o requerente como o suposto condutor que teria levado o caminhão da última vez (fls.103).
Diante do precário panorama probatório amealhado aos autos, aliado à constatação apenas da existência de registro, tão-somente, da data inicial de entrada do veículo  no estabelecimento-réu (cf. doc. de fls. 50), forçosa é a conclusão de não se pode imputar, com a necessária certeza ao autor, a prática de comportamento criminoso, consistente em retirar, ele próprio, o caminhão do local cerca de uma semana antes da comunicar o furto à polícia, a fim de se locupletar ilicitamente, devendo, ao revés, prevalecer a presunção de boa-fé e retidão de conduta a permear a relação contratual entabulada.
No mais, é pacífica a jurisprudência reinante acerca da responsabilidade do estabelecimento comercial pelo furto de veículos deixados em seu estacionamento, restando cristalizada na Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça, de seguinte teor: "A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento". 
É dizer, em outras palavras, o usuário que paga pelo estacionamento pressupõe rígido controle de entrada e saída de veículo que deixara no local, do que decorre os deveres de guarda e restituição do bem aí depositado, os quais foram descumpridos na hipótese sob exame. 
Cumpre ressaltar que, para a caracterização da transferência da guarda do bem e do contrato de depósito, não se exige a existência de instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais ou formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência, bastando, portanto, o comprovante de estacionamento de fls.13.
O proprietário, sem deixar de sê-lo, transferiu somente a guarda da coisa, e, com esta, o dever de vigilância, determinante da responsabilidade do requerido pelo furto do caminhão em apreço.
De fato, o principal atrativo de qualquer estabelecimento destinado ao estacionamento de veículo automotores é justamente a segurança alardeada pelo depositário, que deve, pois, em suma, ressarcir o valor de mercado do bem subtraído em seu interior, com o que se afasta, é bem certo, o pleito de inclusão, no montante indenizatório, do gasto a título de revisão mecânica do veiculo (recibos de fls.09/12), por não haver incrementado, em absoluto, sua avaliação, ao passo que tampouco há que se falar em supostos lucros cessantes indenizáveis, diante da afirmação consignada na própria exordial, de que, desde a compra e durante todoo período em que permaneceu em poder do depositário, o bem jamais fora utilizado externamente, limitando-se o requerente, ao revés, a comparecer no estabelecimento "apenas aos domingos para ligá-lo por algum tempo, com o objetivo de evitar problemas de funcionamento" (item 5 de fls.03), pretendendo ulteriormente transportá-lo a seu destino final, a saber, ao Estado da Bahia. 
O mesmo se diga, finalmente, quanto à pretendia fixação de indenização por danos morais, uma vez que a subtração do veículo em comento não implicou qualquer tipo de ofensa ou lesão à honra, dignidade ou a outro bem jurídico imaterial titularizado pelo demandante. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a empresa demandada Lava Rápido Ninho do Falcão Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 35.000,00, atualizada monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir da propositura da ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte arcará, na proporção de 50%, com o pagamento das custas e despesas processuais, mais os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.

Caren Cristina Fernandes de Oliveira
                Juíza de Direito

São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
