

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.000655-3 - Procedimento Sumário



                              Vistos.




Fazenda Publica do Estado de São Paulo propôs ação pelo rito sumário contra a Antonio Geraldo Marra, a apontar que no dia 10.8.2006, em torno das 23h30min, o réu estaria a conduzir viatura policial, placas BSV-4055 pela avenida Conselheiro Carrão em atendimento à ocorrência policial, pois teria sido imperito e imprudente ao perder o controle da direção e colidir a viatura contra o veículo modelo VW Gol, placas BXM-6350 e o arremessado contra outro veículo particular, modelo VW Gol, placas CWH-1349, que estava parado na via, com isso causando danos de grande monta ao veículo oficial estimados em R$ 5.060,22 (cinco mil e sessenta reais e vinte e dois centavos), em dezembro de 2008, razão pela qual pediu a condenação do requerido a lhe ressarcir tal valor atualizado por juros e correção monetária.


O requerido contestou a versão apresentada, a dizer preliminarmente ter alertado o comandante da viatura que esta apresentava problemas mecânicos, e não mais reunia condições de uso, o que teria sido ignorado pelo comandante que insistiu na utilização do veículo; quanto ao acidente em si, o requerido disse que conduzia a viatura em velocidade permitida naquela via, com giroflex e sirene ligados, a isto acrescentar que a passagem obstruída por outro veículo, o que o levou a colidir com os veículos parados no outro lado da via. 


A Fazenda apresentou réplica.


O feito foi saneado, testemunhas foram ouvidas e ao final as partes trouxeram suas alegações finais. 


É o relatório. Decido. 


O pedido procede. 


Os testemunhos colhidos dão conta de que o réu conduzia viatura policial em atendimento de ocorrência, quando foi obrigado a parar por conta da sinalização semafórica o exigir.


Com a abertura do semáforo, o autor acelerou a viatura para ultrapassar veículo que se encontrava à sua esquerda, mas como o condutor ignorou os sinais de luz e som, o autor foi obrigado a frenar o veículo, para evitar o choque contra carros regularmente estacionados, mas isto não teria sido possível, por conta da viatura estar com problemas mecânicos graves, a ponto do autor ter dito isto a seu superior hierárquico antes do evento.


A manobra de ultrapassagem pela esquerda consiste em imprudência, e mesmo que estivesse a sinalizar a necessidade urgente de atender a uma ocorrência, isto não o dispensava do dever de se adequar às condições de transito existentes no local.


O fato do autor estar a conduzir viatura na faixa direita, a aguardar a abertura do semáforo, tendo à frente a obstrução desta faixa por carros regularmente estacionados, levaria uma pessoa de discernimento médio a avaliar que teria pouco espaço para ultrapassar um veículo situado à esquerda.


O prévio conhecimento das condições desfavoráveis da viatura também deveriam conter respectivo ímpeto, pois em pouquíssimo espaço físico, ele logrou acelera-la a uma velocidade em torno de 60 km/h (fls. 46 e 50).


É bem verdade que não foram demonstradas tais condições desfavoráveis, dado que a viatura foi examinada pericialmente, e constatado que os freios funcionavam a contento (fls. 53).


Estas más condições tinham de ser demonstradas, notadamente quando isto não era algo notório, pois policial do mesmo batalhão não soube dizer se a viatura acidentada teria problemas mecânicos (fls. 159).


Além disso, as condições de saúde do autor o habilitavam a trabalhar na data dos fatos, uma vez que não havia obtido licença médica a dispensa-lo do serviço.


O valor apurado como o correspondente aos danos foi coerente e proporcional ao infortúnio, e por isso merece ser prestigiado.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ANTÔNIO GERALDO MARRA, para:


A) CONDENAR este ao pagamento da importância de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais), devidamente atualizada a partir de novembro de 2007, e remunerada por juros a partir da data do acidente, 10 de agosto de 2006.

B) CONDENAR este ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 10 de março de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
