

SENTENÇA

Processo nº:0000368-96.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:JOSÉ ALBERTO GENARO DE MORAIS NEVES
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos. 
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decide-se. 
A presente ação é parcialmente procedente. 
Afirma o requerente que em momento nenhum requereu ou recebeu qualquer cartão de crédito emitido pelo banco requerido, surpreendendo-se com o recebimento de cobrança do valor de R$ 1.672,46. 
Desde então o requerente vem se batendo para obter o reconhecimento da inexigibilidade desse valor, visto que não deu causa ao mesmo, contatando diretamente o banco requerido, sem sucesso. 
O requerido, em contestação não apresentou nenhum fato que pudesse desmerecer as alegações do requerente. Argui que há em nome do autor um cartão devidamente aprovado, porém, tal alegação não veio acompanhada dos extratos mencionados (fls. 29). 
Não se olvide de relação de consumo, regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, cabendo no caso a inversão do ônus probatório. Não trouxe aos autos nenhuma prova da responsabilidade direta do autor pelo contrato de abertura de crédito através de cartão de compras e tampouco que as despesas foram por ele realizadas. 
Outrossim, com relação aos danos morais, este Juízo entende que não foram provados. 
Ante o exposto julgo a presente ação parcialmente procedente e declaro a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 1.672,46. Torno definitiva a medida liminar concedida. Em conseqüência, extingo o processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei nº 9099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. Eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 306,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011


  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
