

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000777-47.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vidal de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

VIDAL DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e repetição do indébito em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, nunca ter solicitado e nem utilizado o cartão de crédito nº 45511820007012798, sendo que terceiro, mediante fraude, firmou contrato com o banco réu, que liberou crédito ao falsário, sem proceder a consultas prévias devidas. 

Em 2010 recebeu o referido cartão sem ter solicitado e sem seu consentimento. Inutilizou o cartão sem tê-lo desbloqueado. Nunca usou o cartão. Descobriu o uso indevido por terceiro do cartão em seu nome quando recebeu um boleto de cobrança no valor de R$ 2.231,96, que poderia ser quitado por R$ 669,58 até 30/06/2011. Também recebeu várias ligações de cobrança e outros boletos para pagamento. Disse desconhecer a origem do débito, pois nunca realizou qualquer transação comercial com o banco réu.

Não conseguiu resolver o problema pelo SAC. Requereu a aplicação do artigo 39, III, do CPC pela prática abusiva do requerido que enviou cartão sem ter sido solicitado. 

Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 e devolução em dobro do valor indevidamente cobrado (R$ 4.585,18), além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 11/17).

Pela decisão de fls. 27 foi indeferida a tutela antecipada por não haver prova da inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

A instituição bancária requerida foi citada (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 33/49), requerendo a improcedência da ação, uma vez que o autor contratou os serviços de cartão de crédito e efetivamente os utilizou. O autor solicitou o cartão e não pagou o valor. O débito é exigível e a cobrança devida. Ao efetuar a cobrança exerceu regularmente um direito. Não praticou ato ilícito. Eventual fraude não enseja indenização por danos morais, porquanto não pode ser responsabilizada por ato de terceiro. Procedeu conforme as normas vigentes do Bacen para contratação do cartão de crédito, não havendo dever de indenizar. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais, havendo meros dissabores. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma justa e moderada. Impugnou o pedido de repetição do indébito por ser descabida sem a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 50/62).

Réplica a fls. 68/70.

As partes especificaram provas (fls. 74/75). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, porquanto matéria em debate prescinde de dilação probatória, sendo a prova documental suficiente para convicção deste Juízo.

Ademais, a comprovação da contratação, da emissão e utilização do cartão de crédito mencionado na inicial (nº 45511820007012798) é estritamente documental, sendo plenamente despicienda a colheita de prova em audiência, motivo pelo qual de rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra, não havendo que se falar em nulidade ou cerceamento de defesa. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de taxa de anuidade de cartão de crédito, que embora solicitado ao banco/réu, não foi recebido.


A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


A principal questão controvertida nos autos resume-se em saber se cabe indenização por danos morais e materiais na hipótese em que determinada instituição financeira, não obstante a ausência de contratação dos serviços envia cartão de crédito e notificações de cobrança da respectiva dívida ao consumidor.

Contudo, em que pesem as alegações do banco réu em sua defesa confirma-se, indubitavelmente, a ausência de declaração de vontade do requerente capaz de confirmar a celebração de um contrato de cartão de crédito, ônus probatório documental, que competia à instituição financeira e dele não se desincumbiu, nos termos do disposto no artigo 333, II, do CPC combinado com o artigo 6º, do CDC. Mesmo porque, o próprio banco não nega que teria enviado o cartão sem a solicitação do autor, limita-se a afirmar a possível ocorrência de fraude.

Extrai-se dos autos que o autor recebeu, sem solicitação, o cartão de crédito mencionado as fls. 15/16 e também notificações para pagamento de dívida.

Pondere-se que nenhum documento trazido pelo réu tem anuência do autor no tocante à aceitação da proposta e contratação dos indigitados serviços e emissão do referido cartão de crédito.

Ao depois, caracteriza-se como prática comercial abusiva vedada a qualquer fornecedor o envio de quaisquer produtos ou serviços ao consumidor, sem prévia solicitação, cabe destacar que em tal hipótese não está o consumidor obrigado a qualquer pagamento, nos termos do art. 39, inciso III e parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

O requerido não demonstrou ter havido solicitação do cartão, tampouco logrou comprovar prestação de quaisquer serviços a justificar a indigitada cobrança. Ora, se não houve solicitação do cartão e prestação de serviços, sem razão a exigência de contraprestação.

Desta feita, resulta evidente que o banco réu remeteu ao autor cartão de crédito sem prévia solicitação, gerando, com isso, cobranças indevidas remetidas, patente a ilicitude da sua conduta.

E o dano sobressai evidente, na medida em que não há razoabilidade em ser o consumidor cobrado por serviços não solicitados, mesmo depois de impugnada tal cobrança junto ao suposto credor (art. 42, CDC).

Presentes, portanto, todos os pressupostos da responsabilidade civil, tendo o nexo de causalidade se aperfeiçoado com a remessa indevidas das cobranças em nome do autor, ficando o caso concreto sujeito aos ditames da legislação consumerista.

O Banco réu, repita-se mais um vez, não comprovou a celebração do contrato de emissão de cartão de crédito e nem tampouco o seu recebimento pelo autor e posterior utilização dos serviços, o que conduz à comprovação de que de fato o cartão foi enviado ao autor sem sua autorização, o que implica na subsunção do fato ao artigo 39, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma, tem-se que o envio de cartão não solicitado e a consequente cobrança dos valores impugnados constituiu prática abusiva, devendo ser coibida.

Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos. II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral. Recurso Especial não conhecido. (REsp 1061500/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 20/11/2008).

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos. II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral. Recurso Especial não conhecido Código de Defesa do Consumidor. (1061500 RS 2008/0119719-3, Relator: Ministro SIDNEI BENETI, Data de Julgamento: 04/11/2008, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/11/2008).

No mesmo contexto trago à colação alguns julgados do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:


0005933-86.2008.8.26.0223  Apelação 
Relator(a): Alfredo Attié 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/06/2012 
Data de registro: 18/06/2012 
Outros números: 59338620088260223 
Ementa: ... DANOS MORAIS ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO SEM SOLICITAÇÃO COBRANÇA INDEVIDA DE ANUIDADE DANO MORAL CONFIGURADO, ARBITRADO EM R$ ... Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DESCONSTITUTIVA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO SEM SOLICITAÇÃO COBRANÇA INDEVIDA DE ANUIDADE DANO MORAL CONFIGURADO, ARBITRADO EM R$ 5.000,00 RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO

0034634-70.2010.8.26.0002  Apelação
Relator(a): Mendes Pereira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/06/2012 
Data de registro: 27/06/2012 
Outros números: 346347020108260002 
Ementa: ... - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 - Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste - Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material. 

9162766-08.2004.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Coutinho de Arruda 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/08/2010 
Data de registro: 29/03/2012 
Outros números: 991040100361 
Ementa: ... - danos materiais e morais - cartão de crédito - envio do cartão de crédito sem a anuência do consumidor - conduta abusiva ... Ementa: Indenização - danos materiais e morais - cartão de crédito - envio do cartão de crédito sem a anuência do consumidor - conduta abusiva por parte da instituição financeira que levou transtornos e aborrecimentos ao consumidor - artigo 39, III do CDC - dano moral configurado - fixação do quantum indenizatório atendendo ao binômio compensação-sancionamento - recurso provido

Indenizatória Dano moral Envio de cartão sem solicitação - Cobrança indevida de anuidade Negativação Responsabilidade civil configurada - Fixação do quantum indenizatório Correção do valor arbitrado Proporcionalidade com o montante gerador da negativação - Recurso parcialmente provido. (TJSP 0003259- 17.2009.8.26.0445, Relator: Fortes Barbosa, j.: 01/03/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/03/2012).


Desse modo, deve mesmo responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pelo autor, oriundos da cobrança indevida, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.


Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos morais neste caso, tendo em vista que estes são ?in re ipsa?, existindo somente pela ofensa e, portanto, presumido.

Contudo, no tocante ao valor da indenização, algumas considerações devem ser feitas.

Destaque-se que a fixação do "quantum" indenizatório é de difícil fixação, por envolver, não questões objetivas, materiais, de fácil aferição, mas, a dor, o sofrimento, que são de caráter unicamente subjetivo.

Nesse tópico, há de ser sempre lembrado o posicionamento no sentido de que ele não tem parâmetros, inexistindo linhas exatas para se definir a quantificação do dano, sendo que "muito importante é o juiz na matéria, pois a equilibrada fixação do quantum da indenização muito depende de sua ponderação e critério" {RT 631/36).

Isto porque, como é notório, o pagamento em pecúnia não reparará a perda, mas deverá "representar para a vítima uma satisfação igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido" ao prejudicado (RT 650/66), devendo a estimação levar em consideração a gravidade objetiva do dano e da falta, e as condições do autor do fato danoso.

Ou seja, a condenação, sob um enfoque, não pode dar ensejo a enriquecimento sem causa, mas, de outro, deve ser tal que venha a, de certa forma, caracterizar punição ao agente causador do dano.
Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito pouco considerável, pois o autor, mesmo sem nada dever ao banco réu, experimentou cobranças indevidas. Porém, não teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes sendo razoável a fixação dos danos no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), aplicando-se em verdade a teoria do desestímulo.

Com efeito, o montante pleiteado não se mostra adequado. Pelo contrário, mostra-se exagerado, de modo que a quantia de R$ 2.000,00 se ajusta melhor a hipótese. 

De outra banda, o pedido de condenação no pagamento de indenização por dano material (repetição do indébito) não merece acolhimento.

No confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida. De tal sorte, não há se falar em restituição.


Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores e a aplicação do art. 42, do CDC.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito relativo ao cartão de crédito nº 45511820007012798 (fls. 15/17), bem como para CONDENAR o banco requerido no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o valor das custas processuais, com fundamento no art. 21,  do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
