

SENTENÇA

Processo nº:0000413-87.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Myrian Lucia de Souza Naback
Requerido:ABS Comércio de Móveis e Representação Comercial Ltda. (Favorita)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede em parte o pedido. 
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 107), tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte ré ressarcir-la da quantia apontada na inicial, no importe de  R$4.000,00 (quatro mil  reais).
No entanto, no que tange o dano moral merece parcial acolhimento.
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra os autores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar as vítimas, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte dos réus, incidência no mesmo procedimento.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, na ação movida por MYRIAM LUCIA DE SOUZA NABACK em face de ABS COMERCIO DE MÓVEIS E REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, para:a) a desconstituir o contrato; b) condenar a parte requerida na devolução da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente pela T. P. T. J., a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; c) para também condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a titulo de dano moral, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
O preparo recursal é de R$310,00
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá se manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
