

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000795-39.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ed Elizabeth Paro da Silva
Réu(é)s:ABN AMRO Administradoras de Cartões de Crédito Ltda e B2W - Companhia Global do Varejo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/02/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo Dr(a). Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.

Réu(é)(s) ABN representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.

Réu(é)(s) B2W, representado pelo Sr.Carlos Cesar Gonçalves, RG.8.296.642, desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s)  apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir pela perda do objeto, sob o fundamento de que a ré B2W teria cancelado a compra e solicitado o estorno junto à operadora de cartão de crédito (ABN Amro) não merece acolhida porque o fundamento não diz respeito à preliminar invocada, senão ao mérito, além do que não passou de mera alegação. 
A autora relata que efetuou a compra de apenas dois produtos junto à ré B2W mas constou no cartão de crédito administrado pelo ABN Amro a aquisição de três produtos e o terceiro produto lançado indevidamente o foi em 12 parcelas de R$ 35,77, ou seja, em valores iguais aos dois outros produtos adquiridos.
A autora pagava seus débitos do cartão de crédito em débito automático e por isso houve o pagamento da fatura de 5/5/2009 da primeira parcela do débito indevido, após o que cancelou o débito automático e efetuou o pagamento apenas do que era devido, seguindo-se  faturas com acréscimos sobre o débito indevido num total de R$ 368,00 (faturas exibidas em audiência). 
O banco-réu administrador do cartão de crédito tenta se escusar da responsabilidade alegando que a ordem vem do vendedor e a empresa B2W que é a vendedora, tenta se eximir da responsabilidade dizendo que informou ao banco sobre o estorno, além do que diz que o nome do revendedor seria diferente, sendo o seu "Shoptime internet", e o indevido "XFER-Shoptime internet", ou seja, cada qual tenta se eximir. 
Contudo, a única certeza que se tem é que a autora não efetuou a compra indevidamente cobrada.
Logo, não se podendo verificar a culpa exclusiva de uma das rés, ambas deverão responder solidariamente pelo dano causado à autora e, se o caso, se ressarcirem em ação de regresso contra a outra. 
A cobrança indevida teve pagamento por parte da autora no valor de R$ 35,77, o que deverá ser devolvido em dobro (2 x R$ 35,77 = R$ 71,54) e o equivalente ao indevidamente cobrado e não pago R$ 368,00, nos termos do artigo 940 do Código Civil e artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano..
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade dos débitos oriundos do cartão de crédito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida, e CONDENO as empresas-rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 439,54, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
