

SENTENÇA

Processo nº:0000764-23.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lais Aparecida Moreira da Cruz
Requerido:Vivo SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo de 15 dias, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial no tocante a matéria de fato, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar inexigível o valor cobrado. Todavia, não há danos morais no presente caso, uma vez que aborrecimento não se confunde com exposição e dor, do que decorre a improcedência nesta parte. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.
