

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000580-12.2014.8.26.0011
Requerente:Mayara Mariane de Camargo, 388.580.938-95
Requerido:QBE BRASIL SEGUROS S/A
Preposta Sra.:Luiz Estenio Porto Alegre Ferreira, RG. 33.569.587
Data Audiencia:10 de abril de 2014, às 14 horas


Aos 10 de abril de 2014, às 14:25, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois, uma vez que não houve a solução administrativa do litígio, não se pode negar o acesso ao Judiciário àquele que entende que seus interesses não foram atendidos. A ação é parcialmente procedente. A ré alega que a autora deveria observar o teor da cláusula 7ª do contrato em questão que prevê a franquia no importe de 25% do valor do produto, por isso entende que o pleito aduzido na inicial não pode ser acolhido na totalidade. Não se ignora que nos contratos de seguro a franquia pode ser cobrada do segurado quando da ocorrência dos sinistros. De qualquer forma, reza o art. 422 do CC que as partes devem observar o princípio da probidade e da boa-fé em todos os contratos regulamentados pelo citado Diploma Legal. Ademais, prevê o art. 423 do CC, que nada mais é do que a reiteração do art. 47 do CDC, que as cláusulas contratuais ambíguas ou contraditórias devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao aderente. A cláusula invocada pela ré, ou seja, a cláusula 7ª do contrato em questão menciona o desconto de 25% do valor atual do aparelho no caso de sinistro, sugerindo a demandada se tratar de franquia. Porém, a referida cláusula não menciona especificamente que o importe de 25% seria cobrado realmente a título de franquia, o que pode ter trazido dúvidas à autora quanto a sua extensão e exato conteúdo. Ademais, não se sabe se autora foi informada a respeito do significado da palavra sinistro, a fim de que se tivesse certeza de que ela sabia, desde a contratação, que, na hipótese de roubo, incidiria a citada cláusula. Assim, a melhor interpretação que se pode dar ao presente caso é afastar a cláusula em questão, a fim de que não se imponha à autora a obrigação da qual ela não teve prévia e clara ciência. Nesta ação, a autora requer o pagamento do valor atual do telefone subtraído, ressaltando que importaria em R$ 2.300,00. Ocorre que não há nos autos provas contundentes de que esse é o valor atual de mercado desse produto, razão pela qual reputo adequado que a ré pague à autora o valor de R$ 2.098,00, importe que a autora menciona na inicial e que também foi confirmado pela própria ré em sua defesa. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.098,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a aquisição do aparelho (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
