

SENTENÇA

Processo nº:0000711-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Aparecida Moran
Requerido:Art´encanto Ltda Me e outro




C O N C L U S Ã O
Aos 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CRISTIANE APARECIDA MORAN, pela qual pretende a indenização por danos materiais e morais decorrentes da ausência do violinista conferido como cortesia na recepção dos convidados.
O contrato de fls.09/10 indica, expressamente, que haveria, por cortesia, um violinista para recepção de convidados no salão de festas.
Resta incontroversa, portanto, a falha da empresa requerida.
Sua alegação no sentido de que houve troca da cortesia por violinista na cerimônia religiosa não foi confirmada.
No que se refere aos danos materiais, não encontra guarida, vez que o serviço de violinista era gratuito, não havendo gasto pela autora.
No que tange aos demais serviços relatados como defeituosos às fls.15, cumpre destacar que não havia obrigação da requerida na maioria dos tópicos narrados. No tocante ao atraso na entrega do vestido, insta ressaltar que foi entregue com período de folga para a cerimônia, não havendo estipulação de horário (fls.06).
Além disso, o momento para cumprimento dos convidados deve ser indicado pelos próprios noivos.
Ainda que fosse gratuito o serviço de execução de música do violinista, houve falha da empresa requerida em não providenciar o músico como acordado entre as partes.
A decepção dos noivos é decorrência natural desta falha e gera patente transtorno e desgosto.
Não se pode olvidar que a celebração do casamento é momento inesquecível aos noivos que, previamente, contrataram a execução de músicas pelo violinista na entrada da recepção.
Assim, a frustração causada gerou abalo à tranqüilidade anímica dos noivos, passível de ser indenizada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, especialmente o valor do contrato firmado entre as partes, fixo R$1.400,00, como valor da indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar as requeridas ao pagamento de R$1.400,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
