

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000668-77.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Rosa de Almeida, CPF 134.617.038-00
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
AdvGuilherme Sugawara de Azevedo ? OAB/SP: 348994
PRepostoRosimar Souza Santos Gobira ? CPF: 309.435.578-10
Data da audiência:30/07/2014 às 15:00h


Aos 30 de julho de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora, relatados às fls. 01, estão parcialmente comprovados nos autos através dos documentos que instruíram a ação (fls. 06/11), exceção feita à conta vencida no dia 29/05/2013 (fls. 04), cujo recibo de pagamento é ilegível, apesar da autora exibido nesta data o seu original. No entanto, apresentou novo comprovante de pagamento, referente ao débito em questão, levado a efeito em 11/04/2014 (ora juntado aos autos), ou seja, quase um ano depois do vencimento. Já no tocante às contas objeto de parcelamento (fls.07/08), cujo pagamento está comprovado nos autos às fls. 06, o preposto da empresa ré, de próprio punho, consignou à parte, no anexo do 'Instrumento Particular de Compromisso de Pagamento' (fls. 08), que o acordo se refere a todos os débitos anteriores à sua celebração, de 09/06/2010 a 07/05/2013 (fls. 07/08). Por fim, como houve considerável atraso no pagamento de pelo menos uma das contas de energia elétrica, vencida em 29/05/2013, mas paga em 11/04/2014 (fls. 04), descabe se falar de dano moral, pois a negativação, à época de sua inclusão, era mesmo devida (fls. 10), mas, diante da prova de seu pagamento, caberá à ré providenciar a sua baixa. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar quitados todos os débitos compreendidos entre 09/06/2010 e 07/05/2013, assim como a fatura vencida em 29/05/2013, determinado, quanto a tais contas pagas (de 09/06/2010 a 07/05/2013 e de 29/05/2013), que a empresa ré efetue a baixa da negativação,  no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 
Ré:Adv. Ré:
