

SENTENÇA

Processo nº:0000487-26.2007.8.26.0001 - 
Autor(a):Geilson de Carvalho Silva

C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Barros Nogueira.
Eu,                         , Estela Penha da Silva, Escrevente.


Vistos.
Homologo a transação penal proposta pelo Ministério Público e aceita por Geilson de Carvalho Silva.

Em face do integral cumprimento do acordo declaro extinta a punibilidade do(a) agente, sem prejuízo de eventual direito à reparação de danos a ser pleiteado pela vítima em ação própria.

P.R.I. e comunique-se, exclusivamente para os fins previstos no art. 76, §§ 4º (parte final) e 6º, da Lei nº  9.099/95.

Providencie-se o expediente necessário para o arquivamento dos autos oportunamente.

Anote-se.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
Carlos Barros Nogueira
Juiz de Direito 


                                          


                                                  
Recebimento:

Em  24/01/2012  recebi estes autos. 
Eu,______________ Escrevente, digitei e subscrevi.
