

SENTENÇA

Processo nº:0000896-68.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Chilotti - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, cumulada com lucros cessantes, processada pelo rito ordinário, ajuizada por RONALDO CHILOTTI ? ME em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que em 21/12/2012, por volta das 15 horas, houve interrupção da energia elétrica fornecida pela ré por mais de trinta horas em seu estabelecimento comercial e de vizinhos, sendo que após várias reclamações, o restabelecimento se deu somente após 30 horas, o que lhe causou o perdimento dos produtos perecíveis congelados de seu estabelecimento, cujo valor estimou em R$ 1.907,81, sem contar o lucro que auferiria com a venda dos mesmos. Relatou que além dos prejuízos materiais, sofreu humilhação e constrangimentos, que dão azo à indenização por dano moral que também pretende. Assim, ao final, requereu seja a ré condenada ao pagamento de R$ 1.907,81 pelos danos materiais sofridos, do mesmo valor pelos lucros cessantes, além de indenização por dano moral, sugerida em trinta salários mínimos. 
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando que realmente houve interrupção do fornecimento de energia elétrica no estabelecimento-autor, mas apontou que as reclamações se referem a duas datas, dias 21 e 22 de dezembro, sendo que na primeira a equipe substituiu o elo da base fusível por sobrecarga na rede, o que é frequente naquela época do ano, visto que o calor ocasiona um maior consumo de energia, mas no dia 22/12 a falta de energia decorreu de descargas atmosféricas (raios). Assim, embora reconheça sua culpa relativamente à falta de energia no dia 21/12, asseverou que no dia seguinte as razões que culminaram no corte escaparam ao seu controle, configurando-se a hipótese de força maior. Alegou, outrossim, que as perdas e danos não foram comprovadas, assim como os danos morais.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência designada para esta finalidade. Instadas a se manifestar sobre provas, a ré requereu a produção das provas documental e pericial. 

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo suficientes as provas já constantes dos autos para elucidação da questão controvertida.
Com efeito, é incontroversa a interrupção de energia elétrica no estabelecimento do autor nos dias 21 e 22 de dezembro de 2012. 
Assumiu a ré que houve problemas em seus equipamentos causados pelo excesso de consumo na época, o que gerou o corte no dia 21 de dezembro. Em contrapartida, relativamente ao dia 22 de dezembro, sustentou que a interrupção se deu em razão de eventos da natureza (raios).
Tem-se, dessa maneira, que a responsabilidade da ré pela interrupção de energia elétrica ocorrida no dia 21 de dezembro é inconteste, até porque assumida claramente por ela, ao atribuir o fato aos problemas existentes em seus equipamentos condutores de energia (fls. 58).
Quanto ao dia 22 de dezembro, embora afirme que a interrupção se deu em razão de eventos naturais, de acordo com a regra clássica de distribuição do ônus da prova, força é convir que caberia à ré a prova desse fato, que é  impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da autora (art. 333, II CPC). Contudo, evidentemente ela não se desincumbiu desse ônus.
Não há nenhum documento nos autos comprovando a tese sustentada pela ré e, aliás, ele deveria ter sido juntado com a contestação. Além do mais, para esse fim se mostra desnecessária a produção da prova pericial requerida pela ré, que ora fica indeferida.
Ademais, por se tratar de relação de consumo, cabe à ré, por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, o ônus de provar a inexistência de relação causal entre os danos materiais alegados pelo autor e a interrupção da energia elétrica ocorrida, mas esta prova não veio aos autos, como dito. 
Oportuno ressaltar que o alegado caso fortuito/força maior que, a princípio, poderia excluir a responsabilidade da ré na indenização pretendida, também não encontra amparo na situação fática descrita na inicial e sequer restou comprovado nos autos.
Nessa linha, não há como excluir a responsabilidade objetiva da ré, pois além de encontrar amparo no Código de Defesa do Consumidor, também está expressamente prevista no artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se: 
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Descarga de energia elétrica - Condições atmosféricas - Responsabilidade objetiva - Demonstração de culpa exclusiva do consumidor  inexistência - Reparação material devida - Danos morais - Demonstração - Inexistência - Recurso da concessionária parcialmente provido - Apelo do autor a que se nega provimento?. (TJSP, Apelação nº 9275190-51.2008.8.26.0000, Rel. Des. MELO BUENO, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 22/11/2010)
?Apelação. Ação de indenização por danos materiais. Falha no fornecimento de energia elétrica. Sobrecarga. Queima de aparelho eletrônico. Dano material. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público de energia elétrica. Art. 37, §6º, C. Federal. Dever de indenizar. Art. 14, CDC. Resolução administrativa que não se sobrepõe a legislação aplicável. Honorários advocatícios fixados moderadamente. Apelo improvido?. (TJSP, Apelação nº 0011368-65.2011.8.26.0084, Rel. Des. SOARES LEVADA, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 03/12/2012)
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REPARAÇÃO DE DANOS C.C. LUCROS CESSANTES. 1. Devidamente comprovado que a ré foi negligente pela demora em efetuar reparos em transformador danificado, prejudicando o restabelecimento do fornecimento de energia, deve recompor os danos materiais causados. 2. Os danos materiais efetivamente comprovados devem ser ressarcidos. 3. O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar. Recurso parcialmente provido?. (TJSP, Apelação nº 0102467-68.2011.8.26.0100, Rel. Des. FELIPE FERREIRA, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/05/2012)

Vale registrar, ainda, que a ré não demonstrou ter prontamente atendido aos reclamos para o restabelecimento da energia, não se olvidando que trinta horas é um período bastante elevado para a privação de tal bem essencial, acarretando, sem dúvidas, os prejuízos descritos na inicial e nas fotos juntadas pela parte autora (fls. 24/29).
Por isso, há de se atribuir à ré, também, a responsabilidade pela interrupção de energia elétrica ocorrida no dia 22 de dezembro no imóvel do autor.
Superada a análise da responsabilidade da ré, cabe agora averiguar os danos que deverão ser ressarcidos. 
Com efeito, os danos experimentados pela parte autora estão ilustrados e documentados na inicial (fls. 14/29), ao passo que a interrupção de energia, como já dito, é incontroversa, de modo que estabelecido está o nexo de causalidade.
Quanto aos danos materiais, a empresa autora juntou as notas fiscais de aquisição das mercadorias perdidas por ocasião do evento danoso (fls. 15/20), documentos esses que não foram objeto de impugnação por parte da ré. 
Logo, o valor total deve ser ressarcido à parte autora.
No que se refere aos lucros cessantes, consistentes nos recursos que a autora deixou de ganhar em razão do evento danoso, aduziu esta que receberia o mesmo valor dos prejuízos sofridos. Daí se infere que além de ter desembolsado a quantia equivalente aos produtos, promoveria sua venda pelo dobro do preço, o que se admite plausível, à mingua de provas em sentido contrário, porquanto a venda pelo mesmo preço tornaria sua atividade comercial inviável.
A propósito, penso que para demonstração do contrário poderia a ré ter se valido de outros meios que não a exibição da declaração de renda e/ou livro caixa da autora, pedido este que fica indeferido.  
Por tais razões, o pedido de lucros cessantes deve ser acolhido. 
Por fim, quanto aos danos morais, em que pese ser possível sua concessão à pessoa jurídica, como já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, do embate entre as partes, bem como dos fatos descritos na inicial, não se concluiu possa a autora ter suportado outros prejuízos que resvalassem a sua esfera moral, ou seja, que possam ter contribuído para o prejuízo de seu nome ou comprometidas suas relações, sejam comerciais, creditícias ou quaisquer outras que não as vendas frustradas dos produtos perecidos.
Dessa forma, o pedido de danos morais fica rejeitado.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, e o faço para condenar a ré no pagamento dos danos materiais no valor de R$ 1.907,81, corrigido desde a data do desembolso, além de lucros cessantes no valor de R$ 1.907,81, que também deverá ser corrigido, mas desde o ajuizamento da ação, tudo a ser acrescido de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
