

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000574-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo Moscovich
Réu(é)s:Helio Lucio de Jesus 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2013 às 17:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor em causa própria.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Hugo alves de Azevedo, OAB/SP nº 222.305.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arrolada pelo autor: William Soares Gomes, RG nº 42.881.030-5 e do seguinte informante: Rodnei Cesar de Souza, RG nº 18.447.764.
d)do seguinte informante trazido pelo réu: Valter Rodrigues Cardoso dos Santos, RG nº 34.150.364.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Certo que o réu negou ter ofendido o autor, na data referida na inicial.
Certo, também, que a fala do requerido é acompanhada pela da pessoa que ele trouxe. Mas não se há de olvidar que tal pessoa foi ouvida na condição de informante, diante da denotada amizade acentuada com o requerido, o qual, inclusive, relatou que jogava bilhar não com pouca frequência com tal pessoa, bem como que conhece o pai de tal pessoa há mais de trinta anos.
Por outro lado, o autor, em seu depoimento pessoal, repisou o teor da inicial. 
E a fala do postulante não se harmoniza somente ao quanto narrado pelo informante por ele trazido, Dr. Rodnei, mas também ao quanto asseverado pela outra pessoa trazida pelo autor, Willian.
A propósito, Willian relatou que ouviu o requerido ofender o autor, chamando-o inclusive de ?ladrão? na frente de outros clientes que também estavam no escritório na data dos fatos, enquanto que o autor não ofendeu o requerido.
E Willian foi ouvido como testemunha, sob compromisso, não se depreendendo que ele tivesse alguma razão concreta para, de forma abjeta, pretender prejudicar gratuitamente o requerido.
Nesse diapasão, tem-se que, efetivamente, na data dos fatos, o requerido maculou a honra do autor.
E isso caracteriza dano moral, pois é mais do que mero dissabor advogado ser ofendido em seu local de trabalho, na presença de outras pessoas, inclusive clientes, quanto mais se a ofensa vincula-se a eventual desvio ético do profissional.
De qualquer modo, ainda que houvesse alguma dúvida quanto à adoção de escorreito procedimento pelo autor, advogado, isso, por certo, não autorizava o requerido a agir como agiu, ofendendo-lhe com palavras depreciativas, não se olvidando que haveria, de outra banda, então, de buscar os meios legais para tanto.
E, a este respeito, após, foi apresentada representação pelo requerido, junto a OAB, que foi arquivada, assim como o requerido ajuizou ação pleiteando valores que reputou fossem-lhe de direito, em razão do contrato celebrado com o ora autor, mas a ação foi julgada improcedente, o que não se coadunaria com eventual escopo escuso do autor, de buscar locupletar-se ilicitamente à custa do requerido.
Formado esse quadro, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
