

SENTENÇA

Processo nº:0000164-97.2007.8.26.0008
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Rafael Silva de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos, etc...






RAFAEL SILVA DE ABREU, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, parágrafo único, inciso IV, do CTB,  porque no dia 08 de dezembro de 2006, por volta das 15 horas, na Avenida Aricanduva, 5590, Jardim Aricanduva, culposamente, ofendeu a integridade corporal da vítima Jesse Alves da Silva e Manoel Domingos das Neves Filho, causando-lhes lesões corporais descritas nos laudos necroscópicos juntados  aos autos.

Narra a denúncia que o réu conduzia o lotação da  marca Volkswagen, modelo Granmicro, de placas DTB 2129 pela Avenida Aricanduva, sentido centro bairro, quando, no local dos fatos, veio a colidir contra o coletivo da marca Volkswagen,  modelo Ciferal Citmax, de placas DJB 1857 conduzido por Luciano Alves da Silva, que trafegava com o seu coletivo pelo mesmo sentido e, naquele momento, estava parado no ponto de ônibus, colhendo passageiros, dando causa a morte das vítimas Jesse e Manoel, os quais encontravam-se na lotação e lesões corporais nos demais passageiros dos coletivos envolvidos no acidente.


A imprudência do réu consistiu em trafegar em alta velocidade no local dos fatos e, ao perder o controle, veio a colidir contra o outro coletivo, regularmente parado no ponto do ônibus, provocando a morte de duas pessoas e lesões corporais nas demais vítimas.

Tendo em vista o elevado número de vítimas, por proposta Ministerial, aprazou-se data para realização de transação penal por conta da representação de algumas delas, havendo aquiescência do réu para prestação de serviços à comunidade (fls. 375-377), regularmente cumprida (fls. 398), sendo, no tocante a estas vítimas que representaram, extinta a punibilidade (fls. 401).

A denúncia foi recebida a fls. 401 e o réu foi citado para responder à acusação (fls. 413), vindo a resposta a fls. 451-458.

Em regular audiência de instrução aprazada, colheram-se os depoimentos das vítimas José Carlos Graciano (fls. 538-542), Eliete Rosa de Souza (fls.543-548), Renato Edmundo da Silva (fls. 549-553), Fatima Arruda Silveira (fls. 554-558), Alexsandro de Jesus (fls. 558-A-562), Ana Paula da Silva Campos (fls. 563-568), das testemunhas de acusação Walter Lettmann Junior (fls. 569-573), Ronei Azevedo Borges (fls. 574-576), Ivan dos Santos (fls. 764-771), de uma testemunha de defesa Alexandre Ferreira de Barros (fls. 843-851), seguindo-se o interrogatório do réu (fls 852-861).

Prosseguindo-se, em regular audiência realizada, encerrou-se a instrução decretando-se a suspensão da habilitação do réu (fls. 815 verso), havendo recurso deste.

Após a subida do recurso, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 877-885 e da Defesa a fls. 891-893, ambas sustentando os seus pontos de vista já conhecidos.


É o relatório 
Decido.


Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de uma lotação,  pela Avenida Aricanduva, ao imprimir velocidade incompatível para a via em que estava,  perdeu a direção de seu conduzido, vindo a colidir contra  um ônibus regularmente parado no ponto de ônibus, colhendo passageiros, provocando com tal conduta, acidente de grande monta com várias vítimas, dentre elas duas fatais.

Anoto desde já que o réu, por conta de inúmeras vítimas de lesões, submeteu-se ao cumprimento de transação penal tendo por objeto prestação de serviços à comunidade já extinta, restando o julgamento pelos crimes com duas vítimas fatais Jesse e Manoel Domingos.

Assim, a materialidade delitiva  no que tange a vítima Jesse Alves Silva vem realçada a fls. 121-122 dando conta que a vítima entrou em óbito em decorrência de ?traumatismo crânio encefálico? provocada por agente contundente, apresentando, ainda, várias lesões externas tais como escoriações do tipo de arrasto, com perda parcial de tegumento cutâneo na região posterior do antebraço direito, ferimentos no ângulo labial direito e couro cabeludo na região temporal direita e fratura das tíbias e fíbulas.  No que tange a vítima Manoel Domingos das Neves Filho temos que a materialidade delitiva vem realçada pelo laudo de exame necroscópico da fls. 123-124 dando conta que o seu falecimento adveio de trauma crânio encefálico provocado por agente contundente, apresentando, ainda, inúmeras lesões externas tais como, ferimento contuso de 6 cms suturado em região frontal direita, hematoma palpebral direito, escoriações com hematoma em joelho direito, perna esquerda e mão direita, escoriações em cotovelo direito.

Quanto ao mérito propriamente dito, temos:

Pois bem, Culpa em sua Concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos: 

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo (Aníbal  Bruno, vol. II ? 85 ).

?In casu?, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que, o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o lotação pelo local dos fatos  mormente ao empreender velocidade excessiva ao seu conduzido, vindo a deslocar-se repentinamente da pista em que estava para uma outra em que se encontrava um ônibus parado colhendo passageiros, dando azo a uma forte colisão traseira que arremessou este último em direção a um muro resultando em  várias vítimas feridas, duas delas fatais.

Da percuciente análise da prova pericial acostada aos autos, bem como da oitiva de número expressivo de vítimas sobreviventes e  testemunhas, denota-se que o acusado na ocasião dos fatos, derivou de sopetão a lotação que conduzia para a pista da direita em que se encontrava regularmente estacionado um ônibus parado (corredor de ônibus) colhendo passageiros, colidindo contra a sua traseira e face o forte impacto sofrido, projetou-o por aproximados 07 (sete) metros, arremessando-o em direção a um portão de uma residência, ali vindo a ter destino. Também, o despropositado excesso de velocidade da lotação, se configurou, quer através dos depoimentos das vítimas ? uma delas de nome Alexsandro de Jesus - chegou a implorar ao réu que face a ?alta velocidade? do veículo, solicitou-lhe: ? para, para, pelo amor de Deus?- fls. 559, além de ouvir os apelos dos demais passageiros: ?vai mais devagar, vai matar a gente?- fls. 560, quer através do exame do tacógrafo acostado aos autos (fls. 89) que assinalou variados picos de elevação do excesso. Aliás, as impressionantes fotos do acidente (fls. 193-217) revelam o evidente comportamento nada recomendável do réu, motorista profissional e que transportava passageiros que cometeu a imprudência de animar o veículo com velocidade incompatível para a via urbana em que trafegava, perfeitamente aferível pela enorme extensão dos danos e as evoluções dos veículos  acidentados.

 
Disse o acusado, em seu interrogatório judicial que conduzia o lotação em velocidade moderada para o local dos fatos (em torno de 40-60 km/h ? fls. 849) quando em seu trajeto regular veio a ser ?fechado? por um caminhão de combustíveis, razão de empreender manobra de desvio para a direita, quando veio a colher o ônibus regularmente parado no ?corredor de ônibus? pegando passageiros, dando ensejo ao evento funesto com número expressivo de vítimas, dentre elas duas fatais.

Ocorre que esta versão destoa em muito das provas colacionadas aos autos, até porque se o réu estivesse a uma velocidade revelada como moderada, restaria óbvio que uma colisão como a encetada  por aquele,  não teria o condão de produzir o acidente de proporções de  grande alcance como o retratado nas fotografias dos autos, aliás, diga-se de passagem, hipótese que chegou a chamar a atenção do Sr. Perito conforme se infere de seu minucioso relatório de conclusão do acidente. De todo modo, a vingar a tese da velocidade moderada, deflui com meridiana clareza que o réu, motorista profissional, teria com maestria controlado o veículo e prosseguido em sua marcha sem causar o funesto acidente.

Veja-se que as vítimas, em coro, num total de onze, sob o crivo do contraditório, foram unânimes em afirmar que o réu desenvolvia para o lotação, velocidade em muito superior ao permitido para a via, chegando a ser alertado por vários passageiros de sua postura incauta e apressada na condução do lotação, porém mesmo assim prosseguiu na conduta imprudente e displicente ao ocasionar o acidente de grandes proporções.

Assim, conforme se depreende da prova oral colhida nos autos, restou configurada de forma inexorável a culpa do réu, experiente motorista, no acidente que culminou com o óbito de duas vítimas, Jesse Alves da Silva e Manoel Domingos das Neves Filho e ferimentos nas demais,  mormente ao colidir contra a traseira do ônibus, regularmente parado no ?corredor de ônibus?, dando ensejo ao evento funesto, demonstrando com tal conduta  evidente imprudência ao seu conduzido, deixando de observar o cuidado objetivo necessário que era esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar a colisão.

Insta observar que outro detalhe importante a ser observado na dosimetria da pena é que a vítima Jessé deixou dois filhos menores (fls. 51) e Manoel Domingos das Neves Filhos, quatro.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Na forma do artigo 59 do Código Penal, observo que as consequências do crime revelaram-se extremamente graves pois as vítimas fatais são pais de família e o réu num descaso total pela vida, embora insistentemente alertado pelos passageiros vítimas que lhe imploraram que cessasse a sua conduta displicente de desvalor a vida,  colocou-os em situação de grave perigo, sob ótica deste juízo, próxima ao dolo eventual mormente ao efetuar manobras arriscadas em local proibido (corredor de ônibus) como esta que deu ensejo a colisão noticiada nos autos, daí porque reputo por bem em majorar a pena base na metade passando a 03 (três) anos de detenção.

Presente a causa de aumento de pena prevista no inciso IV (transporte de passageiros), parágrafo único do artigo 302 do CTB, majoro a pena anterior em 1/3 passando a pena a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de detenção.

Presente a hipótese de concurso formal, haja vista que o réu praticou dois crimes de homicídio culposo mediante uma só ação, aumento a pena anterior em 1/6, passando a pena final a 03 anos, 10 meses e 20 dias de detenção, que torno definitiva a míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal.

O regime de cumprimento da pena será o aberto.

Por força do disposto no artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, reputo conveniente a fixação de prazo de 01 (hum) ano e 6 (seis) meses para a duração da suspensão da carteira de habilitação para dirigir qualquer veículo automotor, diante do quadro grave em que se revelaram duas vítimas fatais e outras tantas com lesões variadas.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar RAFAEL SILVA DE ABREU, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302,  parágrafo único,  inciso IV, da Lei 9503-97, na forma do artigo 70, "caput", do Código Penal, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime aberto, além da proibição de dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um)  ano e 6 (seis) meses.

Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98, substituo a pena detentiva por duas restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (inciso IV do artigo 43 do Código Penal) que for designada pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, pelo prazo da pena substituída (03 anos, 10 meses e 20 dias), à razão de oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados ou em dias úteis, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em estabelecimento que lhe for designado pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, além da entrega mensal, durante 03 (três) anos e 10 (dez) meses seguidos, de uma cesta básica de alimentos consumidos por crianças no café matinal, dos produtos SUSTAGEM, MUCILON, FARINHA LÁCTEA, NESCAU, CREMOGEMA, SUCRILHOS, AVEIA, FUBÁ, LEITE EM PÓ E NESTON, quatro unidades cada, à  Instituição CASA BETINHO, localizada na rua Vacanga, 300, Vila Carrão, fone: 2781-7366. 

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se ao CONTRAN e ao DETRAN (artigo 295 do CTB), comunicando-se a proibição para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano e 6 (seis) meses, anotando desde já que a Carteira de Habilitação já foi apreendida nos autos.  

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
        Juíza de Direito
