

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000153-05.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIA GUERTZENSTEIN ANGARE PEREIRA, CPF 095.018.818-22
Presente
Adv.: CARLOS ALBERTO BARRETO OAB/SP ? 109867 Presente
Requerido:DECOLAR.COM LTDA
Preposto: LUISA LOPES DA SILVA NASCIMENTO  RG/ CPF -410.140.008-31 Presente
Adv.: DENIS RODRIGUES GARCIA OAB/SP ? 217003 Presente
Data da audiência:28/03/2011 às 13:30h




Aos 28 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O documento de fls. 07 informa que houve a solicitação de reserva tal como exposto na exordial (5 adulto e uma criança). É verdade que o referido documento assevera ter ocorrido uma falha na reserva em questão. Ocorre que o documento de fls. 09 faz crer que a referida falha teria sido sanada. A propósito, o documento de fls. 09 faz demonstração do nexo de causalidade respectivo. De fato, a redação do referido texto é clara ao informar que a ré teria confirmado a reserva, tal como originalmente efetuada. Ao assim agir, a ré fez surgir na autora a certeza de que a reserva teria sido feita para cinco adultos e uma criança. Porque tal situação não foi confirmada na prática (a reserva correspondia a somente 4 adultos e uma criança), a autora foi impelida ao pagamento de valor correspondente à presença de mais um adulto, embora a reserva, tal como originalmente solicitada, previsse tal pessoa. Assim, resulta certa a responsabilidade da ré nos fatos, eis que não cumpriu a promessa feita. Logo, a autora faz jus à devolução em dobro do indébito, eis que pagou por diária que já estava incluída no preço originalmente pago (aplicação do art. 42 do CDC). Todavia, compreendo que a autora não faz jus a uma indenização por dano moral. De fato, houve singelo descumprimento contratual, que foi sanado com o pagamento de valor correspondente a mais uma pessoa. Afora isto, nada mais ocorreu.  Logo, é certo que o único incômodo consistiu no pagamento em duplicidade do valor das diárias. Ocorre isto será sanado apenas  com o pagamento em dobro do indébito. Não vislumbro, em face da ausência de gravidade, situação que implique em indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 647,02, referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), , sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
