

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000494-62.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Hisashi Yokoi
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que é titular do plano de saúde descrito na inicial, estando em dia com o pagamento das mensalidades, mas que seu contrato foi cancelado, causando-lhe prejuízos. 
Sustentam os réus que o cancelamento foi devido pela inadimplência do autor. 
Pois bem. 
Inicialmente, analisando as provas juntadas pela parte autora, observo que restou comprovado o pagamento das mensalidades, estando adimplente. 
Os réus, de outro lado, não produziram qualquer prova apta a demonstrar que era devido o cancelamento ou a suspensão do plano de saúde do autor e o seu motivo. 
Não bastasse, o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98 prevê que é vedada (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos doze últimos meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia da inadimplência; (...).
No caso do autor, os réus não comprovaram que o autor atrasou alguma das mensalidades em prazo superior a sessenta dias e que foi notificado até quinquagésimo dia da inadimplência.
Sendo assim, a suspensão ou o cancelamento do contrato de assistência à saúde do autor foi indevido, já que, pelas provas dos autos, ele estava em dia com o pagamento das mensalidades e não havia outro justo motivo para que as requeridas adotassem tal procedimento. 

Portanto, defeituoso o serviço prestado pelas rés, o que culminou com o cancelamento do contrato do autor, sem que este estivesse inadimplente. 
Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é consumidor final dos serviços prestados pelos réus. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelos réus é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Assim, evidentes a humilhação, o constrangimento, os transtornos e os aborrecimentos causados ao autor, em decorrência do cancelamento injustificado de seu plano de saúde, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por HISASHI YOKOI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e QUALICORP ASMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condená-los, solidariamente, a restabelecerem integralmente o plano de saúde de titularidade do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 23/24, sob pena de incidência da multa diária já estipulada, a ser aplicada em hipótese de novo descumprimento a ser comunicado pelo requerente. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
