

SENTENÇA

Processo nº:0000580-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edite Josefa dos Santos
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 04.12.2011, a autora adquiriu da ré um automóvel GM- CORSA HATCH MAXX, ano 2006/2007. Porém, a autora recebeu a notificação de 06 (seis) infrações de trânsito desconhecidas por completo, sendo a primeira delas do dia 03.12.2011. Considerando-se a impossibilidade de haver cometido as infrações, a autora providenciou a lavratura do boletim de ocorrência. Também notou as diferenças dos veículos pela fotografia numa das multas  aquela aplicada em Diadema. E procurou a ré para informar sobre a suspeita de clonagem. Ao final, deduziu pedidos para: (a) resolução do negócio e restituição do preço ou, sucessivamente, substituição do veículo, (b) suspensão das infrações e (c) indenização por danos morais. 


O pedido de suspensão das infrações foi declarado inepto (fls. 34).


A ré apresentou contestação (fls. 40/48). Em síntese, defendeu a regularidade do veículo negociado entre as partes, sublinhando que houve uma vistoria técnica por empresa credenciado no DETRAN e que não constatou qualquer vício no mesmo. E afirmou que das multas informadas pela autora apenas a primeira era de sua responsabilidade, aquela ocorrida em 03.12.2011. As demais multas eram de responsabilidade da autora. Não havia indício de existência de clonagem, presumindo-se a validade das multas pelas infrações de trânsito. Por último, combateu os pedidos de resolução do contrato ou de troca do automóvel, até porque não envolvida a instituição financeira. Também se insurgiu contra o pedido de reparação de danos.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Anoto que nenhuma das partes revelou interesse na produção de provas. 


A ação é improcedente.


A ré fez prova de que o veículo foi vistoriado, quando do seu recebimento pela loja (fls. 28/31 e 56/59). Nenhuma irregularidade foi constatada, notadamente no chassi do veículo. 


E nenhum indício de clonagem há nos autos. A fotografia trazida para os autos (fls. 22) não revela aquele fato, até porque desacompanhada de outra fotografia do estado do veículo, na mesma época. E a autora não informou à autoridade policial sua suspeita de clonagem de automóvel (fls. 32/33). As multas impostas nada demonstraram. A ré assumiu a primeira delas e fez prova da quitação da multa. 


Observo que sem indícios não há como haver inversão do ônus da prova. Não há verossimilhança na alegação. E não se cuida de um problema no veículo vendido, mas na existência de um suposto segundo veículo que teria as mesmas características (incluindo-se placas e cor) do automóvel da autora. Daí porque impertinente uma prova pericial no veículo vendido para a autora: a questão era saber se havia um outro veículo (envolvido numa clonagem). O fato controvertido não envolvia uma questão técnica em relação ao veículo da autora, tornando-se inaplicável o elemento da hipossuficiência.


Concluindo-se, não vislumbro ilicitude praticada pela ré, devendo haver manutenção do negócio jurídico celebrado entre as partes sem qualquer direito a resolução, troca de veículo ou indenização.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDITE JOSEFA DOS SANTOS em face da VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal:  valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
