

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000591-87.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alberto dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ADILSON TELLES RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Revisional de Cláusulas Contratuais com Consignação em Pagamento em face de BANCO BV - FINANCEIRA S/A, também qualificado, visando, em síntese, rever o pactuado entre as partes (contrato de financiamento ? cédula de crédito bancário de fls. 84/86) com a aplicação dos encargos devidos, para que não haja enriquecimento ilícito, afastar os excessos contratuais, a capitalização dos juros (anatocismo), passando a fixação dos juros na forma simples (1% ao mês), bem como a comissão de permanência com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas com a possibilidade de consignar o valor que entende devido (R$ 333,67) sem a alegada capitalização.

Alegou o autor, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de financiamento, visando a aquisição do veículo automotor descrito na inicial pelo valor de R$ 15.000,00 a ser pago em 60 (sessenta) parcelas de R$ 466,88. Pagou 32 (trinta e duas) parcelas, porém, não conseguiu adimplir o contrato na sua integralidade em razão das altas taxas de juros, que foram cobradas na forma capitalizada (anatocismo), o que é ilegal e abusivo, havendo onerosidade excessiva e desequilíbrio contratual. Asseverou que o réu cobrou valores indevidos, incidindo nas prestações juros ilegais (acima do limite legal ? 12% ao ano), encargos e multas em desconformidade com a lei. 

Pugnou pela declaração de ilegalidade da comissão de permanência. Requereu, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e o reconhecimento da ilegalidade dos juros capitalizados e da taxa de juros acima do valor de mercado. 

Ao final, requereu a revisão do contrato com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas para afastar os juros ilegais cobrados de forma capitalizada (anatocismo), sem a comissão de permanência, além da possibilidade de consignar o valor mensal de R$ 333,67 por ser o devido e sem abusividades.

Requereu a possibilidade de consignar os valores devidos sem ilegalidades e abusividades. Juntou documentos às fls. 22/24.

Aditada a inicial (fls. 35/36), o pedido de depósito mensal foi indeferido. 

Citada (fls. 52), a instituição requerida ofereceu contestação (fls. 54/83), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, requereu a improcedência dos pedidos iniciais em razão da regularidade da contratação. 

Asseverou ter celebrado com o autor cédula de crédito bancário, que foi livremente assinada sem ocorrência de qualquer vício de vontade. Pugnou, ainda, pela legalidade dos juros, que foram livremente pactuados, bem como a regularidade da comissão de permanência, estipulada de acordo com as taxas de mercado. Sustentou a legalidade da capitalização de juros e da cobrança da multa de 2% e das tarifas fixadas no contrato. Impugnou os cálculos apresentados e não inversão do ônus da prova. Questionou a concessão da Justiça Gratuita. Juntou documentos às fls. 84/106. 

O autor apresentou réplica (fls. 112/114).

O autor requereu produção de prova pericial (fls. 120/123) e o réu o julgamento antecipado do feito (fls. 118).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.

Desnecessária a designação de audiência de conciliação, nos termos do art. 331, do CPC, em razão da manifestação do banco réu contrário à sua realização, inviabilizando qualquer composição.


A despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.
Nesse sentido, confira-se:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

Com efeito, discute-se no caso vertente mais sobre matérias de direito, vale dizer, sobre a legitimidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência de contrato bancário (cédula de crédito bancário com financiamento de veículo ? fls. 84/86), não havendo necessidade de ser produzida prova pericial e nem tampouco prova oral.

A ação é improcedente.
Pelo que se verifica dos autos, as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário (fls. 84/86), tendo como objeto financiamento de veículo. 

Quando o autor firmou o contrato de cédula de crédito bancário aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento (sessenta prestações no valor de R$ 466,88), com os encargos previstos no contrato. Observe-se que o requerente não sustenta ter a instituição ré descumprido o previsto no contrato de adesão, apenas alega que suas atitudes, vale dizer, a cobrança dos encargos, juros, multa e comissão de permanência, apesar de previstas no contrato, não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivas. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar que o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor do citado contrato obedeceram ao previsto no contrato firmado entre as partes. Resta examinar se o contrato em debate atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Passando-se, então, ao conhecimento do mérito, cumpre destacar, inicialmente, como acima mencionado, que versando a presente ação a propósito de contrato bancário firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 


Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".
 O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 
Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. 

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99). 

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. 
Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 
De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi alegado e demonstrado pelo requerente. 

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 

"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 


É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 
Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. (GRIFEI E DESTAQUEI)

Assim, é perfeitamente legal a fixação dos juros acima de 1% ao mês, como consta no referido instrumento de fls. 68/69 (cláusula 6), não havendo qualquer vício ou mácula. Nesse aspecto, nada deve ser revisado ou considerado nulo.

A capitalização de juros, entretanto, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 

Em verdade, a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), como no caso em apreço. Não incide em relação ao contrato em tela, portanto, a citada Súmula n. 121, por ser possível a capitalização de juros por expressa determinação legal. 

No caso em tela, é de se observar que se discute aqui a propósito de Cédula de Crédito Bancário. Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível.  

O parágrafo 1º, inciso I, de citado artigo, por sua vez, permitiu que em referido contrato poderão ser pactuados "os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação". 

Esta lei permitiu, portanto, que na Cédula de Crédito Bancário poderá ser pactuada a capitalização de juros, o que, por sua vez não foi previsto expressamente no contrato em questão. 
Com efeito, não há nos autos demonstração da cobrança da alegada capitalização de juros. Porém, se houvesse seria legal e legítima por haver amparo legal, nos termos da fundamentação supra. 
Em face disso, é forçoso reconhecer que se afigura cabível, em relação ao contrato aqui discutido, a cobrança de juros capitalizados, devendo incidir no caso vertente, por conseguinte, o entendimento da jurisprudência supra apontado, no sentido de que a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.).

Nesse sentido, tragos à colação recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação 1335880400 Relator(a): Thiago de Siqueira Comarca: Santos Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2008 Data de registro: 21/07/2008 Ementa: ... ? Inadmissibilidade da limitação da taxa de juros em razão do novo Código Civil, posto que não afasta a preponderância da Lei n. 4.595/64 e da Súmula n. 596 do E. STF; CAPITALIZAÇÃO - Admissibilidade, no caso, por ter sido prevista no contrato e ser permitida pela n. 10.931, de 02.08.2004, que instituiu a cédula de crédito bancário. 

Apelação 1291761400 
Relator(a): Tersio Negrato 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2008 
Data de registro: 11/07/2008 
Ementa: ... pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de ... Ementa: SENTENÇA - Julgamento "extra petita" - Nulidade - Não configuração - Circunstância em que o autor requereu a revisão do débito, com a aplicação dos índices que alega corretos e em sentença, o MM Juiz acolheu tal pedido, de maneira que a elaboração de novos cálculos é decorrência da determinação da revisão, já que se entendeu que o cálculo ilegal fora feito pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de abertura de crédito- Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Recurso provido COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Admissibilidade, comissão de permanência à taxa de mercado é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso provido. 
Desta feita, nos termos da fundamentação não há qualquer ilegalidade, no caso em tela na cobrança dos juros capitalizados, afastando-se as pretensões inicialmente formuladas. 

No tocante a comissão de permanência, tem-se que sua cobrança é cabível, em princípio, desde que prevista em contrato, o que encontra amparo legal na Lei n. 4.595/64 e nas Resoluções ns. 1.129 e 1.572/89 do Banco Central do Brasil.

Sua pactuação no caso em tela não se afigura com caráter leonino ou abusivo, inclusive nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

É certo, contudo, que de acordo com a Súmula n. 294 do E. Superior Tribunal de Justiça, que também considera legítima a pactuação desse encargo, deve este ser limitado à taxa de juros prevista no contrato. Referida súmula encontra-se assim ementada: "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato".

Da mesma forma, orienta-se a jurisprudência de mencionado Tribunal no sentido de que "É válida a comissão de permanência após o vencimento da divida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, multa contratual, juros moratórios e/ou correção monetária" (STJ, AgRg no Resp 633373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3a Turma, j . 18.08.2005, DJ 12.09.2005, p. 322). 

Isto, ademais, se confirma pelos termos da Resolução n. 1.129/86 do Banco Central do Brasil, eis que citada resolução assim dispõe nos seus itens I e II:
"/ - Facultar aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência', que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento". "II - Além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos".

Em face disso, é admissível a cobrança da comissão de permanência, desde que limitada à taxa de juros remuneratórios pactuada, o que é o caso dos autos, devendo ser afastada, outrossim, a sua cobrança se for cumulativa com os demais encargos moratórios previstos em contrato, vale dizer, juros de mora e multa contratual. Esta, ademais, se for exigível, deverá ser limitada ao percentual de 2% por força do art. 52, § 1º, do CDC.

A propósito das matérias supra apreciadas veja-se a seguinte ementa de julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO REVISIONAL. CÉDULAS DE CRÉDITO BANCÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 296-STJ COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL. PREPONDERÂNCIA". "/. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte". "II. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normalizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ". "III. Segundo o entendimento pacificado neste Colegiado (AgR-REsp n. 706.368/RS, Rela. Mina. Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios, que previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela". "IV. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória w. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal". "V. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido" (REsp 906054/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4^ T., j . 07.02.2008, DJ).

Desta feita, conclui-se que a comissão de permanência é admissível e lícita quando calculada à taxa de mercado e limitada ao valor dos juros fixados no contrato, no período da inadimplência, e desde que não seja cumulada com a correção monetária (Súmula 30 do STJ) e nem com juros remuneratórios, devendo ser calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ). 

Há que deixar consignado que a cobrança da comissão de permanência como expressa no contrato é perfeitamente cabível sendo que a sua cumulação com correção monetária, não foi demonstrada, o que afasta a alegação de ilegalidade e abusividade da cláusula 7 (fls. 68).

No tocante à incidência da multa, não há a evidência de nenhuma ilegalidade, pois foi expressamente pactuada pelas partes no item 6 de fls. 84/86. A cobrança desse encargo sobre o saldo devedor total inadimplido, apurado no vencimento da obrigação é legal e legítimo.



Desta forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitali?zação dos juros não fere a legislação em vigor, como já visto. (DESTAQUEI)

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos sobre casos análogos. Confira-se:

0008697-44.2009.8.26.0309  Apelação  
Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/05/2011 
Data de registro: 20/06/2011 
Outros números: 990093738694 
Ementa: ... - Comissão de permanência cumulada com correção monetária - Cobrança não evidenciada - Multa - Legalidade - Incidência na forma pactuada pelas partes - Tarifas - ... Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Cartão de crédito - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova pericial - Desnecessidade, antes da análise da legalidade dos encargos que incidiram sobre o débito. REVISÃO CONTRATUAL - Cartão de crédito - Capitalização mensal dos juros - Possibilidade, após a edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001 - Comissão de permanência cumulada com correção monetária - Cobrança não evidenciada - Multa - Legalidade - Incidência na forma pactuada pelas partes - Tarifas - Licitude - Pactuação que prevê essa cobrança para a prestação de alguns serviços - Decisão mantida - Recurso desprovido. 


Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Tambaú 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2011 
Data de registro: 11/05/2011 
Outros números: 00014783520098260614 
Ementa: ... BANCÁRIO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Possibilidade de cobrança desde que não cumulada com outros encargos. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. Impossibilidade de capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória ... Ementa: AGRAVO RETIDO - CERCEAMENTO DE DEFESA - PROVA PERICIAL - DESNECESSIDADE - A matéria discutida em Juízo depende de interpretação contratual - CONTRATO BANCÁRIO - RELAÇÃO DE CONSUMO - DESTINATÁRIO FINAL - ART. 2 o DO CDC - NÃO CARACTERIZAÇÃO - TEORIA MINIMALISTA OU FINALISTA. Não caracterizada a condição de destinatário final, não há que se falar em aplicação das regras contidas na Lei do Consumidor. Negócios jurídicos bancários que tinham por finalidade fomentar as atividades empresariais desenvolvidas pela empresa co- apelante. Inexistência de relação de consumo. Negócios bancários que não foram celebrados por empresa na qualidade de destinatária final. Impossibilidade de se transferir ao Banco apelado o custeio da prova pericial requerida pelos apelantes. Agravo retido não provido. CONTRATO BANCÁRIO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Possibilidade de cobrança desde que não cumulada com outros encargos. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. Impossibilidade de capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001. JUROS REMUNERATÓRIOS. Legalidade. Existência de expressa contratação. MULTA CONTRATUAL DE 2%. Percentual que não se mostra inadequado. Cobrança de IOF que não se vislumbra como irregular. Recurso parcialmente provido. 
Pelo que se verifica dos autos o autor livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. As obrigações que o autor assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano.

Poderia o autor contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos. Logo não há se falar em onerosidade excessiva ou desequilíbrio contratual.

No caso dos contratos existentes entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

O instituto da lesão não é aplicado ao caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.

Não há dúvida de que, ao caso, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, em contratos firmados com instituições de crédito integrantes do sistema financeiro nacional, não há interferência dessa norma na legislação de regência a que se subordinam as instituições financeiras, relativamente às questões de encargos financeiros.

Mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova como pretendeu o autor, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. No caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor do autor.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas na petição inicial. 

Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), observada sua condição de beneficiário da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
