

SENTENÇA

Processo nº:0000356-13.2010.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Calabresi Mendes
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA

C  O N C L U S Ã O
Em 15/02/2013, faço estes  autos conclusos ao[à] MM. Juiz[a] Edna Kyoko Kano



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano

Vistos.
LUCAS CALABRESI MENDES propôs a presente demanda contra SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA pleiteando declaração de rescisão contratual e condenação por alegados danos morais. Consta na narrativa inicial que: autor e genitora contrataram os serviços da ré [plano de saúde]; o autor é autista e, em 24/11/2009 apresentando comportamento alterado, foi levado por sua mãe à Clínica Maia  Unidade de Internação Taboão; autor teria sido admitido em tal clínica por volta das 14h30min [mãe teria fornecido todas as informações quanto às medicações que o filho rotineiramente tomava e cuidados necessários], sendo que por volta das 24h do mesmo dia a mãe do autor teria sido informada que a ré teria negado autorização para internação do autor; posteriormente a isso o autor teria ficado dormindo ["dopado"] por dois dias não tendo a mãe recebido qualquer informação sobre medicação que teria sido administrada ao filho e causado tal efeito pondo em risco a vida do autor; a clínica em questão foi indicada pela ré, mas era inapropriada para atendimento ao autor [paciente psiquiátrico] já que destinada a tratamento de dograditos; deixou de pagar as mensalidades após os fatos; faz jus à reparação por dano moral; por fim pleiteia a declaração de rescisão contratual.
Citada, a ré contestou  fls. 52-7  arguindo ser parte ilegítima e, no mérito, afirmando que a clínica em questão, além do tratamento a dograditos, também destina-se ao tratamento de pacientes com doenças mentais. Quanto ao mais ressaltou não ter havido negativa, por parte da ré, em internar o autor, bem como que não há prova de que o caso do autor era mesmo de emergência. Quanto aos alegados danos morais afirmou não ter o autor demonstrado sua ocorrência e que, nesse ponto, não cabe inversão do ônus probatório. Réplica a fls. 81-5.
Manifestação ministerial pela improcedência da pretensão autoral  fls. 96/97v. Petitório da ré noticiando estar sob regime de liquidação extrajudicial  fls. 106-10  bem como asseverando que em razão disso, em caso de eventual condenação, não devem correr juros. Por fim, exatamente por estar sob tal regime, pleiteia concessão dos benefícios da gratuidade processual. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A demanda é improcedente.
Importante ressaltar que, embora franqueado às partes a produção de prova oral, tal não ocorreu - vide fls. 89 e termo de fls. 95.
A clínica em questão, mais precisamente sua unidade situada em Taboão da Serra, além de drogaditos, também é dedicada ao tratamento de quadros psiquiátricos. Assim, afasta-se a alegação autoral de a ré ter indicado à genitora do autor estabelecimento somente dedicado ao tratamento de dependentes químicos.
Inexiste nos autos qualquer documento demonstrando que no dia 24/11/2009 o autor apresentava quadro clínico que exigisse tratamento sob regime de internação.
A declaração médica copiada a fls. 28 apenas dá conta do mal psiquiátrico que acomete o autor, medicações e que, naquele dia 24/11/2009, o autor apresentava-se agitado necessitando de ajuda nas atividades cotidianas [tais como alimentação, higiene e medicação]. Ali não se menciona necessidade de internação do autor.
Quanto ao mais, fosse mesmo o caso de internação não teria o autor aguardado cinco meses para propor esta demanda. Afora isso, teriam sido exibidos relatórios médicos apontando para a necessidade internação do autor e eventualmente comprovada a internação do autor por recomendação médica em outro local. 
Assim, não demonstrada qualquer irregularidade na conduta da ré, não se há falar em danos morais.
Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação em que são partes LUCAS CALABRESI MENDES e SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA  em liquidação extrajudicial  art. 269, I, segunda parte, do Código de Processo Civil. Condeno o autor nas custas e, eventuais despesas processuais, bem como na verba honorária de advogado que, moderadamente, fixo em R$2.000,00  § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, mas devendo ser observado o disposto na Lei n. 1.060/1950.
Concedem-se à ré os benefícios da gratuidade.
Anote-se tratar-se a ré de empresa em regime de liquidação extrajudicial, bem como anotem-se os dados dos 2 advogados indicados na letra "d" de fls. 110.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
