

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0000955-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Carlos da Silva
Requerido:Com Veic Biguaçu Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luiz Antonio Carlos da Silva, qualificado, propôs Ação de Redibitória cc. Indenização por Danos Morais e Materiais contra Com Veic Biguaçu Ltda, igualmente qualificada.
Alega o autor que adquiriu da ré, em 18 de fevereiro de 2010, um veículo seminovo, FOX 1.0, marca Wolkswagen, chassi 9BWKA05z284069666, cor prata, de fabricação em 2007, modelo 2008 e placa APG5424/PR. Assevera que, dois dias após a aquisição, o automóvel apresentou defeitos no sistema elétrico. Pleiteia a rescisão contratual da Compra e Venda bem como do contrato de financiamento, indenização relativa às parcelas já pagas e dos honorários advocatícios e, ainda, indenização por danos morais.
Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou a fls. 62/85.
Houve Réplica a fls. 89/147.
Instado pelo juízo, as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.
É a síntese.
Decido. 
Alega o autor que adquiriu da ré, em 18 de fevereiro de 2010, um veículo seminovo FOX 1.0, marca Wolkswagen, chassi 9BWKA05z284069666, cor prata, de fabricação em 2007, modelo 2008 e placa APG5424/PR. Assevera que, dois dias após a aquisição, o automóvel apresentou defeitos no sistema elétrico. Pleiteia a rescisão contratual da Compra e Venda bem como do contrato de financiamento, indenização relativa às parcelas já pagas e dos honorários advocatícios e, ainda, indenização por danos morais.
A ação procede em parte, para determinar a rescisão contratual do contrato de compra e venda do veículo bem como determinar que a ré restitua os pagamentos já realizados pelo autor.
Em síntese, a ré alega que quaisquer defeitos apresentados pelo veículo não se caracterizam como vícios redibitórios, pois eram do conhecimento do senhor Luiz Antonio uma vez que ele assinou termo de vistoria do veículo não demonstrando insatisfação. Ainda, afirma que ?um veículo usado, com peças desgastadas pelo tempo, deve ter uso especial e maior manutenção? e que eventuais problemas seriam decorrentes ?da não observância do uso correto do veículo pelo autor?.
Contudo, denota-se, através dos documentos juntados na inicial, que os danos foram constatados em um pequeno período após a tradição. O laudo da loja Sorana, a notificação enviada a ré e a reclamação ao Procon foram realizados nos dois meses posteriores a aquisição, o que evidencia a boa-fé do autor. Não é crível que nesse curto lapso temporal o senhor Luiz Antonio não tenha se utilizado automóvel correta de tal maneira a comprometer sua parte elétrica.  
O laudo de outra concessionária juntado a fls. 27/29 é expresso ?veículo com vestígio de alagamento na central elétrica e sistema de ar condicionado?, assim, resta claro a existência de vícios, os quais, inclusive, não poderiam ser aferidos pelo autor devido a sua hipossuficiência técnica.  Os defeitos ocultos não são detectados mediante simples vistoria externa, necessitando, para tanto, de pessoas com habilidades técnicas para averiguar a extensão dos danos.
Desta forma, o exame superficial ao qual fora submetido o veículo, não permitia a aferição dos defeitos ocultos. Leia-se o artigo 444 do Código Civil: ?A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereça em poder do alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição?. 
Nesse sentido, a legislação civil, a fim de amparar o comprador em casos como este, assegura, em seus artigos 441 a 445, o direito de exigir o abatimento do preço, ou, ainda, a rescisão do contrato e a devolução do preço pago. No presente caso, o autor optou pela rescisão do contrato. 
Segundo Carlos Roberto Gonçalves, ?o fundamento da responsabilidade pelos vícios redibitórios encontra-se no princípio da garantia, segundo o qual todo alienante deve assegurar, ao adquirente, a título oneroso, o uso da coisa por ele adquirida e para os fins a que é destinada? (in Direito das obrigações. 6. Ed. São Paulo: Saraiva, 2002).
Leia-se a jurisprudência:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. COMPROVAÇÃO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. RESTITUIÇÃO DO VALOR DO CONTRATO À COMPRADORA. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À VENDEDORA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS DECORRENTES DO USO DO VEÍCULO. DESCABIMENTO. Comprovado que o automóvel alienado é afetado por vícios não conhecidos no momento da contratação e que impedem seu uso e regular circulação, é assegurado ao adquirente o direito de obter a rescisão do contrato e a devolução do preço pago, devendo, em contrapartida, restituir a coisa à vendedora. (TJDF, AC 376.335, Rel. Natanael Caetano, j. 09/09/2009).?
?CIVIL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. OPÇÃO DOS COMPRADORES PELA REDIBIÇÃO DO CONTRATO. DISTRATO AFIRMADO. DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DAS DESPESAS DO AJUSTE CABÍVEL. CABIMENTO. I ? Resgatado o preço avençado e operada a tradição do veículo, a compra e venda aperfeiçoa-se e torna-se acabada, pois se trata de coisa móvel, ficando a vendedora jungida à obrigação de resguardar os compradores dos defeitos ocultos que atingiam o automóvel e, em tendo sido omitidos, viabilizaram a consumação do negócio. II ? detectado que o automóvel alienado é afetado por vícios ocultos que o tornam impróprio ao uso ao qual estava destinado, pois impedido de circular regulamente, aos adquirentes é resguardado o direito de redibirem o contrato e reaverem o preço que destinaram à alienante e serem reembolsados quanto às despesas que experimentaram em decorrência do ajuste, devendo, em contrapartida, restituírem à coisa à vendedora. III ? A circunstância de o veículo negociado ser usado e ter sido examinado previamente pelos compradores não isenta a alienante da obrigação que lhe está afeta e é ínsita à álea natural do ajuste de fazer boa a coisa e resguardar sua adequação para o uso ao qual está destinada, pois os defeitos que a afetam não foram aferidos e nem comunicado aos adquirentes, ensejando essa omissão a consumação da transação, inibindo a alienante, então, de beneficiar-se da sua própria postura, devendo, ao revés, sujeitar-se ás conseqüências da forma como se portara (CC artigo 147) IV ? Recurso conhecido e parcialmente provido. Unânime (TJDF, AC 2003.0.01.113373-2, Rel.: Teófilo Rodrigues Caetano Neto, j. 08/03/2006).?
Portanto, o contrato de Compra e Venda deve ser rescindido e o preço já pago a alienante deve ser restituído.
Quanto aos danos materiais e morais, razão assiste a ré. Nesse sentido, honorários de advogado não consistem em danos materiais. É incabível a condenação bis in idem, na forma de indenização, ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência. 
No tocante aos danos morais, é o entendimento desse Juiz de Direito, assim como do Superior Tribunal de Justiça, que a simples rescisão do negócio jurídico ou simples inadimplemento de obrigação contratual não gera dano moral indenizável, salvo se acompanhado de prova inequívoca de fatos suficientes a ocasionar constrangimento, humilhações, ou situação exacerbada de sofrimento que saia da situação de mero aborrecimento. O vício oculto no veículo por si só não acarreta o dano moral alegado. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa um sofrimento intenso, ou seja, um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade, o que não foi provado nesta ação. 
Em relação a rescisão do contrato de financiamento, o pedido do autor não deve ser acolhido. Esse contrato foi firmado entre autor e uma instituição financeira, a qual, inclusive, não se encontra no pólo passivo dessa lide. Não é possível determinar a rescisão de um contrato em relação a uma pessoa estranha à lide. Ainda, a relação contratual de compra e venda envolvendo o autor e a empresa ré, não se confunde com a aquisição de empréstimo junto à instituição financeira. Portanto, eventual vício alheio ao contrato de financiamento a ela não é oponível. Isto porque, são dois contratos distintos, autônomos e independentes entre si, sendo o primeiro realizado entre pessoas diversas. 
Ambos os contratos, pois, possuem efeitos distintos. O contrato de financiamento não segue a sorte da compra e venda, de modo que o autor, ao visar a rescisão deste em razão de vício oculto, não pode ser beneficiado com o desfazimento daquele, porque já foi favorecido com o recebimento do valor cedido, cumprindo a instituição financeira integralmente com a sua obrigação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a rescisão contratual do contrato de compra e venda do veículo bem como a restituição pela ré do pagamento já realizado pelo autor. Incide correção monetária desde o pagamento de cada parcela e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
