

SENTENÇA

Processo nº:0000576-95.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSINEIDE CORDEIRO DE LEMOS
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosineide Cordeiro de Lemos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 29.09.2008 efetuou empréstimo de R$ 1.636,52 junto ao requerido mediante pagamento de 12 parcelas de R$ 203,40; que pagou apenas duas parcelas do empréstimo; que em novembro de 2009 recebeu proposta de quitação do saldo devedor de empresa de cobrança; que quitou a primeira parcela; que não recebeu o boleto para pagamento da 2ª parcela; que entrou em contato com o requerido, sendo orientado a efetuar o pagamento mediante números fornecidos; que pagou a 2ª parcela; que não recebeu o boleto para pagamento da 3ª parcela; que novamente foi fornecida nova numeração e pago o boleto; que o mesmo se deu com a 4ª parcela; que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento e que enviou os comprovantes de pagamento por fac-símile, os quais não foram considerados.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 25).
Em audiência de conciliação, a autora declarou que em 31.03.11 houve débito de R$ 248,47 a título de recuperação de crédito em atraso, o qual foi estornado 72horas depois (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora não comprovou o pagamento total das parcelas; que a autora realizou pagamentos após a data de vencimento, não sendo contabilizados os acréscimos legais; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/52).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme correspondência de fls. 07, a autora recebeu proposta de pagamento do saldo devedor em 4 parcelas de R$ 282,43 cada. Embora o vencimento estivesse previsto para 23.11.2009, o pagamento foi efetuado em 30.11.2009.
De qualquer forma, o requerido aceitou o pagamento, mesmo extemporâneo, porém não enviou os boletos das parcelas seguintes, fazendo com que a autora, mês a mês, entrasse em contato para conhecimento da numeração para fins de pagamento diretamente no caixa de agência do requerido (fls. 08/10).
Também os demais pagamentos não foram realizados na data do vencimento, o que pressupunha, na ocasião, o cancelamento do acordo ou o acréscimo de juros e encargos. Ocorre que nem um nem outro procedimento foi tomado pelo requerido, importando na extinção do débito.
Não convence o argumento trazido pelo requerido de que efetuou a negativação em razão da necessidade de acréscimo de juros e demais encargos. Afinal, crível não é que, após o pagamento de 4 parcelas de R$ 282,43, o débito continue o mesmo.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que em 21.01.2011 (fls. 23) a negativação ainda persistia, embora o pagamento da última parcela do acordo tenha ocorrido em 02.03.2010.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
