

SENTENÇA

Processo nº:0000452-17.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene dos Santos Silva
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves

Autos nº 174/12

Vistos.

De início, anoto que o feito executivo prosseguiu em seus ulteriores termos nos autos dos embargos à execução em apenso (feito nº 175/12), pelo valor fixado na r. sentença ali proferida (fls. 69/70), com expedição de ORPV (fls. 103/104), comprovação do depósito judicial (fls. 112), bem como intimação da parte credora para providências quanto ao levantamento (fls. 119/120).
Considerando que o pagamento diz respeito aos autos principais e a informação negativa da i. Mandatária quanto à ocorrência de hipótese de extinção de mandato prevista no artigo 682 do Código Civil (fls. 122/123 do apenso), defiro o pedido de levantamento do depósito judicial efetuado (fls. 112). Expeça-se mandado, pela Seção Administrativa, com observância do pedido de transferência bancária e publicação no D.J.E. para a retirada.
Tendo em vista a quitação integral do crédito da parte exequente, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se a extinção.
Traslade-se cópia desta sentença aos embargos à execução em apenso.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, comunicando-se ao Distribuidor.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
