

SENTENÇA

Reclamação:0000347-16.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteDurval Daniotti
RequeridoAmil Assistência Médica Internacional LTDA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.
 

  

  1. DURVAL DANIOTTI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alegou que, em 29 de novembro de 1989, aderiu ao plano de saúde da ré, que tem, como mês de reajuste, maio de cada ano. O autor conta com 77 anos de idade. Todavia, efetivado reajuste, em maio de 2011, a ré cobrou novo reajuste, em novembro de 2011. Tentou contar com a ré, por diversas vezes, com espera de 30 a 40 minutos, para obter a correção dos valores, sem êxito. Não pode deixar de receber cobertura do plano de saúde, pois, além de idoso, é portador de cardiopatia grave. Informou não ter qualquer vínculo com ação judicial, noticiada em boleto de cobrança. Sustentou abusivo o reajuste, por faixa etária, cobrado a partir de dezembro de 2011. Pleiteou o depósito dos valores mensais que entende devidos, a revisão da parcela, com a anulação das cláusulas que inibam ou limitem os direitos do autor, bem como condenação da ré em indenização por danos morais, que estimou em 10 vezes o valor indevidamente cobrado. À petição inicial (fls. 02/21), juntou os documentos de fls. 22/38.

Deferiu-se a tutela antecipada, para que a ré se abstivesse de realizar o reajuste em litígio, bem como autorizar o autor a efetuar o depósito das respectivas contraprestações (fls. 50/51).

O réu ofereceu contestação (fls. 87/101).  Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por ser o pedido genérico, vago e impreciso. No mérito, sustentou a inaplicabilidade da Lei federal nº 9.658/98, do Código de Defesa do Consumidor e da Lei federal nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso), uma vez que o contrato foi celebrado em 1989, sem qualquer aditamento expresso, modificativo. Assim sendo, deve ser observada a força obrigatória da avença. Ademais, o reajuste é válido, em razão do aumento do risco, com a variação da idade. Impugnou a ocorrência de dano moral e o valor almejado.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 121/130).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente as lides (processos de conhecimento e cautelar), nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor buscou a declaração da abusividade do reajuste da contraprestação mensal, por faixa etária (fls. 11 e 17). Nesse contexto, deve ser interpretado o pedido de ?anulação de cláusulas que inibam ou limitem os direitos do autor? (fl. 20). Por outro lado, tanto a ré compreendeu a pretensão do autor, que ofertou substanciosa defesa.

Rejeito, pois, a preliminar de inépcia.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Lembre-se de que as operadoras de plano de saúde e de seguro-saúde suprem, na prática, deficiências do Estado. Essa atuação privada de serviço público relevante (art. 197 da CF) deve observar os direitos do consumidor, em especial os garantidos na Constituição Federal, a fim de que não se faça mercancia com a vida, a saúde e a dignidade das pessoas (arts. 3º, 6º e 196 todos da CF). 

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Mistura de papéis dos planos e dos seguros. O art. 2º (da Lei n. 9.656/98) permite, aos operadores do sistema, alternativas de cumprimento de suas obrigações. Os planos poderão manter serviços próprios de assistência à saúde, ou contratar ou credenciar serviços de terceiros, reembolsando o beneficiário das despesas feitas; e as seguradoras poderão reembolsar o segurado ou pagar por ordem e conta deste diretamente aos prestadores de serviços. Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguro). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada a descaracteriza. ......? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 43/44).

?...... No primeiro caso (contrato de seguro-saúde), os contratos de reembolso caracterizam-se pela relação tênue entre o serviço médico prestado, livremente escolhido pelo consumidor, e a prestação da seguradora ou empresa de grupo bancário que administra este sistema de seguro-saúde (art. 129) e que somente reembolsa ? totalmente ou parcialmente ? as quantias pagas pelo consumidor pelo uso dos serviços médicos e hospitalares. A prestação de reembolso é direta, mas indireta é a relação e, portanto, eventual solidariedade entre o segurador e o prestador direto de serviços de saúde ao consumidor (médico, hospital conveniado etc.). A segunda (contratos de medicina pré-paga) modalidade de seguro-saúde é a mais utilizada pelas cooperativas de médicos e redes hospitalares, onde há uma prestação direta de serviços médicos, pois já houve o pré-pagamento destas eventuais despesas médicas (art. 135). Esta modalidade de medicina pré-paga é hoje utilizada também pelas seguradoras e empresas de medicina em grupo, pois seus planos escolhem médicos e hospitais conveniados, onde a utilização por parte do consumidor não necessita de pagamento e posterior reembolso, mas inclui-se na idéia de serviços pré-pagos através dos prêmios dos seguros.
Estes contratos caracterizam-se como contratos cativos de longa duração, ...... ?, em que há ?vinculação estreita e reiterada entre o fornecedor/organizador dos serviços, no caso as seguradoras, empresas bancárias, empresas de medicina em grupo etc. E os consumidores. Estes consumidores contribuirão durante anos para a empresa, utilizando ou não os seus serviços regularmente, a depender do estado de saúde do consumidor e de sua família, sempre, porém, na expectativa de alcançarem uma certa segurança e tranqüilidade em caso de eventos danosos à saúde no futuro. O centro destes contratos é, portanto, a transferência contratual de riscos futuros envolvendo saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 73/74).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados) (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

O autor somente aderiu a plano de saúde, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com o réu, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico /seguro-saúde era a única opção para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

?... a função socioeconômica, deste (contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde), que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente? (JTJ-Lex, 219/147).

?Os fundamentos que cada vez mais se multiplicam nos julgamentos deste Egrégio Tribunal de Justiça, também figuram daquele Agravo de Instrumento n. 7.058-4-0:
'Quem se associa aos denominados planos de saúde ou seguro-doença, quase sempre atraído por intensa propaganda divulgada pelos meios de comunicação, busca amparo e seguridade para a vida......'? (JTJ-Lex, 217/140).

?O dizer a recorrente que era permitido ao autor escolher o Convênio que mais lhe agradasse, não procede.
É que, no caso, é relativa a liberdade de contratar, pois se trata de serviço necessário à saúde.
Quem, reconhecendo as deficiências das instituições de saúde pública, procura Convênios ou Seguros de Saúde, não tem ampla liberdade de contratar, porque estes limitam muito a liberdade de escolha do indivíduo uma vez que se trata de contratos de massa, como a eles se refere ALBERTO DO AMARAL JÚNIOR, reportando-se a ENZO ROPPO (obra e edição citadas, pág. 115)? (JTJ-Lex, 162/46).
 
A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes, o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação contratual, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor. 

Observe-se que a própria ordem econômica, portanto, a iniciativa privada, deve atuar, para assegurar a todos ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Acrescente-se, ainda, que se trata, na espécie, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pela fornecedora ---- seguradora, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, nos tempos atuais, as dificuldades enfrentadas pelo ensino público, bem como o anseio legítimo e a verdadeira necessidade de plano ou seguro privado de saúde, diante da falência do sistema público de saúde, o que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas seguradoras na área de saúde (empresárias do setor), apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, aos contratos de trato sucessivo, celebrados antes de sua vigência, já de decidiu:

?Contrato de Prestação de Serviços Médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido? (Resp. nº 193.584-RJ, 3ª Turma, j. 29 de março de 2005, relator o Min. Antonio Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005, p. 303).


?RECURSO ESPECIAL -SEGURO DE SAÚDE -NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL -NÃO OCORRÊNCIA ?ACÓRDÃO QUE ANALISOU FUNDAMENTADAMENTE TODA A CONTROVÉRSIA -CONTRATO FIRMADO ANTES DE VIGÊNCIA DA LEI N. 9656/98 -OBRIGAÇÃO DE TRATO SUCESSIVO - POSSIBILIDADE DE SE AUFERIR, NAS RENOVAÇÕES, A ABUSIVIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS À LUZ DO QUE DISPÕE A LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA -MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA -DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL - IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NESTA CORTE SUPERIOR - RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO? (REsp nº 1.047.993-RN, Rel. Min. Massami Uyeda, Colenda 3ª Turma, j. em 21/08/2002).

?apelação cível. SEGURO SAÚDE. TRATAMENTO DE HEMODIÁLISE. INTERPRETAÇÃO DA CLÁUSULA contratual QUE EXCETUA PRESTAÇÃO DE DIÁLISE E HEMODIÁLISE. APLICAÇÃO DA LEI Nº 9.656/98. Aplicação das disposições da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados anteriormente à sua vigência, mas renovados periodicamente. 
......
Por um lado, não há dúvidas de que a lei material não possui aplicação retroativa, porquanto esta deve respeitar, em essência, o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, conforme preceituam os arts. 6º caput, da Lei de Introdução ao Código Civil e 5º, XXXVI da Constituição Federal.
Entretanto, a invocação de tal princípio, em casos como o dos autos, mostra-se descabida, uma vez que os contratos de seguro são, em regra, renováveis periodicamente, fazendo com que cada renovação corresponda a um novo contrato, o qual deverá estar em consonância, por óbvio, com a legislação em vigor naquela determinada época.
No caso em questão, basta analisar-se a cláusula de nº 13 (fl. 22v) para que se verifique que o contrato em tela vigora pelo período de um ano, sendo automática a sua renovação? (Apelação Cível nº 70028058584-Porto Alegra, Col. 6ª Câmara do Eg. TJRS, Rel. Des. Antônio Correa Palmeiro da Fontoura, j. em 09/12/2010).

A propósito do assunto estabelece o Enunciado nº 27 da Colenda 3ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?o contrato de plano/seguro saúde se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais, pois a sua execução ê de natureza continuada, prolongada no tempo?.

Por outro lado, ainda que se entendesse inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, princípios que vedam a desvantagem exagerada, que impõem a boa fé, a cooperação e a lealdade contratual, para que o parceiro possa cumprir suas obrigações e alcançar seus objetivos contratuais, permeiam todo o ordenamento jurídico.

Em 03 de junho de 1998, foi editada a Lei federal n. 9.656, que dispôs sobre ?Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde?, com a redação que lhe emprestou a Medida Provisória n. 2.177-44, de 24 de agosto de 2001, que disciplinou ?Planos Privados de Assistência à Saúde? e deu outras providências.

O autor afirmou que adaptou o contrato de adesão à Lei federal nº 9.658/98 (fls. 122/123), mas não juntou qualquer documento idôneo a corroborar essa assertiva, que, por isso, não pode ser admitida. 

 Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que o contrato em litígio foi celebrado, em 29 de novembro de 1989 (fl. 10), ou seja, antes da entrada em vigor da Lei n. 9.656, de 03 de junho de 1998. Todavia: a) a ré não juntou cópia do respectivo instrumento, a demonstrar que previa o reajuste das contraprestações mensais, por faixa etária, e muito menos o respectivo percentual. Também não há prova documental de que a ré notificou o autor, para adaptação da avença e este se manteve inerte; b) por outro lado, considerando que a avença está em vigor, até hoje, é de se presumir que, nesse contrato, há previsão de renovação periódica e automática, subentendendo-se que a cada ano existirá um novo contrato, admitindo-se, assim, a incidência normativa da Lei federal n. 9.656/98.

Estabelece a Lei federal nº 9.656/1998: 

Art.15.?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.
Parágrafoúnico.É vedada a variação a que alude ocaputpara consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos?. 

Os contratos de plano de saúde e de seguro-saúde são de trato sucessivo. O Estatuto do Idoso veda a discriminação, em razão da idade, no concernente a reajuste das contraprestações dos planos de saúde/seguro-saúde (art. 15, § 3º, da Lei federal n. 10.741/03).

A propósito, estabelece a Súmula nº 91 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabida, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), ainda, que: a) o contrato recebe reajustes anuais, no ?aniversário? da avença; b) o autor tem mais de 60 anos, o que é corroborado pelo documento de fl. 56; c) o reajuste em litígio teve por fundamento a simples mudança de faixa etária do autor.

Ora, evidente que o duplo reajuste, no mesmo ano, onera economicamente o autor, tornando, para este, mais difícil o cumprimento da contraprestação e a manutenção da avença.

Assim sendo, é de se reconhecer a abusividade do reajuste, por mudança de faixa etária, e, como consequência, condenar a ré a efetuar o recálculo dessas contraprestações mensais, desde aquela vencida, em dezembro de 2011, para que seja aplicado tão-somente o reajuste anual do mês de aniversário do contrato.

Todavia, no respeitante à almejada indenização por dano moral, a par da questão em litígio envolver interpretação do ordenamento jurídico, o autor não descreveu fatos, decorrentes do reajuste por mudança de faixa etária, que caracterizassem, concretamente, o dano moral.

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarar abusivo o reajuste das contraprestações mensais, por alteração de faixa etária, e, como consequência, condenar a ré a efetuar o recálculo dessas contraprestações mensais, desde aquela vencida, em dezembro de 2011, para que seja aplicado tão-somente o reajuste anual do mês de aniversário do contrato. Como consequência, confirmo a tutela antecipada concedida.

Considerando que cada parte decaiu de parcela da respectiva pretensão e defesa, deverão, nos termos do art. 21, ?caput?, do CPC, suportar as respectivas despesas processuais e os honorários advocatícios do respectivo advogado.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
