

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.10.000408-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Elizete Soares de Santana
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


ELIZETE SOARES DE SANTANA, qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Nulidade e Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais e Repetição do Indébito contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S. A. , alegando que  a partir de janeiro de 2010 passou a ser informada em lojas onde buscava créditos e compras a prazo que seu nome estava  no cadastro do SERASA, que então tomou conhecimento de que seu nome estava nos órgãos de proteção ao crédito por débito de R$ 883,40 (oitocentos e oitenta e três reais e quarenta centavos), relativo a Cartão de Crédito  do banco réu, contrato nº 518054113146600,  que o serviço de informações do banco réu informou que o débito era relativo ao mês de abril de 2009, que mesmo esclarecendo ao banco réu que não possui cartão de crédito, continuou a ser cobrada, e que em meados de 2006 teve que propor ação contra UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A., por cobranças indevidas de cartão de crédito que foram descontadas de seus vencimentos de aposentadoria que foi julgada procedente, termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, para o fim de ser determinada a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 100 (cem) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/12).  Ofertou documentos (fls. 13/30 e 34/35). 
Pela decisão de fls.  36/37 a tutela antecipada foi indeferida, tendo sido concedida liminar e determinada a citação, que foi realizada a fls. 49/50.
O BANCO ITAUCARD S. A. contestou o pedido, suscitando preliminares de ilegitimidade passiva e de litispendência, alegando quanto ao mérito, basicamente, que jamais emitiria cartão de crédito sem efetiva solicitação e o fornecimento pelo interessado de informações básicas, que no caso em tela houve a solicitação e fornecimento de dados do interessado que foram checados, que no mínimo alguém de posse dos dados e documentos da autora solicitou o cartão de crédito que foi enviado ao endereço cadastral, desbloqueado e imediatamente utilizado para realização de compras, que como as compras realizadas não foram adimplidas, o débito sofreu os acréscimos contratuais e moratórios pertinentes, que agiu no exercício regular de direito, que inexistentes os pressupostos da responsabilidade civil, pois a situação insurgida dos autos deriva exclusivamente de ação isolada de terceiro de má fé (fraudador), que o pedido indenizatório é excessivo e indevida a repetição do indébito, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 56/65). Juntou documentos (fls. 66/101). 
Réplica as fls. 103/111.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 113), as partes se manifestaram as fls. 115/116 e 122. 
Pelo despacho saneador de fls. 123/125, foi considerado que a ação foi proposta contra BANCO ITAUCARD S. A., rejeitadas as preliminares arguidas em contestação e designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 150).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 155/159 e 161/164), e o banco réu juntou documentos (fls. 165/190). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando ter sido surpreendida pela inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes do SERASA, tendo em vista ser referente a débito de Cartão de Crédito que não possui, pretende seja declarada a inexigibilidade do débito, repetição de indébito e indenização por danos morais.
O banco réu, contesta os pedidos da autora, aduzindo que houve a solicitação e fornecimento de dados do interessado que foram checados, que no mínimo alguém de posse dos dados e documentos da autora solicitou o cartão de crédito que foi enviado ao endereço cadastral, desbloqueado e imediatamente utilizado para realização de compras e que como as compras realizadas não foram adimplidas legitimo seu procedimento.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com a autora, o que determina a procedência do pedido.
Levando-se em conta que a autora fundamentou seu pedido na alegação de cobrança indevida por parte do banco réu, ou seja, não ser possuidora do Cartão de Crédito sobre o qual consta débito decorrente de sua utilização que foi inscrito em seu nome no SERASA,  e que tal alegação foi contestada pelo banco réu, cumpria a este demonstrar que foi a autora quem efetivamente utilizou o Cartão de Crédito. 
O banco réu, contudo, não se desincumbiu de dita demonstração.  
Frise-se, que o banco réu ao contestar o pedido apesar de ter afirmado que as compras que determinaram o débito inscrito em nome da autora no SERASA foram por ela realizadas, não trouxe à colação qualquer prova documental nesse sentido, o que, convenhamos, seria extremamente fácil caso tivesse sido ela autora, efetivamente, a responsável por aludidas compras.  
Frise-se, outrossim, que a autora não podia, como de fato não pode, provar que não efetuou as compras em epígrafe, pois, como é cediço, a documentação de referidas operações fica em poder da empresa que administra o cartão de crédito, in casu o banco réu.  
Nesse ponto, merecem citação os seguintes julgados, que mutatis mutandis aplicam-se ao caso em tela: 
BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse. (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395). 
CARTÃO DE CRÉDITO ? Ação de cobrança ? Administradora que não comprova a existência das despesas lançadas ? Inadmissibilidade ? Lançamentos que devem ser demonstrados com a juntada das notas de compras, devidamente assinadas ? Ônus que incumbe a quem alega ser títular do crédito ? Inteligência do art. 331, I, do CPC. 
Ementa: A ação de cobrança proposta por administradora de cartão de crédito deve vir instruída com a juntada das notas de compras, devidamente assinadas. A não comprovação da existência das despesas lançadas faz concluir que essas não existiram, devendo, destarte, ser excluídas do montante  devido, eis que o extrato enviado ao consumidor é prova unilateralmente elaborada, razão pela qual não pode prevalecer ante a negação de sua veracidade.
.......................................................................................................
Entretanto, ela (administradora de cartão de crédito) não trouxe aos autos a prova concreta de que seria da responsabilidade do réu o pagamento das dívidas por ele negadas. Ou seja, não apresentou as notas de compras, assinadas pelo apelado, ou outra prova que demonstrasse o reconhecimento eletrônico dos lançamentos, de modo a dar lastro às despesas cobradas.  (In, Revista dos Tribunais nº 807, páginas 403 e 405).
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pela autora, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia ao banco réu, pela simples razão dele ter sustentando que foi a autora que utilizou o Carta de Crédito para comprar.
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que o banco réu não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova das compras questionadas, há que se concluir pela inexigibilidade do débito delas decorrente.  
Em resposta a alegação do banco réu no sentido de que jamais emitiria cartão de crédito, a quem quer que fosse, sem a efetiva solicitação e o fornecimento, pelo próprio interessado, de informações básicas (verbis, cfr. fls. 58), deduzida com a intenção de justificar o uso do cartão de crédito que a autora firmemente aduz não ter utilizado, basta a transcrição do seguinte trecho de V. Aresto prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que revela, claramente, o equívoco da alegação em comento: 
i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (Recurso Especial nº 727.843-SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145). 
Importante consignar, também, que o banco  réu não fez prova da autora ter recebido o cartão de crédito, como seria de rigor 
Pois bem, se a autora não utilizou o Cartão de Crédito em questão, como restou apurado, resulta evidente que a inclusão de seu nome como devedora inadimplente em cadastro de órgão de proteção ao crédito por utilização do cartão foi injusta. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, é inquestionável que a autora sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvido na triste situação narrada na petição inicial. 
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, tendo sido injustamente cobrada, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo banco réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO ITAUCARD S. A., agiu com culpa, causando prejuízo à autora, ao cobrá-la injustamente, deve indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, e que o banco réu, BANCO ITAUCARD S. A., é banco sólido, que atua no mercado creditício, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 15.000,00  (quinze mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Por fim, há que se negar o pedido da autora de repetição do indébito, visto que a cobrança do banco réu, embora indevida, não foi judicial, o que torna inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Novo Código Civil. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida a liminar concedida a fls. 36/37, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Nulidade e Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais e Repetição do Indébito proposta por ELIZETE SOARES DE SANTANA contra BANCO ITAUCARD S. A., para, reconhecida a inexigibilidade do débito relativo ao Cartão de Crédito atribuído à autora, Contrato nº  518054113146600, condenar o banco réu no pagamento à autora de indenização a título de dano moral, de R$ 15.000,00  (quinze mil reais), custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 8 de novembro de 2010.
