

SENTENÇA

Processo nº:0000160-62.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olga Batista de Lemos
Requerido:Banco do Brasil SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0000160-62.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não laborou com erro na prestação de serviço ao pagar cheque clonado.
A ré não fez tal prova e o próprio conteúdo dos autos demonstra que houve falha operacional da ré ao proceder ao pagamento de um cheque espúrio, como se legítimo fosse.
É indiscutível a ação criminosa de terceiros, bem como a fraude praticada.
Porém, a vítima da fraude foi a instituição bancária e não a correntista, uma vez que foram os prepostos do banco enganados com o documento falso.
A responsabilidade da ré perante a consumidora é objetiva, motivo pelo qual a ação de terceiros somente excluiria a sua responsabilidade caso não houvesse qualquer falha no seu sistema de segurança e de prestação de serviços.
Com efeito, condeno a ré a devolver para a parte autora a importância de R$2.900,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação, como indenização pelos danos materiais sofridos.
Também, verifico exposição e dor, descritas pela autora na inicial, componentes do dano moral, cuja indenização arbitro em R$1.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar e proporcional ao grau da exposição sofrida pela parte autora.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 24 de junho de 2013.
