

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000474-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Batista Lourenço
Requerido:LG Eletronics da Amazônia e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos. etc.

LUZIA BATISTA LOURENÇO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS E/OU DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA, CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., PANAFAX VIDEOELETRÔNICA LTDA. e UNIBANCO SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que comprou um aparelho de Tv 29'' LG junto à ré Casas Bahia Comercial Ltda, e dentro do prazo de garantia dado pelo fabricante, a corré LG Eletrônics, o aparelho apresentou imagem amarela e escurecida com riscos no meio da tela, consertando a corré Panafax, voltando o aparelho televisor com a imagem distorcida e com manchas na lateral da tela, além de um risco interno de alto a baixo no vidro da fronte e de passar a sair faíscas internas quando ligado, e após entrar no prazo da garantia estendida (corré Unibanco Seguros) e enviar o aparelho novamente para conserto, recusou recebê-lo em virtude do estado no qual se encontrava, contatando então a seguradora requereu o cancelamento da compra e a devolução do valor pago ou a troca por um novo aparelho, o que lhe foi negado, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu a condenação dos réus na devolução do valor pago devidamente corrigido ou, alternativamente, na obrigação de procederem aos reparos necessários, renovando-se o prazo de garantia a partir da data do reparo, bem como indenização por danos morais pela negativa de solução.
A ré Casas Bahia contestou (fls. 63/93) alegando, em síntese, decadência do direito pelo transcurso do prazo de 90 dias de responsabilidade solidária desta para com o fabricante do produto; ilegitimidade passiva, porque a responsabilidade do comerciante é subsidiária à do fabricante somente quando este não for identificado pelo consumidor; ausência de relação com a lide, pois o contrato de garantia estendida foi firmado entre a autora e a corré Unibanco Seguros; que o fabricante é quem deve responder pelo defeito do produto, sendo que o entregou em perfeito estado de conservação, não sendo responsável pelo defeito nem pelos supostos danos morais sofridos pela autora; que não há nexo causal entre o defeito do produto e o dano moral alegado pela autora; e, que não cometeu ato ilícito, não tendo, portanto, o dever de indenizar. Requereu extinção ou improcedência.
A corré Itaú Seguros S.A., sucessora de Unibanco Seguros contestou (fls. 103/112), alegando, em síntese, que a responsabilidade deve recair somente sobre a corré LG, pois o vício teve origem no período de garantia do fabricante; que mesmo sem direito pagou o reparo do vício, mas a autora se recusou a receber o aparelho televisor; ilegitimidade passiva porque o fabricante é o responsável pelo vício de fabricação verificado; que a responsabilidade da ré se limita a cobrir os custos do reparo do produto, o que não lhe obriga a responder pelos vícios de fabricação que este venha a conter; que a autora não foi exposta a situação vexatória nem a ridículo pelo fato do produto apresentar vício, o que descaracteriza o pedido de reparação de danos morais. Requereu a extinção ou a improcedência.
A corré Panafi (sic) contestou (fls. 122/127) informando sua correta razão social; arguindo ilegitimidade passiva porque, como prestadora de serviços de assistência técnica, não pode se responsabilizar pela troca ou pela devolução dos valores pagos pela autora; que o defeito se deu por erro do fabricante ?desmagnetização que se resolve tirando a tomada- e que, após ser informado de que a autora teria recebido autorização da seguradora para troca do produto via PROCON, a responsabilidade da ré deixou de existir; que não procede a alegação de que a autora teria sofrido dano moral, pois não há comprovação do nexo causal entre o vício do produto e a ocorrência de ofensa à honra. Requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplicas (fls. 139/186) com documentos as defesas foram refutadas e ratificados os fundamentos e pedido. Manifestou a Itaú Seguros S.A. (fls.221).
A corré LG foi citada (fls. 66) e decorreu in albis o prazo para contestação (fls. 217).
É o relatório. 
DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
DECADÊNCIA
No tocante à fabricante, LG, tendo em vista que o defeito se deu após pouco tempo de uso, conforme afirmado pela autora na petição inicial (fls. 03), o período decadencial de 90 dias (CDC, art. 26, II) teve início após o termo final da garantia  contratual concedida pelo nominado fabricante.
Sobre o tema segue julgado do Egrégio TJSP:
BEM MÓVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? Havendo garantia contratual os prazos estabelecidos pelo art. 26, do Código de Defesa do Consumidor, somente correrão a partir do término da garantia contratual -Liquidação reduzida - Recurso provido em parte (Apelação nº 992080375471, Rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, 25ª Câmara de Direito Privado, 26/07/2010).
... Diferentemente do que ocorre com a garantia legal contra vícios de adequação, cujos prazos de reclamação estão contidos no artigo 26 do CDC, a lei não estabelece prazo de reclamação para a garantia contratual. Nessas condições, uma interpretação teleológica e sistemática do CDC permite integrar analogicamente a regra relativa à garantia contratual, estendendo-lhe os prazos de reclamação atinentes à garantia legal, ou seja, a partir do término da garantia contratual, o consumidor terá 30 (bens não duráveis) ou 90 (bens duráveis) dias para reclamar por vícios de adequação surgidos no decorrer do período desta garantia" (REsp n° 967.623/RJ, Rei. Min. NANCY ANDRIGHI - 3a Turma - j . em 16 de abril de 2009, in DJ 29/06/2006).
Assim sendo, como a compra foi efetuada em 24 e a entrega em 27/07/2007 (fls.30) o prazo final da garantia de um ano dada pelo fabricante verificou-se em 27/07/2008 (fls. 35), e declarando a autora que o defeito surgiu após pouco tempo de uso (fls. 03), deixando então de ser oculto, tardio é o seu pedido através da presente ação, já que só manifestou interesse de conserto em 19/06/2009 (fls. 32/33), dois anos após a compra e um após vencida a garantia do fabricante, além, portanto, do prazo de 90 dias do CDC, art. 26, II, contado do vencimento do prazo de garantia de um ano, como também além da data em que acionou a assistência técnica na consideração de causa interruptiva, de modo que no momento do ajuizamento já havia decaído do direito de pleitear frente à fabricante, e também frente ao comerciante, a ré Casas Bahia, esta que era solidária com a LG, razão pela qual acolho a preliminar de decadência do direito em relação a ambas, corré LG e ré Casas Bahia.
ILEGITIMIDADE PASSIVA
Conquanto tenha a autora decaído do direito de exigir o pedido do comerciante, as Casas Bahia, nos termos do CDC, artigo 13, sob o aspecto puramente formal, a ação podia ser direcionada contra nominada varejista, já que na condição de comerciante participou da cadeia de fornecimento ao consumidor.
Contudo, segundo ainda o artigo 13, só pode o comerciante ser responsabilizado pela reparação de danos perante o consumidor quando eles decorrerem de inadequada conservação de produto perecível, quando o fabricante não for identificado no produto ou quando não puder ser identificado pelo consumidor. No caso em tela percebe-se que o fabricante foi devidamente identificado no produto.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Sobre a ilegitimidade do comerciante segue decisão do Egrégio TJSP:
Responsabilidade civil. Danos Morais. Relação de consumo. Fato do produto. Responsabilidade subsidiária do comerciante que só responde pela indenização se o produto não contiver identificação do fabricante. Fabricante identificado. Ilegitimidade passiva do comerciante reconhecida. Recurso improvido (Apelação com Revisão nº 1105044002, Rel. Hamid Charaf Bdine Júnior, 35ª Câmara de Direito Privado, 22/10/2007).
Acolho, portanto, subsidiariamente à decadência, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Casas Bahia, tendo em vista que o fabricante do produto foi identificado a obstar que o prejuízo material e o aborrecimento alegados pela autora lhe podem ser imputados.
No que tange a corré Itaú Seguros S.A (Garantech) a preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e assim é julgada.
Remanescem, portanto, como partes passivas legítimas a seguradora e a Panafax.

MÉRITO
A autora comprou o televisor em 26/07/2007, recebendo-o em 27, conforme nota fiscal por cópia a fls.30, e após quase dois anos de uso, em 19/06/2009, levou-o à assistência técnica, a corré Panafax, para conserto, sendo anotado na ordem de serviço de recepção (nº 0000150196) imagem amarela e verde e tem riscos na imagem, bem como que o estado do aparelho era com riscos leves, manchas leves (fls.32). Foi trocado o tubo do televisor, conforme recibo de 08/07/2009 (fls.33).
Em 16/07/2009 a autora tornou a levar o televisor à Panafax, sendo anotado na OS (nº 0000150964) imagem amarela e verde e tem riscos na imagem esta escura dos lados, bem como no estado do aparelho riscos e manchas (fls.34).
Vê-se, assim, que os defeitos do primeiro acionamento da assistência técnica coincidem com os do segundo, principalmente no que se refere ao tubo de imagem.
A garantia estendida objeto do contrato firmado pela autora com a Itaú Seguros S.A. teve vigência de 25/07/2008 a 24/7/2010 (fls.35).
No prazo de vigência a seguradora arcou com os custos do segundo conserto realizado no televisor, cumprindo sua obrigação contratual de cobertura para garantia estendida (fls.35/37) a despeito de afirmar na contestação que pagou por liberalidade, o que pode mesmo ter ocorrido, pois está pactuado como exclusão específica tubo de imagem com mancha (fls.37).
E como o defeito é de fabricação e há exclusão de cobertura para essa hipótese, conforme item exclusões gerais, sendo que o contrato tem como objetivo cobrir os custos de mão-de-obra e de reposição de peças ou componentes para conserto do produto afetado pela ocorrência de vício de qualidade que torne o produto impróprio ou inadequado ao uso (defeitos em peças e/ou componentes)  (fls.37), resulta defeso responsabilizar a seguradora, rejeitado em decorrência o pedido.
O pedido é também rejeitado em relação a Panafax, pois cuidando de defeito de fabricação não há como ser tecnicamente resolvido pela assistência técnica, de modo a obstar responda em nome próprio pelo resultado danoso, seja no que tange à devolução do valor pago pelo produto, seja pela troca por outro, ou ainda por conserto, este inviável.

Enfim, reclamando a autora conserto tardiamente e ajuizando a ação também tardiamente perdeu oportunidade de ver solucionada a questão em face a LG frente ao defeito de fabricação.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito no tocante às rés CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e LG ELETRONIC´S DA AMAZONIA S.A., nos termos do CPC, artigos 269, IV, e 267, VI, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.020,00 para cada ré, observada a JG (Lei 1.060/50, artigos 11 e 12); JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO em relação a ITAÚ UNIBANCO SEGUROS S.A. e PANAFAX VIDEOELETRÔNICA S/A, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010

                                                


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
