

SENTENÇA

Processo nº:0000697-23.2004.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário  
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Roberto Magalhães Silva






Vistos.



Estado de São Paulo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Roberto Magalhães Silva, objetivando a reparação dos danos em virtude de acidente, sem vítimas, ocorrido na viatura policial, prefixo 92203, na data de 15 de julho de 1998. Aduz que o veículo oficial estava em patrulhamento na avenida Brigadeiro Faria Lima, ocasião em que o réu, policial militar, sem as precauções necessárias, abriu a porta da viatura e colidiu com um ônibus que trafegava no local, causando danos em ambos os veículos. Requereu, assim, a condenação do réu no pagamento do prejuízo causado. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 1.844,76.
O réu contestou (fls. 127/130), arguindo, em preliminar, prescrição e, no mérito, sustentou ter agido em estrito cumprimento do dever legal e que a culpa pelo abalroamento se deu por culpa exclusiva do condutor do ônibus. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 142/148.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação não pode prosperar, em face da prescrição.

Não se pode considerar a ação imprescritível, por falta de previsão legal neste sentido e em face dos princípios da segurança jurídica e da igualdade, este, pois nas ações de indenização contra a Fazenda, o prazo é de cinco anos.

Ainda, considerando o prazo do Código Civil que prevê 3 (três) anos para o ajuizamento da ação de reparação civil (art. 206, §3º, V), quanto o prazo do Decreto 20910/32, já teria ultrapassado o prazo de cinco anos, da data do fato danoso até o ajuizamento da ação, sendo que tal prazo incide também nas ações propostas pelo próprio ente público.
 
Nesse sentido:
 
APELAÇÕES AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ACIDENTE DE TRÂNSITO Prescrição quinquenal reconhecida com base no Decreto 20.910/32 A prescrição quinquenal prevista no artigo 1º doDecreto nº 20.910/32 deve ser aplicada a todo e qualquer direito ou ação movida contra ou pela Fazenda Pública, inclusive municipal, independente da natureza da relação jurídica estabelecida entre a Administração Pública e o particular Aplicação do princípio da isonomia na aplicação do prazo prescricional Processo intentado após o decurso do lapso prescricional Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento ao recurso. (AcR nº 9210039-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. em 07.11.2012).

No caso, o fato data de 15 de julho de 1998 e a demanda somente foi proposta no dia 14 de janeiro de 2004, operando-se, destarte, a prescrição.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do CPC. Em face da sucumbência, arcará a parte autora com as custas processuais e honorários advocatícios fixados, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                     Juíza de Direito
