

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       06           de         abril                     de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.000256-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Romildo da Silva Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


                                 JOSÉ ROMILDO DA SILVA LIMA  ajuizou ação de repetição de indébito c.c. indenização contra BANCO ITAUCARD S/A, visando à restituição do valor correspondente aos saques indevidos ? e encargos - que teriam sido feitos nos cartões de crédito Itaucard Visa Internacional e Credicard Nacional, ambos administrados pelo réu, no total de R$3.936,12, alegando que não teria responsabilidade quanto às referidas transações (especificadas na inicial), de forma que teria apresentado reclamação à administradora; PROCON e Polícia Civil, sem êxito.

Os lançamentos e cobrança indevidos, além das medidas tendentes à solução do problema, teriam gerado transtornos à tranquilidade do autor, autorizando pedido de indenização do dano moral (R$10.000,00). 

Após conversão do rito (para o ordinário) e regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 79/88), destacando que os saques questionados teriam sido realizados por meio de cartão e senha pessoal, causando estranheza circunstância de a reclamação abranger os dois cartões.

Invocou ausência de prova do dano material.

Questionou o prejuízo moral e valor correspondente.
                         
Réplica a fls. 90/93.

Na fase de especificação de provas, o réu alegou não ter outros elementos a produzir; enquanto que o autor reiterou postulação de dano moral.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

  Não se discute a existência de relação de consumo, impondo ao fornecedor de serviço e produto a prova da falha do consumidor e o efetivo uso dos préstimos da administradora, dada a hipossuficiência do contratante e a impossibilidade de demonstrar o fato negativo.

No caso, a requerida se limitou a informar que a transação eletrônica dependeria de cartão e senha, presumindo a responsabilidade do consumidor.

Contudo, é notória a possibilidade de clonagem e fraude por inúmeros meios, conforme amplamente divulgado pela imprensa, tanto que as administradoras e bancos buscam incessantemente meios de deter criminalidade desta espécie, na tentativa de preservar o uso seguro do produto.

O êxito é parcial, de forma que as falhas não evitadas deverão ser assumidas pela parte mais forte da relação, salvo prova inquestionável da culpa exclusiva da vítima.

Vê-se que o autor é cliente da requerida há mais de oito anos, e não há qualquer ressalva à postura de regularidade.

Sequer há informação sobre uso de serviço eletrônico durante a relação contratual.

Mais ainda. O consumidor adotou postura condizente com a alegação inicial (ausência de responsabilidade sobre as transações), já que apresentou reclamação à requerida; tentou a solução no órgão de defesa do consumidor (PROCON) e noticiou o crime à autoridade policial.

Não há uma linha na defesa que aponte para a resposta fornecida aos referidos órgãos, ou que evidencie má-fé do requerente.

O réu não se desincumbiu do ônus de provar o efetivo serviço ou a culpa do contratante (reconheceu que não teria provas a produzir ? vide fls. 103).

Consequentemente deverá indenizar os danos experimentados pelo cliente.

Relativamente ao dano material não há definição do valor inicialmente mencionado pelo autor, lembrando que o montante destacado na inicial (R$3.936,12) se mostra aleatório, o que resultará na condenação restrita ao estorno dos lançamentos questionados e encargos respectivos, cuja quantia poderá ser obtida por mero cálculo.

De fato a frustração quanto à segurança dos produtos, os transtornos experimentados na etapa de solução amigável (diligências administrativas ? ré + PROCON + delegacia de polícia) e o temor de ver o nome lançado no rol dos maus pagadores, caracterizam o dano moral.

Originalmente não há culpa grave da requerida, já que as fraudes têm evoluído de maneira quase incontrolável, de forma que se mostra necessário reconhecer o empenho da empresa na tentativa de tornar o produto seguro.

Porém, a culpa se mostra significativa na demora quanto à solução administrativa e na insensatez diante da análise do quadro, no momento da decisão de ressarcimento.

A estrutura econômica da empresa também deve ser sopesada e, no caso, é significativa (fato notório).

As consequências para o autor estão em grau médio, já que apesar dos problemas enfrentados não houve efetiva restrição de crédito.

Logo, quantia equivalente à 50% da estimativa da inicial (R$5.000,00), se mostra suficiente para compensar os dissabores e prevenir novas falhas. 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia equivalente aos lançamentos contestados (R$520,00 = saques dos dias 30.01.2008, 01.02.2008 e 19.02.2008 e R$420,00 e R$100,00, respectivamente saques dos dias 23.10.2008 e 28.10.2008, os primeiros do cartão Visa Internacional e os dois últimos do cartão Itaucard Nacional), com todos os encargos decorrentes, pagos pelo autor, atualizados e com juros legais desde os desembolsos (ou o estorno respectivo ? quantia não paga), além de CONDENÁ-LO ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 12 de maio de 2010.
