

SENTENÇA

Processo nº:0000339-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Camilo Figueiredo e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré negue, em contestação, os fatos narrados pelos autores na petição inicial, é certo que houve demonstração das palavras e da atitude ofensiva do operador de caixa.
Os demandantes comprovaram que, depois de passarem os produtos que escolheram pelo caixa de um dos estabelecimentos da empresa-ré, o operador lhes dirigiu olhar desconfiado e afirmou à coautora Patrícia "eu já te vi outras vezes aqui no mercado; eu sei quem você é"
Nesse sentido foram os depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência de instrução e julgamento (Maria da Conceição de Oliveira e Maria Helena do Nascimento), de acordo com as quais aquela afirmação do preposto da ré dava a entender que os autores seriam pessoas que furtavam mercadorias no estabelecimento.
A empresa-ré, por sua vez, não fez qualquer prova em Juízo, como, por exemplo, o depoimento do próprio operador de caixa em questão ou mesmo de outro preposto.
Diante disso, entendo demonstrado o ato ofensivo praticado pelo operador de caixa, o qual, em frente a outros clientes, deu a entender que os autores seriam pessoas que praticavam furto de mercadorias do estabelecimento.
Dessa forma, os autores têm direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais) (sendo R$ 750,00 para a coautora Patrícia e R$ 250,00 para o coautor Wagner), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$27.120,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte dos vencedores.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (sendo R$ 750,00 para a coautora Patrícia dos Santos Pinto e R$ 250,00 para o coautor Wagner Camilo Figueiredo), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
