

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.08.000511-7 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Emerson Fernandes Barbosa
Vítima:Rosicler Sozza e outro
Data da Audiência:29/09/2010



Aos 29 de setembro de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:00 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 28.932.072-0/SSP/SP, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. José Ricardo Simplício, OAB/SP 255.014, com escritório a rua Senador Feijó, 72, 2º andar, sala 21, Centro, cep. 01006-000, tel.: 3107.4535 e 3105.8551, e as vítimas Rosicler Sozza, RG. 24.177.373-8, e Karine Sozza Bruno (menor), RG. 37.319.390-7/SSP/SP, ambas elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Carlos Ricardo do Nascimento, OAB/SP 188.911, com escritório a Álvaro do Vale, 459, conj. 04, Ipiranga, SP, tel.: 2591.3799. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e as vítimas, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima Rosicler por si e representando a vítima Karine,  manifestou vontade em ratificar a representação oferecida a fls. 12. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em dez (10) parcelas de R$ 100,00 (cem reais), em favor das vítimas Rosicler Sozza e Karine Sozza Bruno, que serão depositados a partir do dia 10 de outubro de 2010 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, conta poupança no nome de Karine Sozza Bruno, no Banco Bradesco, agência 1743, conta poupança nº 2032482-2, sendo que referida importância poderá ser abatida de eventual condenação na esfera cível. Deverá o autor do fato, ainda nos prazos estabelecidos, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado da vítima - 

Vítima e rep. - 

Vítima - 

Autor -
