

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0000969-33.2010.8.26.0012 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:José Aparecido André da Silva, RG: 18.952.334-7
Data da audiência:05/05/2011 às 14:45h

                                    Aos 05 de maio de 2011, às 14:57 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na Sala de Audiências da Vara Distrital de Parelheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram a autora representada pela advogada Dra. FABIANA LUIZA DE AZEVEDO GONZAGA, OAB/SP 275.858 e o requerido desacompanhado de advogado.. 
Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito que decretava a revelia por ausência de contestação, passando a proferir a seguinte decisão: Porto Segura Cia de Seguros Gerais ajuizou ação de ressarcimento do dano contra José Aparecido da Silva pelo fato do segurado da autora ter se envolvido em acidente causado pelo réu no dia 26/12/2007, quando o segurado dirigia na Av. Senador Teotonio Vilela, o veículo Renault, placa DUI 9069, encontrando-se parado no semáforo, foi atingido pelo veículo GM placa CGF 6973, conduzido pelo réu que colidiu contra a traseira de outro carro. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a condenação no valor dos danos orçados em R$ 3.576, 86, além dos ônus da sucumbência e juros da mora. Designada audiência, seguiu-se a citação, sem que o réu tenha oferecido resposta. Relatado. Decido. A falta de contestação acarreta presunção de verdade sobre os fatos e alegações contidas na inicial (art. 319, CPC), de maneira que o pedido deve ser acolhido, até porque, suficientemente comprovado por documentos. Daí porque, CONDENO o réu no pagamento de R$ 3.576,86 atualizados e acrescido dos juros da mora, além dos honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da condenação e as despesas do processo. Dada por publicada em audiência. Registre-se.  Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Eu,              (Claudia Alvarenga Carvalho Leitão), Escrevente, digitei.  

MM. Juiz:


Adv.Reqte:


Reqdo:
