

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0000719-92.2008.8.26.0004 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Dorival Vitoriano de Oliveira
Autos nº 271/2008

C O N C L U S Ã O
Em  24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Simone Candida Lucas Marcondes Eu,  Sandra Katia de Lima Faria, , digitei.
              
              Vistos.

A lei impõe requisitos para que o órgão acusatório, por meio do exercício do direito de ação, obtenha a análise da existência da pretensão punitiva, ou seja, impõe requisitos para que o juiz aprecie o mérito da pretensão, aplicando a lei ao caso concreto. Tais requisitos ou condições da ação são conceituadas como possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir e legitimidade. 
De maneira simplificada, verifica-se a possibilidade jurídica do pedido quando a hipótese apurada representa um fato típico e antijurídico. E, uma vez possível a subsunção do fato à lei, de rigor que o autor da ação seja o seu titular e que o réu seja aquele responsável pela violação da norma, preenchendo, assim, a legitimidade.
Diante de um fato típico, proposta a ação por quem de direito, em face do autor da violação da norma, de rigor que se faça presente o interesse de agir, consubstanciado na necessidade, adequação e utilidade do provimento jurisdicional. 
Nesse passo, temos que a necessidade de agir representa o devido processo legal, sendo indispensável para a submissão de um indivíduo ao preceito secundário da norma. Trata-se de condição indissociável de toda e qualquer ação penal. 
A ação se faz adequada, por outro lado, quando o órgão acusador lança mão do procedimento previsto em lei para que seja apurada a infração penal, valendo-se dos meios a ela inerentes a fim de provar os fatos em que se fundamentam a denúncia. 
Por sua vez, a utilidade do provimento jurisdicional se extrai da realização da pretensão punitiva estatal, tornando-a efetiva e aqui se inserem as discussões acerca da prescrição virtual, baseada na pena provavelmente aplicada ao indiciado em havendo condenação, matéria de interesse destes autos.

O tema é polêmico, como menciona o Desembargador Almeida Toledo, relator do RESE 990.10.192371-8, transitando a doutrina e jurisprudência entre duas posições. 
A primeira entende pela impossibilidade do reconhecimento da prescrição virtual, por ausência de previsão legal, uma vez que o art. 109, ?caput?, do CP dispõe que antes do trânsito em julgado, a prescrição regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime. Para tal posicionamento, a presunção de uma pena em perspectiva fere o princípio constitucional da presunção de inocência. Os argumentos defendidos por esta corrente ensejaram a edição da Súmula 438 do STJ, segundo a qual ?É inadmissível a extinção de punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal.? 
Já a segunda corrente admite a prescrição em perspectiva, com fundamento nos princípios da economia processual e eficiência.
À toda evidência, a solução que melhor se adapta ao ordenamento jurídico pátrio impõe a compatibilização das duas correntes, não sendo caso de extinção da punibilidade (art. 107, IV, do CP), tampouco prosseguimento da ação.
A perspectiva de fixação da sanção em seu patamar mínimo, fundamentada nas circunstâncias do crime e condições pessoais do acusado, faz concluir, sem dúvidas, pela falta de interesse de agir, quando decorrido prazo superior ao previsto em lei para o exercício da pretensão punitiva. 
Isso porque a pena eventualmente aplicada não produzirá seus regulares efeitos, tornando completamente inócua a prestação jurisdicional, em detrimento dos princípios da efetividade e economia processual. 
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça: 
"O direito de ação de que dispõe o Estado para punir os infratores de uma lei penal só pode ser exercitado se presentes as suas condições (art. 395 do Código de Processo Penal): possibilidade jurídica do pedido, legitimidade de parte e interesse de agir, este, nas suas três vertentes, a necessidade de obtenção da tutela jurisdicional, a adequação do procedimento escolhido e a utilidade da atividade persecutória estatal. Ora, verificado, desde logo, que inútil a dedicação estatal porque a sanção almejada nunca irá ser imposta ao réu, há que se decretar a carência da ação, ausente o requisito do interesse-utilidade da prestação jurisdicional" (RESE n° 990.08.044103-5, Rei. Designado Edison Brandão, julgado em 22.06.2010, VM).
No mesmo sentido menciona o Desembargador Almeida Toledo, quando do julgamento do RESE 990.10.192371-8, voto do ilustre Desembargador João Morenghi, em julgamento da 12ª Câmara Criminal do Estado de São Paulo:
"Está ligado, o conceito de interesse de agir ou interesse em dar início à ação penal, às idéias de necessidade e utilidade do processo. A necessidade do processo (procedimento formal) para imposição de uma pena é condição sine qua non de toda e qualquer ação penal, alçando-se, inclusive, em garantia constitucional (art. 5°, LTV, da Constituição Federal - devido processo legal). A utilidade, por outro lado, vincula-se à eficácia e efetividade da persecução penal, e não vislumbrando utilidade na persecução penal, deve o Ministério Público abster-se de oferecer denúncia e promover o arquivamento do inquérito policial. Em outras palavras, pode-se dizer que o interesse de agir se desdobra no binômio necessidade e utilidade do uso das vias jurisdicionais para o exercício do jus puniendi, possibilitando a aplicação da lei no caso concreto, com estrita obediência ao devido processo legal. A ação penal é, pois, necessária uma vez que não há possibilidade de se impor uma pena sem o devido processo legal, e deve ser útil na medida em que deixa de ter sentido a provocação da tutela jurisdicional se ela, sabidamente, não irá atender ao interesse do Estado que é a punição do responsável pelo crime praticado. Se não há interesse de agir para se iniciar uma ação penal quando ela, em tese, não tem a menor possibilidade de sucesso, também é inconcebível prosseguir-se com processos criminais já em curso sabendo-se que, ao seu final, aplicada uma pena, a punibilidade do agente será extinta" (RESE n° 990.10.170694-65, julgado em 17.11.2010, VM).
É o caso dos autos, uma vez que, embora se subsuma a conduta do acusado à lei, suas condições pessoais indicam ser a pena ao final, muito próxima do patamar mínimo, tendo decorrido tempo suficiente para se reconhecer a prescrição da pretensão punitiva. 
Assim, em não havendo possibilidade de a prestação jurisdicional produzir seus regulares efeitos, tornando efetiva a sanção, de rigor seja acolhida a manifestação do Ministério Público, com o arquivamento do presente inquérito policial, com fundamento no art. 395, II, do CPP, ou seja, falta de condição para o exercício da ação penal.
Do exposto, em relação ao crime descrito no artigo 163,§ único, III, do Código Penal , determino o ARQUIVAMENTO do presente feito instaurado em face de Dorival Vitoriano de Oliviera.
Com relação ao crime no artigo 305, do CTB, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Dorival Vitoriano de Oliveira, em face da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado, nos termos do art. 107, inciso IV, do Código Penal.
Feitas as devidas anotações e comunicações, ao ARQUIVO.
P.R.I.C.
S.P.,  data supra.

Simone Candida Lucas Marcondes
                                                            Juiz(a) de Direito
