

SENTENÇA

Processo nº:0000565-64.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimar Rocha
Requerido:Telefônica Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato,  desnecessária a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
No mérito, verifico que não é possível exigir da parte autora a prova da contratação e do pagamento do débito com mais de 05 anos, restando o ônus de prova a parte requerida.
Na verdade, o que se vislumbra é a existência de fraude, eis que o endereço do tomador do serviço é diverso da parte autora.
A fraude não exclui a responsabilidade da parte requerida, pois não há culpa exclusiva de terceiro, sendo obrigação da parte requerida zelar pelos dados dos contratantes e assim não o fazendo assume o risco de fraude.
Concluo, portanto, que não há provas de que tenha sido a parte autora o responsável pela conta objeto do pedido, assim, inexigível o valor desta (fls. 20).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que os fatos não extrapolaram a mera cobrança indevida, sem que o nome da parte autora tenha sido negativado (fls. 33).
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir:
QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:
1) desconstituir o contrato objeto do pedido, declarando a inexigibilidade do valor de R$ 250, 19 (fls. 20) e demais encargos;
2) determinar que a parte requerida se abstenha de incluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, a partir da intimação desta, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente negativado.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.
