

SENTENÇA

Processo nº:0000884-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilson Santos Donato
Requerido:Banco Itaucard S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega ter recebido proposta de parcelamento da dívida com o réu, para pagamento de uma entrada e 03 parcelas de R$108,21. Informa que pagou a primeira parcela, porém, no mês seguinte, foi cobrado o débito total. Após contato com o requerido, recebeu boleto no valor correto, contudo, após outubro de 2010, não foram enviadas as parcelas acordadas.
 A defesa do requerido é vaga, não negando que o parcelamento foi formalizado, especialmente porque é incontroverso que o autor pagou dois boletos no valor de R$108,21, presumindo-se que se refira ao acordo entre as partes.
Assim, ante a falta de documentação trazida pela requerida, presume-se, diante da regra de inversão do ônus da prova do Código de Defesa do Consumidor, que foi oferecido o parcelamento nos moldes constantes de inicial.
Assim, era dever do requerido enviar os boletos de pagamento para que o autor pudesse honrar com seu compromisso.
Constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia ao réu criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir ao autor a responsabilidade pelo inadimplemento, como pretendido. 
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.06).
No entanto, pelo documento de fls.44/45, verifica-se que o nome do autor já estava inserido em cadastros de inadimplentes, à época do apontamento, em razão de outra dívida, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido à obrigação de fazer consistente na emissão dos boletos na forma do acordo firmado entre as partes (02 parcelas de R$108,21, cada), devendo proceder à baixa da inscrição no rol de inadimplentes. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
