

SENTENÇA


Reclamação:0000732-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Mario Silva
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono da ré referido na contestação.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo da ré. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 897,25.
A ré, por sua vez, disse que não deu causa ao acidente. Disse que o requerente mudou de faixa sem nenhuma sinalização, vindo a colidir com a lateral direita do ônibus, e que o coletivo, em momento algum, mudou de faixa ou tentou ultrapassar o automóvel do autor, não tendo efetuado qualquer manobra. 
Ouvido como informante, o motorista do ônibus de propriedade da ré relatou que conduzia o veículo pela faixa da direita antes de trafegar pela faixa central, tendo a colisão ocorrido quando retornava para a faixa da direita, porque entraria à direita. Afirmou que, ao efetuar a manobra de retorno à faixa da direita, deu ?seta? e olhou pelo espelho retrovisor, não tendo avistado o carro do autor, mas não soube precisar se ele estaria no chamado ?ponto cego?. Declarou que o ônibus foi atingido na lateral direita dianteira, na ?quina?, e que o carro do requerente foi atingido em sua porta traseira esquerda (fls. 30/31).
Como se vê, a tese da requerida, no sentido de que o coletivo não efetuou qualquer manobra, foi contrariada pela declaração do condutor do ônibus, quando ele disse que estava na pista da direita, dela precisando sair para ultrapassar um veículo, tendo retornado para a faixa da direita no momento da colisão. Verifica-se também que, embora o condutor do veículo da requerida tenha afirmado que o carro do requerente foi atingido na porta traseira esquerda, o automóvel possui apenas 02 portas.
Portanto, da prova coligida, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus.
Com efeito, verte-se dos autos que o acidente ocorreu porque sobredito condutor atingiu o veículo do autor, ao adentrar na mesma faixa, sem visualizar o veículo do requerente, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta e o que consta no documento de fl. 09, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o valor referido em tal documento (R$ 897,25).
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 897,25, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 01/12/2010 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
