

SENTENÇA

Processo nº:0000217-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Werther Gomez
Requerido:Rosângela Aparecida da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização por danos morais em razão de ofensas proferidas em outro processo. Alega o autor que as partes litigam em razão de dissolução de sociedade, havendo pendência em relação à transferência das cotas sociais e cumprimento de ume acordo judicial. No bojo daquele processo, a ré teria proferido ofensas ao autor, porque teria lhe imputado a prática de estelionato.
  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$55.000,00.
Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando em preliminar carência da ação . No mérito, afirma que nunca chamou o autor de estelionatário e limitou-se a defender seus interesses no processo.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A matéria invocada em preliminar é na verdade questão de mérito e como tal será apreciada.
O autor afirma que a ré o ofendeu, porque o chamou de estelionatário, nos autos de outro processo, entre as mesmas partes.
No entanto, não junta neste feito, a petição onde proferida a ofensa.
Isto bastaria para a improcedência da ação.
Anoto que a simples alegação de que ele retarda o pagamento do que a ré entende lhe ser devido, nem de longe caracteriza a afirmação de que ele seja estelionatário.
Por outro lado, a ré está exercendo o direito de defesa de seus interesses. Se no exercício do contraditório ocorrer qualquer excesso e a ré faltar com a verdade, estará litigando de má fé. Mas para tal hipótese, já existe a penalidade processual prevista nos arts. 17 e 18 do Código de Processo Civil, que deve ser aplicada pelo juiz do feito.


Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P. R. I.
