

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000564-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elieuda Germano da Silva, CPF 032.164.514-61
AdvogadoDenise Santos Cardoso   OAB/SP 292.188
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoMarcelo Fabri Fazio Guimarães Barbosa    RG 28.400.000
AdvogadoRodrigo Anção da Silva   OAB/SP 182.058
Data da audiência:20/08/2012 às 15:00h





Aos 20 de agosto de 2012, às 15:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a parte autora que pagou as faturas de seu cartão de crédito, sendo indevidos os apontamentos e as cobranças efetuados. O réu, de outro lado, sustenta que a dívida existia, diante de atrasos e inadimplência relativos ao cartão de crédito4220**** ****5010. Pois bem. Analisando os autos, verifica-se que, embora a autora tenha pago algumas faturas com atraso, ela não deixou em aberto as faturas com vencimento em 23/04/2008 e 23/11/2008, pois os pagamentos foram comprovados nos autos. Assim, indevidos os débitos cobrados, na quantia de R$ 51,28 e R$ 339,45, além dos encargos contratuais. Porém, de se atentar que não foi formulado pedido, na inicial de declaração de inexigibilidade ou nulidade dos débitos, não podendo o Juízo decidir além do que foi pedido. Contudo, quanto às faturas com vencimentos em 23/03/2009 e 23/04/2009, de fato, não houve comprovação de quitação pela autora. Ainda, a autora não demonstrou que efetuou a quitação das parcelas do financiamento do débito, firmado com o réu, tendo este acusado somente as três primeiras. Deste modo, ainda que não computados as faturas com vencimentos em 23/04/2008 e 23/11/2008, verifico que o débito cobrado pela instituição financeira é devido, porquanto, a autora efetuou pagamentos em atraso, gerando encargos, e não demonstrou o pagamento das faturas com vencimentos em 23/03/2009 e 23/04/2009, bem como as parcelas do acordo firmado. Portanto, não há falar em cobrança ou apontamento indevidos, no que tange às faturas e ao acordo não quitados e os encargos decorrentes do inadimplemento. Destarte, não há se falar em defeito no serviço prestado pelo banco ou em prática de ato ilícito. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ELIEUDA GERMANO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A.. Com efeito, revogo a antecipação de tutela concedida, às fls. 54. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
