

SENTENÇA

Processo nº:0000138-57.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janilda Alves da Silva
Requerido:AM Multimarcas e outro



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari








VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ter adquirido um veículo usado da ré, constatando após a entrega do bem, que apresentava diversos vícios. Com a concordância da ré, que se comprometeu a providenciar o cancelamento do contrato de financiamento, devolveu-lhe o carro. Contudo, a ré deixou de proceder ao cancelamento do contrato firmado com a instituição bancária, acarretando a restrição ao crédito da autora.  Postulou a declaração de inexigibilidade do débito junto ao banco-réu e a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Em contestação, os réus arguiram sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, pugnaram pela improcedência do pedido. 

Sobreveio petição com os termos do acordo celebrado entre autora e o co-réu Banco Itaú S/A, já homologado (fls. 112/113 e 121).

Em audiência, foi ouvido como informante um funcionário da ré. 

Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova.

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, vez que a autora adquiriu da ré o veículo indicado na inicial, negócio jurídico que é objeto da presente ação.
Desse modo, incontestável a legitimidade da ré para integrar o polo passivo da presente ação. 

No mérito, a pretensão comporta acolhimento. 

Sustentou a ré que a autora desistiu do negócio jurídico celebrado, abandonando o veículo em frente à sua loja, daí porque enviou-lhe dois telegramas para que fosse retirar o carro, mas ela não foi. 

No entanto, os telegramas mencionados pela ré em sua defesa foram enviados à autora em 26/11/2009 e em 16/12/2009 (fls.25/26), datas bem posteriores àquela em que ocorreu a devolução do bem, segundo a própria ré afirmou em sua defesa, ou seja, início do mês de outubro...
A autora, por sua vez, demonstrou ter notificado a ré em 29/10/2009, conforme se vê pelo documento de fls.24, restando inequívoca sua intenção de desfazer o negócio, não por mero capricho, ao contrário do que afirmou a ré, mas porque o carro apresentou vícios que só foram constatados após a sua retirada do estabelecimento da ré. 

De se observar que a ré, em sua defesa, afirmou que a Autora e seu filho, jamais e em momento algum questionaram à Requerida que o mencionado veículo possuía qualquer defeito ou vício.

Ora, tal afirmação caracteriza verdadeira afronta aos direitos de consumidora da autora, além de demonstrar o completo descaso da ré para com ela...

Aliás, diante da falta de impugnação por parte da ré, em sua contestação, quanto aos vícios do veículo, tornaram-se eles incontroversos e, portanto, justificada a sua devolução pela autora.

De se notar que o relato de seu funcionário Wellington pouco acrescentou no sentido de demonstrar ter a ré adotado as cautelas e providências necessárias no sentido de comprovar que o veículo foi entregue à autora em condições satisfatórias de uso e também que os problemas por ela relatados foram sanados. 

Por outro lado, nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar que a ré adotou as providências necessárias à rescisão do contrato de financiamento do bem. 

No tocante ao contrato de financiamento celebrado pela autora com o Banco Itaú, uma vez desfeito o contrato de compra e venda do veículo, o contrato de financiamento perdeu o objeto, devendo, pois, ser rescindido. 

Contudo, apesar das diligências realizadas para esse fim, a autora não logrou resolver tal impasse, porque fora informada por preposto do banco réu que somente a loja ré poderia fazê-lo. 
Aliás, pela natureza do contrato, a ré já havia recebido o valor do veículo e, portanto, a rescisão do contrato de financiamento implicaria a devolução de tal quantia pela ré e não pela autora... 

Só que a ré não diligenciou no sentido de rescindir o contrato de financiamento do bem, apesar de ter sido paga pelo Banco-réu e de ter ficado com veículo, o que ensejou a caracterização da inadimplência da autora e o ajuizamento de ação de reintegração de posse, com a consequente restrição ao seu crédito, conforme documentos de fls.27/30.
De acordo com o auto de reintegração de posse, o veículo objeto do contrato foi apreendido na loja ré (fls.29), conforme por ela reconhecido em contestação.

Assim sendo, restou incontroversa a responsabilidade da ré pela demora na rescisão do contrato de financiamento do veículo adquirido pela autora e, portanto, pelas consequências dessa situação, notadamente pela restrição ao crédito da autora, caracterizando de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, bem como o acordo já celebrado pela autora com o Banco Itaú, fixo a indenização devida em R$5.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que adote conduta mais eficiente e respeitosa em relação a seus clientes, de modo a evitar lhes causar prejuízos.
Por fim, indefiro à autora os benefícios da Justiça Gratuita, por incompatíveis com o negócio jurídico objeto da presente ação.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Janilda Alves da Silva em face de Anderson & Marcelo Multimarcas Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

 São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
