

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000881-56.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilberto dos Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli







Vistos.







Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, ressalta-se ser possível o julgamento imediato da lide, sendo desnecessária maior dilação probatória.

E, não havendo questões processuais pendentes, passa-se direto ao exame da controvérsia.

Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor foi destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça).

Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31).

Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90):

"(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009).

Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR).

Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com o correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa.

No presente caso, Gilberto dos Santos alega que jamais movimentou a conta em litígio, tendo sido surpreendido com os descontos de taxas de manutenção, que foram debitadas no montante de R$ 1.000,00.

A instituição financeira, por seu turno, limita-se a afirmar que a cobrança de tarifas e encargos é absolutamente legal, porquanto previstos em contrato, o que faria incidir o brocardo pacta sunt servanda.

No entanto, a análise dos autos deve forçosamente partir da premissa ? incontroversa, porquanto não impugnada especificadamente ? no sentido de que o único crédito realizado, em referida conta, foi aquele mencionado na inicial, que provocou o débito das taxas de manutenção.

Em outras palavras, tem-se como verdadeira a assertiva trazida pelo consumidor no sentido de que nunca movimentou aludida conta corrente (artigo 302 do Código de Processo Civil).

Outrossim, a entidade bancária sequer juntou os extratos bancários, a fim de comprovar a efetiva movimentação da conta pelo demandante.

Isto significa dizer que a instituição bancária jamais foi depositária de qualquer quantia em dinheiro, sendo forçoso reconhecer que a relação contratual em apreço jamais atingiu a sua finalidade primordial, consistente em gerir depósitos do correntista e inseri-lo no mundo financeiro, corroborando, ainda mais, o descabimento da incidência de encargos.

De fato, cabe lembrar a natureza do contrato de conta corrente como sendo eminentemente de depósito, para inserção da pessoa na circulação da economia:

"Certo é que o contrato de conta-corrente não é só depósito, pois os serviços intrínsecos e o mandato de administração são do interesse do cliente, são a causa final da relação contratual de conta-corrente. A causa ? contratual ? inicial, porém, não é somente conseguir os serviços intrínsecos, muito menos os acessórios e conexos, mas sim, parece-nos, a guarda ou custódia do dinheiro do cliente e conjuntamente sua inserção no mundo bancário, econômico e financeiro nacional, através de um vínculo mais ou menos duradouro com uma instituição bancária. Efetivamente, os serviços intrínsecos do depósito em conta-corrente ajudam e contribuem na inserção da pessoa na economia nacional (homo economicus), e são hoje quase indispensáveis para grande parte da população" (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 4 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, pp. 448-449).

Na mesma linha de raciocínio, é importante anotar que, ainda que não tenha havido o encerramento formal da conta, a relação contratual já estava extinta, já que a inércia representa exatamente uma das hipóteses de causas extintivas do contrato de conta corrente:

"A conta?corrente bancária extingue-se pelas seguintes causas: (...) f) Falta de movimentação. A inatividade da conta também põe fim ao contrato. nos termos da Lei nº 370, de 3 de janeiro  de 1937 (regulamentada pelo Dec. nº 1.508, de 17-3-1938), os depósitos em dinheiro ou em valores em poder dos Bancos que não forem reclamados dentro de 30 anos, a contar da última movimentação, são considerados abandonados, podendo e devendo os Bancos recolhê-los ao Tesouro Nacional" (COVELLO, Sérgio Carlos. Contratos bancários. 3 ed. São Paulo: Leud, 1999, pp. 115 e 117).

Neste sentido, deve-se salientar a existência, inclusive, de normatização pelo Banco Central do Brasil, considerando inativa "(...) a conta não movimentada por mais de 6 (seis) meses" (artigo 2º, parágrafo único, in fine, da Resolução 2.025/93 do Banco Central do Brasil).

Vê-se, portanto, que a instituição bancária permaneceu inerte por longo período, até que adotasse alguma providência efetiva, quando surgido o único crédito na aludida conta, conduta esta que representa nítida ofensa ao princípio da boa-fé objetiva, que impõe aos contratantes a atuação com observância de diversos deveres, dentre os quais o de informação e o de lealdade (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 648-660).

De fato, tal postura faz lembrar do instituto da suppressio, segundo o qual a falta de exercício de um direito por um lapso temporal ? por representar conduta reiterada em sentido contrário à previsão normativa ou contratual ? enseja a sua limitação:

"(...) - O princípio da boa-fé objetiva exerce três funções: (i) a de regra de interpretação; (ii) a de fonte de direitos e de deveres jurídicos; e (iii) a de limite ao exercício de direitos subjetivos. Pertencem a este terceiro grupo a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios ('tu quoque'; vedação ao comportamento contraditório; 'surrectio'; 'suppressio'). - O instituto da 'supressio' indica a possibilidade de se considerar suprimida uma obrigação contratual, na hipótese em que o não-exercício do direito correspondente, pelo credor, gere no devedor a justa expectativa de que esse não-exercício se prorrogará no tempo. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 953.389/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.02.2010 ? DJe 15.03.2010 ? Informativo 424).

Ora, se a legislação prevê que, após seis meses sem movimentação, as contas devem ser consideradas inativas, decorre, como conclusão lógica e natural, que o ordenamento jurídico brasileiro permite o encerramento de contas bancárias pela falta de movimentação do correntista, sendo ônus demasiado e exagerado a incidência de encargos em conta não movimentada.

Destarte, reconhecida a impossibilidade de incidência de encargos em conta corrente nunca movimentada, constata-se a conduta abusiva da instituição bancária, que mantém a atividade de mencionada conta, com a incidência cumulativa e sucessiva de diversos encargos.

Realmente, lembra-se que "(...) A violação dos deveres anexos, também intitulados instrumentais, laterais, ou acessórios do contrato - tais como a cláusula geral de boa-fé objetiva, dever geral de lealdade e confiança recíproca entre as partes -, implica responsabilidade civil contratual, como leciona a abalizada doutrina com respaldo em numerosos precedentes desta Corte, reconhecendo que, no caso, a negativação caracteriza ilícito contratual" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1276311/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 20.09.2011 ? DJe 17.10.2011).

Caracterizado resta, portanto, a ocorrência dos danos materiais, no incontroverso montante de R$ 1.000,00, que devem ser restituídos ao demandante.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: A) declarar inexigível todo e qualquer valor em decorrência do contrato de conta corrente ora debatido; B) condenar o Banco do Brasil S/A a restituir a Gilberto dos Santos a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (artigo 405 do Código Civil).

Como consequência da declaração de inexigibilidade de valores, determino que o Banco HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo proceda ao imediato cancelamento da conta corrente em questão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
