

SENTENÇA

Processo nº:0000795-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Santana Nascimento
Requerido:Tenda Jardim São Luiz Life Empreendimento Imobiliário Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, já que a providência requerida é, em tese, permitida no ordenamento jurídico brasileiro.
Por fim, não há que se falar em litisconsórcio necessário, posto que facultativo na hipótese dos autos.
Na realidade, o quanto aduzido a título de preliminares são matérias relativas ao mérito, onde serão analisadas.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
De início, de se observar que a inicial veicula, tão somente, pedido de reparação por danos morais.
Mas, em que pese reconhecer-se os aborrecimentos sofridos pela parte requerente, e até mesmo se vislumbrarem danos materiais, não há que se falar em dano moral passível de reparação na hipótese dos autos.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
Compromisso de compra e venda. Oferta de imóvel com financiamento nas condições do programa Minha Casa Minha Vida. Consumidor informado de que preenchidos os requisitos para o enquadramento no programa. Negativa de financiamento por conta do valor do imóvel. Oferta a que se obriga o fornecedor. Condições do financiamento devem ser mantidas. Dano moral, porém, que se reserva a situação de sério abalo a direito essencial, no caso não demonstrado. Danos materiais não comprovados. Litigância de má-fé não configurada. Honorários advocatícios bem arbitrados. Sentença mantida. Recursos desprovidos (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0016523-81.2010.8.26.0602, Relator Desembargador Cláudio Godoy, j. 31/01/2012).
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
... Mas não se reputa, porém, que, por isso, tenha o autor experimentado danos morais, aqui não olvidado que indenização extrapatrinomial se reserva a casos de séria afronta a direitos essenciais.
Com efeito, ainda a tanto não se reduza, em sua mais ampla acepção (v.g. Anderson Shreiber, Novos Paradigmas da Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas, 2007. p. 118- 119), para o caso em tela importa a compreensão do dano moral como qualquer violação a direitos que têm seu valor fonte na dignidade humana. Ou seja, os direitos chamados da personalidade. E porque objeto de especial proteção, tem-se que o dano já esteja na própria conduta de violação. Daí dizer-se que o dano moral seja ou esteja in reipsa.
Na lição de Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à pessoa humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2007. p. 130), o dano moral há de ser reconduzido, diretamente, ao valor básico do sistema, elevado ao nível de princípio fundante da República (art. 1º , III, da CF/88), que é a dignidade da pessoa humana. Nas suas palavras, o que o ordenamento faz é concretizar ou densificar a cláusula de proteção humana, não admitindo que violações à igualdade, à integridade psico-física, à liberdade e à solidariedade (social e familiar) permaneçam irressarcidas. (Op. cit. p. 131).
É mesmo uma preocupação com a concretização do princípio da dignidade, de que, na intenção de preservar a integridade físico-psíquica da pessoa, a obrigação de segurança é forte matiz e o dano moral é instrumento (sobre esse movimento de concretização, inclusive no campo da responsabilidade civil, conferir: Antônio Junqueira de Azevedo, Caracterização jurídica da dignidade humana. In. Estudos e Pareceres de Direito Privado. São Paulo: Saraiva, 2004. p. 181). 
Mas, por isto tudo é que, inclusive como levado ao texto do Enunciado 159 do CEJ, a violação havida deve ser grave, a fim, até, de se evitar o que Anderson Schreiber aponta ser a mercantilização de situações existenciais, envolvendo direitos essenciais, em demandas nas quais se pleiteiem danos morais em virtude de acontecimentos cotidianos, apequenando o sistema protetivo em que se concebe a indenização moral (in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190). Daí afirmar-se descaber esta indenização diante de meros transtornos ou dissabores próprios da vida de relações.
Neste sentido se põe o reclamo presente, afinal cuidando-se de desacerto negocial que não espraiou seus efeitos para atingir direito essencial do autor.  ..."
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
