

Processo nº:0000597-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Berenice Pires da Silva
Requerido:Ana Paula de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por ELAINE BERENICE PIRES DA SILVA contra ANA PAULA DE OLIVEIRA. A autora alega que teve sua casa invadida pela requerida que acompanhada de mais 3 pessoas perguntava pela filha da Requerente, diante da negativa da mesma quanto ao paradeiro da filha, a requerida passou a agredi-la fisicamente e à suas netas de 14 e 12 anos que ali estavam, alem de danificar objetos de sua residência lançando-os ao chão. Esclarece que há aproximadamente 25 dias antes do ocorrido a filha da requerente teria pego emprestado o veículo da requerida e acidentalmente teria causado danos ao mesmo.(fls. 2/10).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls.11/22).
Regularmente citada (fl. 52), a ré não apresentou contestação no prazo legal. 
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, a autora juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações o que, unida aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.150,00 como indenização por dano material, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e ao pagamento de R$20.000,00 como indenização por dano moral, corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de julho de 2011.
