

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000712-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Agnaldo Cesar Gazetta
Réu(é)s:Rafael Perestrelo Trogillo e Tiago Lucas 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). REGINALDO BARBÃO, OAB/SP nº 177.364.

Réus desacompanhados de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCOS ROZENIO DE SOUZA, OAB/SP nº 286.890 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Existem situações que, para aqueles nelas envolvidos, assumem uma relevância que, no mais das vezes, impede a exata compreensão do que aconteceu e, sobretudo, porque aconteceu.
No caso presente, se, de fora, olharmos para as condutas de cada parte, podemos chegar a uma conclusão equivocada se não entendermos o contexto em que os fatos ocorreram.
Tudo teve início com uma falha de registro de informação nos sistemas que a Secretaria de Segurança Pública fornece tanto à Polícia Civil quanto à Polícia Militar, sendo importante ressaltar que nem o autor, nem os réus, eram os responsáveis pela inclusão dessas informações nesses sistemas informatizados, mas apenas os usuários delas.
Em síntese, o que estava errado nesses sistemas não era o registro do mandado de prisão contra a pessoa de Cristiano Pereira Leal, pois esse mandado fora realmente expedido por uma autoridade judicial. O que estava errado era a falta do registro do cumprimento desse mandado em data anterior àquela em que os fatos aconteceram.
E é interessante observar que mesmo na Corregedoria da Polícia Civil chegou-se à equivocada conclusão de que Cristiano Pereira Leal ainda era uma pessoa procurada. Note-se bem: estamos falando de policiais que trabalham em um órgão destinado exatamente a apurar irregularidades e que certamente supõem-se que sejam dotados de bastante discernimento, de tal maneira que se a informação sobre o cumprimento do mandado de prisão constasse de forma clara do sistemas informatizados da SSP, não haveria razão para que os policiais da Corregedoria tivessem se equivocado. Esse equívoco constou inclusive da Portaria pela qual foi instaurado o inquérito policial na 2ª Delegacia da DCF (fls. 12).
Só que os fatos não se encerraram por aí. O escrivão de Polícia do 53º DP, a quem os réus haviam apresentado Cristiano Pereira Leal, por suporem que fosse procurado, já que essa era a informação constante do sistema do COPOM, forneceu aos réus um número de boletim de ocorrência que, ao menos até aquele momento, seria utilizado para o registro da apresentação de Cristiano Pereira Leal.
O escrivão não errou ao fornecer esse número, pois, até aquele momento, ao menos em tese seria lavrado o boletim de ocorrência, versando sobre a captura do procurado.
Todavia, depois de diligências realizadas pelo escrivão e pelo autor, descobriram estes que não havia pendência de cumprimento do mandado de prisão, pois esse já fora cumprido anteriormente, e por tal razão não poderiam deter a pessoa de Cristiano Pereira Leal, sob pena de, assim agindo, estarem a praticar crime contra este.
Foi então que, justificadamente dispensaram Cristiano Pereira Leal, o escrivão aproveitou aquele número de BO e utilizou-o para o registro de outra ocorrência.
Entretanto, essa circunstância causou um desenrolar dos fatos que escapou do controle das partes.
Explico: os réus retornaram ao 53º DP e, de posse do número do BO que lhes fora fornecido pelo escrivão, pediram uma cópia do documento e ficaram surpresos ao verificarem que não se referia ao registro da apresentação de Cristiano Pereira Leal, anotando-se que esse registro não foi efetuado.
Diante disso, não dá para entender como ilícita a conduta dos réus de relatarem o ocorrido à Corregedoria da Polícia Civil, na medida em que com as informações que dispunham havia a aparência de que algo irregular ocorrera em relação à pessoa que haviam apresentado no 53º DP e que para eles constava como procurada, pois essa era a informação que haviam recebido do COPOM.
Pois bem, o autor agiu corretamente ao liberar a pessoa de Cristiano Pereira Leal, pois cumpriu seu dever de aplicar a lei impedindo a concretização de uma prisão irregular. E os réus também agiram corretamente ao comunicarem à Corregedoria da Polícia Civil os fatos dos quais tinham conhecimento.
È fácil falar sobre os fatos depois que tudo aconteceu, mas não me furto a concluir que tudo teria sido evitado se o escrivão do 53º DP tivesse elaborado o BO apenas para registrar a apresentação de Cristiano Pereira Leal e o motivo de sua liberação, bem como para nesse BO determinar a expedição de mensagem para a correção dos registros dos sistemas informatizados, conforme, aliás, fizera anteriormente o Delegado de Polícia Dr. Ivan Moysés Elian, cujo depoimento encontra-se copiado a fls. 81/82.
Tivesse o escrivão lavrado esse BO e os réus, ao procurá-lo pelo número naqueleDP tivessem deparado com tais informações registradas no documento escrito, supõe-se que não teriam levado os fatos ao conhecimento da Corregdoria da Polícia Civil. Mas, se tivessem feito essa "denúncia" depois de receberem aquele BO, aí sim teriam agido de forma dolosa e praticado um ato ilícito.
Diante de tudo isso é que não se pode reconhecer na conduta dos réus a prática de ato ilícito, porque no contexto das informações de que dispunham tinham até mesmo o dever de comunicar o ocorrido a uma autoridade que tivesse poder para  apuração dos fatos.
A infelicidade de tudo isso é que o autor acabou sendo objeto de um a investigação oficial, o que é muito mais do que um mero aborrecimento, ainda mais quando ele tinha o tempo todo a consciência de que apenas havia cumprido regularmente seus deveres.
E esse sentimento certamente é o mesmo dos réus ao verem contra si instaurado este processo civil, pois também tinham a consciência de que o tempo todo apenas haviam cumprido seus deveres regularmente.
A prática do ato ilícito é um dos pressupostos da responsabilidade civil extracontratual, de tal maneira que , sem que ele se tipifique, não há como reconhecer responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, ou seja, o autor sofreu um sério dano moral, mas os réus não respondem pela indenização porque não praticaram ato ilícito.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Tiago Lucas)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Rafael P. Trogillo)


Advogado do(a) Réu(é)
