

SENTENÇA

Processo nº:0000056-54.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Embargado:Ivan Gonçalves Silva


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme




Vistos.


A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs Embargos à execução nos autos da ação ajuizada por IVAN GONÇALVES DA SILVA. Segundo exposição resumida da peça de embargos, o valor em execução está incorreto, eis que incabíveis juros sobre a verba honorária. Colacionou julgados em seu favor.

Os embargos foram recebidos para discussão (fl.06).

Intimado, o embargado apresentou impugnação advogando pela rejeição dos embargos. Afirmou que os juros legais independem de fixação em sentença.


É o relatório. DECIDO.


Possível o pronto julgamento eis que não se vê necessidade de outras provas.

Os embargos não merecem acolhida.

Com efeito.

Consoante se observa dos autos, a irresignação da embargante limita-se ao cômputo de juros sobre a verba honorária fixada em sentença, de forma simples, e confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Ora, diversamente do alegado pela embargante, os honorários advocatícios fixados em sentença devem ser atualizados monetariamente e sobre eles incidem juros de mora , mesmo que não fixados expressamente em sentença.

No mesmo sentido, o recente julgado da lavra do Desembargador ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA, datado de 18 de abril de 2012, Agravo de Instrumento 0000760-32.2012.8.26.0000, da 18a Câmara de Direito Público:

"RECURSO ? Agrado de Instrumento ? Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ? Insurgência contra o respeitável  "decisum" que indeferiu o pedido para afastar a incidência de juros de mora no cálculo da verba honorária ? Inadmissibilidade ? Preclus~]ao não configurada ? Preliminar afastada ? Juros de mora incidem sobre a verba honorária, independentemente de estipulação na r. Sentença. Inteligência do artigo 293 do CPC e Súmula 254 do STF ? Ausência de violação à coisa julgada ? Litigância de má-fé não configurada ? recurso improvido".  

Considerando, pois, a inexistência de equívoco na verba em execução, de rigor a rejeição dos embargos.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para REJEITAR OS EMBARGOS Á EXECUÇÃO. Via de consequência, determino o prosseguimento da execução. Custas e despesas processuais a cargo da embargante bem como honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20§4o do CPC fixo em R$ 500,00.


PRIC

São Paulo, 03 de maio de 2012.

Em, 03 de maio de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
