

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000701-74.2013.8.26.0011
Requerente:Roberta Serson Pestana
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições dos seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A autora alega que tentou cancelar os serviços contratados da ré por três vezes, mas não teve sucesso, por isso aduz essa demanda para requer a rescisão e a indenização por danos morais.
A ré alega que a autora foi informada de que deveria fazer o seu pedido por escrito, mas não o fez, por isso seus pleitos não foram acolhidos.
Porém, a ré não junta aos autos o contrato formalizado entre as partes para nos demonstrar que a autora foi informada da previsão de tal procedimento quando da contratação, por isso, nos termos do artigo 46 do CDC, a consumidora pode agora ser obrigada a cumprir  a dita formalidade. 
Além disso, a ré não junta aos autos cópia da gravação telefônica, a fim de comprovar que a autora recebeu todas as informações necessárias de seus funcionários no tocante à formalização do pedido de cancelamento.
Como tal ônus cabia à ré, razoável que, sem as respectivas provas, não se possa questionar a versão da autora que pondera que nenhuma alternativa lhe foi dada pela ré quanto ao cancelamento.
Assim, a rescisão do contrato será aqui declarada, bem como a inexigibilidade dos débitos em aberto.
Quanto à indenização, reputo-a indevida, pois não houve abalo ao crédito neste caso, nem mesmo grave consequência que permita o reconhecimento do pedido da autora neste ponto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e inexigíveis o débito no valor de R$182,18, bem como outros por ventura em aberto, tornando definitiva a decisão de fl. 16.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
