

SENTENÇA
Reclamação:0000765-32.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Almir Minetti
Requerido:Mercado Livre Comércio de Atividades de Internet Ltda.

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter colocado um computador pessoal à venda por intermédio da ré. Contudo, o bem não foi vendido, apesar de ter recebido notícia de venda e o anúncio foi retirado do sítio eletrônico da ré, não mais sendo exibido, situação que lhe acarretou prejuízos, cujo reembolso postulou neste feito, além de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, consistente em utilização de sítio eletrônico para anúncio de bem do autor para venda. E também, restou incontroverso não ter havido consumação da venda do bem, um computador portátil, por problemas de cadastro do comprador.
Ao contrário do sustentado pelo autor, a presente relação jurídica não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois não preenchidos os requisitos para a caracterização da relação de consumo. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que através do site da ré vendeu um notebook. Em contato com o comprador, foi informado por ele que não havia comprado o bem. Deixou para vender o computador nessa época, por causa da proximidade com as festas natalinas. Procurou a ré, para informar sobre o ocorrido, mas ela não exibiu o anúncio novamente. Vendeu seu computador pelo preço indicado nos autos posteriormente, mas não através da ré. Leu as condições e instruções da ré e já era cliente há alguns meses, cerca de seis, pois comprou o bem que pretendia vender através dela. Em relação à mensagem de fls.40, afirmou não tê-la recebido.
A ré afirmou ter reembolsado o valor pago pelo autor para anunciar o produto pelo período de quinze dias, mediante estorno, conforme o demonstrativo de fls.41, estorno que não foi impugnado pelo autor, tornando incontroverso tal fato. 
Ademais, de acordo com o relato do próprio autor em audiência, ele não suportou nenhum prejuízo, pois vendeu seu computador pelo preço pretendido posteriormente. 
No tocante aos alegados danos morais, entendo não assistir razão ao autor. 
É que não mencionou nenhum dos sentimentos ou valores imateriais de sua personalidade que teriam sido atingidos pela conduta da ré, em decorrência da não concretização do negócio noticiado nos autos. Também nada provou nesse sentido...
A mera alegação de que sofreu danos morais em virtude da verdadeira via crucis vexatória que este teve que atravessar para lograr êxito no respeito a seus direitos não basta para caracterizar os requisitos do dano moral indenizável. 
Aliás, em seu depoimento, o autor negou ter recebido a mensagem reproduzida às fls.40. Entretanto, tal mensagem foi por ele próprio reproduzida às fls.23...
Ora, a conduta do autor no presente feito beira a litigância de má-fé.
Diante da prova produzida, não se vislumbra a mínima base de sustentação a dar amparo à pretensão deduzida. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por ALMIR MINETTI em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
