

SENTENÇA

Processo nº:0000486-90.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicolas Meira Andrade
Requerido:B2w - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, através de preposto com carta de preposição que represente documento em condições de determinar a sua condição, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré por danos morais a pagar o valor de R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, valor mais que o suficiente para indenizar o dano moral alegado. Anoto que embora o Juízo aceite carta de preposição sem firma reconhecida, uma vez que não é exigida a medida para instrumento de mandato, isso não permite documento com assinatura xerocopiada, o que retira qualquer segurança sobre o documento e acima de tudo demonstra desleixo para com a Justiça e a representação do cliente. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
