

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000663-49.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Vilas Boas
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, e obrigação de não fazer. Alega a autora que vem recebendo cobranças relativas a contas telefônicas de uma empresa que desconhece. 

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas,  sendo dispensável a prova testemunha, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.

Ad primum, ressalto que não há conexão entre o presente feito e os autos nº 0000664-34.2014.8.26.0004, pois embora tenham as mesmas partes, versam sobre fatos e pedidos distintos, inexistindo o risco de prolação de sentenças contraditórias. 

A preliminar de ilegitimidade passiva guarda relação com o mérito da causa e será em tal contexto apreciada. 

De plano destaco que não há danos materiais no caso, uma vez que a autora não efetuou o pagamento do débito. Destarte, não há que se falar em indenização, e tampouco em ressarcimento em dobro. 

Da mesma forma, no tocante ao dano moral, melhor sorte não resta ao autor, não ultrapassando os fatos narrados de mero aborrecimento que não maculam os direitos personalíssimos da parte autora.

 Lembro, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".

 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".

Por fim, destaco que a ré nega conhecer a empresa CNC Contact Center, a qual estaria efetuando as cobranças junto à requerente, afirmando que tal empresa não lhe presta serviços. 
Ora, a cobrança de fls. 13 não é dirigida à autora, mas a uma empresa de nome FPK Comércio de Serviços Ltda., pela suposta empresa CNC Contact Center, que sequer se sabe se existe, pois a autora não trouxe aos autos nenhuma informação neste sentido. 
Anoto que é aparentemente grosseira a aposição da marca "VIVO" na cobrança de fls. 13. 
Não se está a afirmar, mas a regra da experiência sugere tratar-se de uma cobrança fraudulenta. 
De qualquer forma, seja porque a ré nega conhecer a empresa que vem efetuando tal cobrança, seja porque a autora não realizou nenhum pagamento, seja porque sequer tal cobrança lhe é dirigida, ou ainda porque os fatos configuram mero aborrecimento, a ação improcede.
Cabe à autora diligenciar contra quem vem lhe importunando com tais cobranças, a fim de fazer cessar a prática ilícita e pleitear a indenização que entender devida. Todavia, na hipótese dos autos inexiste prova de que a ré tenha qualquer responsabilidade quanto aos fatos descritos na petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
 Sem custas e honorários nesta fase. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
