

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0000938-09.2011.8.26.0002 - Controle nº 52
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:WILSON DIAS SIMPLICIO, RG:5.919.847-3, CPF: 579.563.758-00

Requerido: Delminda Costa Souza,  RG: 8.026.33-1 - CPF: 280.444.348-87
Adv "ad hoc" (plantonista):  Tatiana Falcão Francisco Alves, OAB/SP 207.255

Data da audiência: 12/04/2011 às 13:30h

Aos 12 de abril de 2011, às 13:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) autor WILSON DIAS SIMPLICIO entrega a requerida, neste ato, cópia integral do formal de partilha homologado do processo nº 002.03.045328-5 da 3ª Vara de Familia e Sucessões do Foro de Santo Amaro ; 
2)A requerida Delminda Costa Souza desiste através deste acordo, e concorda com a extinção do processo nº 2838/2008 que corre na Quarta Turma Disciplinar  TED IV da OAB/SP, nada mais tendo a reclamar;
3)O autor WILSON DIAS SIMPLICIO declara que não tem nada mais a reclamar ou cobrar relativamente ao objeto desta ação, inclusive honorários, bem como abre mão de eventuais reclamações relativos ao processo descrito no item 2;
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 12 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
