

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0000912-74.2012.8.26.0002 - Controle nº 41 NC
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Carlos Eduardo Penteado Laudisio, RG: 4.458.726-0, CPF: 807.473.298-34
Advogado do autor: Marcelo Batista Laudisio OAB/SP nº 285.950

Executado: Magdiel Unglaub, RG: 4.405.000.5 - CPF: 116.816.368-40

Executado: Sheila Moreira Schimidt- ME (AUSENTE)

Executado: Sheila Moreira Schimidt Unglaub (AUSENTE)

Data da audiência: 24/05/2012 às 14:15h

Aos 24 de maio de 2012, às 14:32 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já; 
2)Em relação aos executados Sheila Moreira Schimidt- ME e Sheila Moreira Schimidt Unglaub , o exequente requer desistência da ação.
3)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
4)O(A) execudado(a) Magdiel Unglaub pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.150,00 (dois mil cento e cinquenta reais) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 09 de junho de 2012 e, o seguinte, até o mesmo dia do mes subseqüente; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) exequente, Carlos Eduardo Penteado Laudisio, RG: 4.458.726-0, CPF: 807.473.298-34, Banco Itaú, Agência nº 7068, conta nº 00319-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Exeqüente:Carlos Eduardo Penteado Laudisio

Advogado do autor: Marcelo Batista Laudisio

Executado: Magdiel Unglaub

Executado: Sheila Moreira Schimidt- ME (AUSENTE)

Executado: Sheila Moreira Schimidt Unglaub (AUSENTE)

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 2. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Sheila Moreira Schimidt- ME e Sheila Moreira Schimidt Unglaub;. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o executado ?Magdiel Unglaub ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro, nos termos do acordo (item 1), o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, no momento oportuno, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 24 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
