

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000634-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDVALDO AUGUSTO SECCO, CPF 152.510.748-83
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A
Preposto: Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6
Data da audiência:04/06/2012 às 14:00h


Aos 04 de junho de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Pelo autor foi dito que não lhe foi entregue nenhum protocolo da reclamação que fez sobre a geladeira. A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença:  Relatório dispensado, nos termos da Lei. As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo. Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil). Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz, surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento. Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.    O que pleiteia o autor é o ressarcimento do prejuízo que teve em razão de suposta conduta dos montadores da ré, que danificaram sua geladeira por ocasião da montagem de um armário. Porém, não há provas aptas a embasar o acolhimento do pedido inicial. O documento de fls. 11, por si só, apenas atesta que os montadores da ré constataram a danificação, porém, não há qualquer menção sobre quem teria sido o responsável. Ademais, não apresentou o autor nenhum documento a comprovar que, efetivamente, realizou reclamação administrativa sobre o problema. Assim, caberia ao autor provar que efetivamente os montadores da requerida foram responsáveis pelo dano, o que ensejaria  a indenização. Porém, tal não foi feito.  Dessa forma, por tudo o que foi explicado, impossível dar-se provimento ao pedido inicial. Posto isso, e mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Incabível a condenação em custas e honorários. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
MMª Juíza:


Requerente(s):

Requerido(s):
