

SENTENÇA

Processo nº:0000727-86.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Ribeirão VIII Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda
Requerido:Guarisi Comercio e Locação de Equipamentos Ltda - Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Ribeirão VIII Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulado com indenização por danos morais, contra Beneficiadora Guarisi Comércio e Locação de Equipamentos Ltda. EPP e Trefilados  e Perfis Trefibrás Ltda.., sob o argumento de que manteve relação material com a primeira requerida, ensejando a emissão de duas ordens de compra, no valor total de R$ 75.454,00. Que a primeira requerida deixou de cumprir com as obrigações avençadas, dando causa ao cancelamento dos pedidos. Malgrado o cancelamento dos pedidos, a autora acabou surpreendida pelo protesto de dois títulos, junto ao 5º e 6º, Tabelionatos, respectivamente, referentes às duplicatas ns. 2014-4 e 2014-2, no valor, cada qual de R$ 6.757,50. Que obteve carta de anuência junto à primeira requerida, todavia, apenas conseguiu o cancelamento do protesto lavrado junto ao 5º Tabelionato. O 6º Tabelionato indeferiu o cancelamento, em razão da falta de anuência da segunda requerida, eis que figurava como endossatária do título. Sob estes argumentos, pleiteou a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação das requeridas à indenização pelos danos morais causados, estimados no valor do título. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/52).

 Mediante caução em dinheiro, o pedido de antecipação de tutela foi deferido, (fls. 59).

Citadas, as requeridas apresentaram contestações, (fls. 68/79 e 91/109).

A primeira requerida deduziu defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, batendo-se pela exoneração de sua responsabilidade, sustentou que tentou evitar o protesto e impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A segunda requerida aportou preliminar estribada em falta de interesse de agir. Em relação ao mérito, alegou tratar-se de terceira de boa-fé e que o protesto decorreu de exercício regular de direitos.

Houve réplica, (fls. 122/127 e 129/134). 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, emoldurando o contexto objetivo da lide, mostra-se forçoso indicar que a pretensão cinge-se, apenas, à duplicata n. 2014-2, conforme já delineado pela decisão de fls. 53.

Rejeito as defesas preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo. 

A ação é procedente.

Restou confessado pela primeira requerida que os serviços referentes à duplicata levada a protesto foram cancelados, tanto que fez emitir carta de anuência. Nestes moldes, é evidente que a causa subjacente que alicerçou a emissão do título não mais subsiste, dando causa à sua inexigibilidade.

No que toca à endossatária, malgrado o princípio que guarnece a inoponibilidade de exceções ao terceiro de boa-fé, no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), deixou de comprovar referida condição.

Isto porque, a endossatária não trouxe aos autos elementos que confirmassem suas teses. Deixou de apresentar a duplicata, que disse possuir aceite e, também, os documentos comprobatórios dos serviços, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer que a segunda requerida recebeu duplicata sem as cautelas devidas pertinentes à confirmação conquanto à própria existência do crédito documentado no título, em especial porque há fortes elementos a indicar que as requeridas mantiveram extensa relação negocial que, se lhes convier, deve ser discutido pelas vias próprias.

 Assim colocado, a endossatária, (segunda requerida), deve ser alcançada pela declaração de inexigibilidade do título.

Passo à análise do pedido indenizatório.

A primeira requerida deve responder pelos danos morais causados pelo apontamento, pois, transmitiu duplicata que correspondia a serviços cancelados e, portanto, inexigível. A propósito, a primeira requerida, o que sequer cogitou, não trouxe aos autos qualquer elemento a indicar que, em tese, teria endossado o título antes do cancelamento dos serviços.

Outrossim, a posterior emissão de carta de anuência não se mostrou suficiente a evitar a ocorrência do dano.

Demais disto, a mera menção a apontamentos anteriores não fulmina a pretensão indenizatória.

Em relação à segunda requerida, a responsabilidade decorre do apontamento de título que se verificou sem lastro, o que, de per si, fulmina a tese defensiva de que estaria albergada pelo exercício regular de direitos. 

O dano moral é patente e decorre do indevido apontamento, porquanto maculou a imagem do autor perante o mercado.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 2.000,00, sob solidariedade, (art. 942, caput, CCB), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para sustar e cancelar definitivamente o protesto e declarar nula a duplicata indicada à inicial, condenando as requeridas, solidariamente, à indenização pelos danos morais que fixo em R$ 2.000,00, corrigidos da sentença, contando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da primeira citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, em relação a cada ré.

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato de Protestos comunicando a confirmação da medida liminar e determinando o cancelamento/sustação definitiva do protesto.
 
                     PRIC.

São Paulo, 27 de novembro de 2010.
