

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000906-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Carvalho Vescovi, CPF 462.106.798-20
AdvogadoMaria Carolina de Siqueira Nogueira Madani, 130377/SP
Requerido:Yeken Anwar Serri, CPF 048.730.078-52
AdvogadoBruno Cesar Kassai, OAB 274786/SP
Data da audiência:04/09/2012 às 15:30h


Aos 04 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 13.000,00, sendo a primeira parcela de R$ 5.000,00 a ser paga até o dia 13/09/2013 e o restante de R$ 8.000,00, dividido em 03 parcelas de R$ 2.666,66 cada, com vencimento todo dia 13 de cada mês, dos meses subsequentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú Personalite, agência 3756, conta-corrente 26949-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :


  

Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
