

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0000940-30.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joalda Tavares Costa
Requerido:Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A autora relata que seu nome foi negativado sem que tivesse qualquer relação jurídica contratual com o Banco réu, razão pela qual pleiteia a declaração de inexigibilidade, baixa da negativação e indenização por danos morais (50 salários mínimos).
Em contestação, o Banco alega preliminar de incompetência absoluta do juízo por necessidade de perícia e no bojo da contestação apresentou cópia digitalizada da assinatura da autora na procuração de fl. 09 e outra similar que supostamente seria da proposta de abertura de conta corrente. No mérito, pugna pela improcedência.
O Banco manifestou que não tinha outras provas a serem produzidas além dos documentos juntados (fls. 69 e 71).
O juízo determinou que o Banco juntasse cópia do contrato, mas foi juntado o documento de fls. 77/82 (cópias de telas de computador com tópico "ficha de cobrança").
É o relatório.
Decido.
A preliminar de incompetência absoluta do juízo por necessidade de perícia só pode ser um erro por ter utilizado modelo de petição que comumente é dirigida ao Juizado Especial Cível.
A autora arguiu inexistência de relação jurídica contratual.
À vista disso, a autora não pode ser compelida a provar um fato negativo (não ter contratado), o qual somente é possível por meio de outro fato positivo incompatível com aquele (contrato).
Logo, caberia ao Banco a comprovação da lisura do débito por meio da comprovação da contratação, fato este impeditivo do direito alegado pela autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Contudo, o Banco réu ao invés de apresentar o contrato e requerer perícia grafotécnica, primeiro disse que não tinha outras provas a produzir, em seguida foi determinada a juntada do contrato e mesmo assim o Banco não cumpriu, tendo apresentado cópias de telas de computador.
Assim, pelas regras do ônus da prova o Banco responderá por sua desídia.
Nessa esteira, é de se reconhecer que a negativação do nome da autora é indevida por inexistir qualquer comprovação de relação jurídica subjacente.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, considerando ainda que a autora possui outras negativações (fl. 12), o que reduz bastante o dano, mas não o afasta por completo, na medida em que o Banco agravou a situação, em que pese entendimento contrário (Súmula 385 do STJ), entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00. Tal fixação visa a impor consequência à irresponsabilidade de se negativar o nome de uma pessoa, sem que haja documento que legitime a dívida. A eventualidade desta pessoa ter ou já ter tido recentemente o nome negativado não pode, a meu ver, culminar em escusa total do ato danoso praticado por meio de negativação indevida, senão apenas reduzir o valor da indenização fixada.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOALDA TAVARES COSTA em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre as partes, DECLARO a inexigibilidade do débito negativado, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação objeto do litígio, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
 
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.


P.R.I.C.
São Paulo,15 de janeiro de 2013.
