

SENTENÇA

Processo nº:0000740-22.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Rafael Gonçalves da Costa







Vistos, etc... 




RAFAEL GONÇALVES DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei 9.503/97, combinado com o artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2009, por volta das 02h59, na Avenida Ten. Amaro Felicíssimo da Silveira, nº 1841, nesta cidade e Comarca de São Paulo, conduzia, em via pública, a motocicleta da marca Honda, CG 125, placas DZM 1924/SP, sob a influência de álcool, estando com a concentração de álcool correspondente a 0,52mg/l por litro de ar expelido, conforme extrato do teste etilômetro de fls. 15, índice superior ao limite previsto pelo Decreto nº 6.488/08. 

Narra ainda a denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local já descritas, o acusado dirigia veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 

Apurou-se que policiais militares realizavam um bloqueio no local dos fatos, quando se depararam com o acusado visivelmente embriagado, conduzindo a referida motocicleta, motivo pelo qual foi abordado. Realizado o teste de etilômetro, constatou-se que o acusado estava com índice de álcool no organismo superior ao permitido em Lei, razão pela qual foi preso em flagrante e sua motocicleta apreendida. 

Constatou-se, finalmente, que o acusado não possuía habilitação para conduzir a mencionada motocicleta. 

A denúncia foi recebida a fls. 44. Tendo em vista a não localização do acusado, foi decretada sua revelia e o processo e o curso da prescrição foram suspensos (fls. 92). Citado (fls. 136), foi revogada a revelia e a suspensão do processo (fls. 138). Nomeada Defensora dativa, respondeu à acusação (fls. 147/148). 

Prosseguindo-se, em regular audiência de instrução, o réu não compareceu em Juízo, tornando-se revel, colhendo-se, na sequência, os depoimentos de duas testemunhas de acusação, Silvio Alves Guedes e Claudinei Candido de Assis. 

Em alegações finais, a Representante Ministerial postulou pela procedência parcial da presente ação penal, pleiteando a absolvição do réu pelo delito capitulado no artigo 309 do C.T.B. e a sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 306 do C.T.B. No mesmo sentido foi o argumento da douta Defesa. 


É o relatório do necessário.
DECIDO. 


Trata-se de ação penal intentada para apurar responsabilidade criminal do réu, que ao pilotar a motocicleta marca Honda, CG 125, placas DZM-1924/SP, o fazia, na via pública, sob influência de álcool, estando com concentração correspondente a 0,52 mg por litro de ar expelido dos pulmões, além do que não possuía permissão ou habilitação para dirigir motocicletas, gerando, assim, perigo de dano.  

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial.

A prova da materialidade delitiva está demonstrada na realização do exame em aparelho alveolar pulmonar de fls. 15, consignando resultado positivo na concentração de álcool igual a 0,52mg por litro de ar expelido dos pulmões, conforme previsto no Decreto nº 6488/08, o qual regulamentou o tipo penal previsto no artigo 306 do C.T.B., portanto, perfeitamente correta a tipificação legal constante da denúncia. 

A prova oral colhida em audiência, em uníssono, com meridiana clareza, deu conta que o réu foi abordado na Av. Tenente Amaro Felicíssimo da Silveira por aparentar estar alcoolizado, pilotando uma motocicleta marca Honda CG 125, placa DZM-1924/SP. Submetido a teste de etilômetro, constatou-se a concentração de 0,52mg/l de álcool por litro de ar expelido dos pulmões, confirmando-se, assim, sua positividade. 

O dano potencial a incolumidade de outrem se consolidou na medida em que o réu passou a conduzir motocicleta embriagado. O fato do réu estar embriagado não o desonera de sua culpa, antes a confirma, até porque incidiu em tipo penal previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Finalmente, os peritos oficiais concluíram que o réu se encontrava em evidente estado de embriaguez, uma vez realizado exame clínico onde se constatou seu hálito acentuadamente etílico, além de apresentar marcha oscilante e facies congestas, conforme minudenciado no laudo de verificação de embriaguez de fl. 40, acostado nos autos. 

De toda sorte, o réu não contrapôs as provas produzidas, permanecendo revel. 

Por outro lado, no tocante a falta de habilitação, não restou demonstrada, pois não gerou perigo de dano, senão vejamos. 

A infração do artigo 309 do C.T.B deve ser considerada mera infração administrativa, uma vez que não causou prejuízo a qualquer patrimônio de outrem, e a nova lei exige, como elemento do tipo penal em tela, a existência de perigo concreto a incolumidade pública. Na lição de Damásio de Jesus, "a condução inabilitada transforma-se em crime somente quando o motorista dirige de forma anormal, rebaixando o nível de segurança exigido pelo Estado e, assim, expondo um número indeterminado de pessoas a perigo de dano (perigo coletivo, comum). 

Tratando-se de crime contra a incolumidade pública, a simples direção de veículo sem habilitação, sem risco à segurança coletiva, não afeta o bem jurídico, qual seja, a segurança pública no que concerne à circulação de veículos, de modo que não há ação criminal quando a conduta não oferecer risco, ofende o princípio constitucional da lesividade. Não é suficiente a simples tipicidade formal, adequação do fato ao modelo legal. É preciso que se atenda à regra da tipicidade material: o fato só é típico quando ofende ou expõe o bem jurídico a perigo de dano" (Natureza Jurídica dos Crimes de Trânsito, Ed. Paloma, 1998, pg. 34). 

Diante das argumentações acima expostas, entendo que o acusado não gerou perigo de dano, devendo ser considerada, assim, sua conduta referentemente ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, atípica. 

No que toca a infração prevista no artigo 306 do C.T.B., ante o panorama probatório produzido, verifico que o réu no dia dos fatos conduzia a motocicleta, descrita pela denúncia, sob influência do álcool, nos termos mencionados na na denúncia. 

Baseando-me nas norteadoras dos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo-lhe a pena base no mínimo legal: seis meses de detenção, dez dias-multa e proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses. 

Considerando os maus antecedentes do réu, tendo em vista ter sido condenado recentemente pela prática de tráfico de drogas, majoro a pena anterior em um sexto, passando a pena final a sete meses de detenção, onze dias-multa e proibição de se obter habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias, tornando-a definitiva à míngua de outras causas de aumento ou diminuição de pena, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Tendo em vista a qualificação profissional do réu (prensista - fls. 22), hei por bem em conceder-lhe o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de sete meses por trinta horas mensais, nos termos dos artigos 43, inciso IV e 44, § 3º, ambos do Código Penal. 

Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal para: a) ABSOLVER RAFAEL GONÇALVES DA COSTA, no tocante a infração prevista no artigo 309 do Código de trânsito Brasileiro, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; b) CONDENAR RAFAEL GONÇALVES DA COSTA, qualificado as fls., como incurso no artigo 306, c.c. o artigo 293, ?caput?, ambos da Lei nº 9.503/97, todos c.c. os artigos 43, inciso IV e 44, § 3º, ambos do Código Penal, a cumprir a pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de sete meses, por trinta horas mensais e a pagar onze dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal, atenta as condições sócio-econômicas do réu que labora como prensista. Fica, também, o réu proibido de obter habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias. 

O réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa da liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Por fim, na forma dos artigos 293 e 295, ambos  da Lei 9.503/97, oficiem-se ao Detran e ao Contran informando sobre a proibição de se obter habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias.  

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de julho de 2013. 

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                   Juíza de Direito
