

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000776-16.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Aguiar Miranda, 003.395.938-22
Requerido:Tim Celular S.A.
Preposta Sra.:Silmara Bueno Rodrigues Pereira, RG. 41.068.106-4
Adv. Dra.:Patrícia Tormim Carqueijeiro, OAB/SP: 219.738
Data Audiencia:17 de abril de 2013, às 14 horas


Aos 17 de abril de 2013, às 14:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que fez a portabilidade da sua linha para a Tim, mas, além de a linha provisória não ter funcionado, ela ainda ficou desprovida de seu número original por certo tempo, o que lhe causou inúmeros transtornos. De qualquer forma, a ré confirma em defesa que houve uma falha quanto ao procedimento de portabilidade neste caso, o que nos demonstra que realmente a autora ficou impossibilitada de utilizar a sua linha. A ré chega a sugerir em defesa que cabia à autora pedir o cancelamento do número temporário para a substituição pelo o número originário do pedido, porém, ela não nos demonstra que essa informação foi efetivamente prestada à autora, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, não se pode imputar à autora responsabilidade pelo evento, cabendo à ré responder pelos prejuízos que lhe foram causados em razão do que dispõe o art. 14 do CDC. Por consequência, nenhum débito gerado pode ser cobrado desta autora até a data em que sua linha lhe foi disponibilizada. A autora pleiteia nos autos apenas a indenização por danos morais, ressaltando que é tradutora e que teve prejudicado o contato com seus clientes. Ocorre que a autora não traz aos autos qualquer que nos demonstrasse a atividade por ela exercida, o que nos impede de avaliar as exatas consequências deste evento. Assim, no que tange à indenização por danos morais, embora cabível ante os transtornos sofridos pela autora, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos relativos a linha provisória e aquela sob nº (11) 9 9114-8648 até  07/02/2013 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 203,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
