

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000378-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lívia Fenarete dos Santos Carvalhal, CPF 828.325.878-87
Adv: Dr. Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:QBE Brasil Seguros S/A, CNPJ 96.348.677/0001-94
Prep: Alcides Ferreira da Silva RG: 3.144.626-7
Adv: 
Data da audiência:12/05/2014 às 10:20h




Aos 12 de maio de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque havia eleita é necessária e adequada à tutela pretendida e, ao contrário do alegado pela ré, foi precedida de solicitação administrativa. No mérito, a ação é procedente. Embora o contrato preveja a cobertura do sinistro apenas para roubo e furto qualificado, a narrativa constante da inicial indica que a subtração do celular ocorreu pela atuação de punguista, o que envolve destreza, habilidade especial que impede que a vítima perceba que está sendo furtada. Esta circunstancia qualifica o furto e autoriza o pagamento de indenização. O fato do filho da requerente ter participado de evento público não basta para caracterizar sua negligência porque o aparelho celular também é destinado a utilização em tais circunstâncias. Também não há prova alguma de que a parte autora perdeu o aparelho e esta prova incumbia à ré. Assim, deve prevalecer para os fatos a versão do furto qualificado pela destreza, não excluído pela cobertura contratada, que afasta apenas o furto simples. Apenas uma resalva deve ser feita à pretensão inicial. O contrato prevê a coparticipação do segurado em caso de infortúnio, arcando este com 25% de valor de nota fiscal do aparelho. Esta cláusula nada tem de abusiva e por esta razão o valor a ser pago à requerente deve corresponder a 75% do valor da nota fiscal de fls. 05. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a indenização securitária contratada, no importe de R$.1611,75, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, à partir de outubro de 2013, quando se deu o sinistro, com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.

MM. Juiz


Requerente:Adv:



Requerido(a):Adv:
