

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000827-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Rafael dos Santos Sobrinho
Requerido:Galo Galante Produtos Alimentícios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Inicialmente, cumpre destacar que o requerido foi devidamente citado (fls.40), contudo, compareceu à audiência de conciliação uma pessoa chamada Elisangela, que não acostou qualquer documentação da empresa. Assim, a empresa deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Analisando os documentos acostados, tem-se que o autor é titular da linha (011) 5621-1579, contudo, em sites de pesquisas de endereço, consta seu número telefônico como sendo do restaurante requerido (fls.09, 21).
Com efeito, há prova de que o requerido noticiou seu restaurante com o número telefônico do requerente.
Forçoso concluir, ainda, que o requerente deve receber várias ligações ao dia.
Desta forma, tem-se que, por culpa da ré, transtornos desarrazoados são causados ao autor. Neste sentido, além da obrigação de correção do número informado pelo requerido, entendo que ocorreu dano moral, em face do abalo à tranquilidade do requerente.
No tocante ao valor de indenização, reputo adequado o valor de R$1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar o requerido à obrigação de correção de seu número telefônico nos sites de pesquisa de endereço, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução (intimação pessoal). No mais, condeno o requerido ao pagamento de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
