

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000455-78.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Paschoal Gualittieri
Requerido:Metal Ice Metalice Comércio de Refrigeração
Preposta Sra.:Marcos Roberto Oliveira de Moraes, RG. 21.390.319-2
Adv. Dr.:Marcelo Laurindo Pedro, OAB/SP: 268.284
Data Audiencia:04 de abril de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 04 de abril de 2013, às 14:40, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que adquiriu um produto da ré para uso no dia da comemoração do seu aniversário, ressltandpo que ele deveria ser entregue neste mesmo dia. Ocorre que a ré não cumpriu o prometido quanto ao prazo de entrega e ainda não lhe entregou o produto adquirido, ou seja, uma cervejeira. Além disso, pondera que a voltagem do produto que lhe foi entregue era diversa daquela constante do contrato de compra e venda. Por esta razão, ele requer a devolução do valor pago e indenização por danos morais. A ré alega em defesa que informou ao autor todas as condições do produto no momento da compra, silenciando a respeito do atraso por ele citado, fato este, portanto, incontroverso. Porém, a ré não traz a este juízo qualquer prova de que assim teria agido em relação a este consumidor. De qualquer forma, verifica-se que o produto constante da foto do  site da ré (fls. 12) é bastante diferente daquele vista as fls. 15/19. Ademais, pela foto de fls. 14, verifica-se que a voltagem do produto entregue é 220V e não 110V como consta do documento de fls. 08. Assim, há de se concluir que foi descumprida a disposição do art. 30 do CDC, por isso caberá à ré a devolução do valor pago pelo produto com a devida correção. No que à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois a ré deve ser sancionada pelos transtornos causados a este consumidor que não pôde usufruir do produto adquirido como pretendia. Porém, quanto ao seu valor, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor,a  título de indenização, o mesmo valor pago pelo produto, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso (julho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.200,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 212,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
