

SENTENÇA

Processo nº:0000447-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Murillo Costa Gontijo
Requerido:Cartões Mais Barato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia de Assis Ferreira Braguini


VISTOS.
MURILLO COSTA GONTIJO ajuizou ação indenizatória de danos materiais e morais contra CARTÕES MAIS BARATO, alegando, em síntese, que, firmou contrato com a ré para a confecção de 2.000 cartões, pelo que pagou a quantia de R$194,00, os cartões foram entregues em desacordo com a forma pactuada, motivo pela qual o autor pede a devolução da quantia gasta, bem como danos morais. (fls.02/14). Juntou documentos (fls. 18/30).
O pedido de gratuidade foi negado (fl. 31). As custas iniciais foram recolhidas (fls. 33/34).
Citado, o requerido apresentou contestação no prazo legal, alegando que agiu de acordo com o pactuado, que o erro no pedido de impressão foi do autor e não do requerido, que o requerido apenas imprime os arquivos que os clientes lhe enviam, sendo de responsabilidade do autor eventuais problemas no arquivo enviado. Aduz que não houve abalo moral passível de indenização (fls. 39/50). 
O autor replicou a contestação (fls. 61/67).
Relatei.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
De saída, destaco ser aplicável a espécie o Código de Defesa do Consumidor, que em seu art. 2º prevê que ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?, assim, como o destinatário final dos cartões impressos, o autor é consumidor. Do outro lado dessa mesma moeda, temos o requerido na posição de fornecedor, de acordo com o art. 3º do mesmo codex.

Cumpre salientar que a inversão do ônus da prova não é medida obrigatória em todos os casos em que se aplica o CDC, essa inversão deve estar presente apenas naqueles casos em que o direito de defesa do consumidor não puder, de maneira satisfatória e a critério do juiz, ser exercido. Este o sentido da regra disposta no art. 6º, inc. VIII do CDC.

Incontroverso restou nos autos que houve o pagamento de R$194,45 pelo serviço de impressão de 2.000 cartões. 

Pelo que pude entender, dos 2.000 cartões, deveria ter sido impresso apenas 500 cartões com o nome do autor, e mais 3 blocos de 500 cartões com outros nomes. No entanto, os 2.000 cartões foram impressos com o nome autor. 

Assim, com base na regra do art. 18, parágrafo 1º, inc. II do CDC, determino a imediata devolução do valor pago pelo autor (R$194,45), pois neste caso, o produto entregue ao autor é impróprio ao uso (art. 18, parágrafo 6º, inc. III). 

Quanto aos danos morais, entretanto, reputo-os não caracterizados. 

É que não restou constatada qualquer lesão à personalidade do autor capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos ensejou apenas aborrecimentos inerentes à vida cotidiana, os quais não são passíveis de indenização na forma pleiteada.

Com efeito, a indenização por danos morais visa a proporcionar uma grande alegria a quem sofreu uma intensa humilhação ou sofrimento. E, no caso em apreço, não se demonstrou que o autor tenha ficado seriamente abalado com o ocorrido.

Assim, em que pese a irritação ocasionada pela situação enfrentada pelo demandante, não vislumbro os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade).

A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 

Diferente não é o entendimento jurisprudencial. Confira-se:

Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial nº 554.876 ? 3ª Turma ? Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.2.2004)

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido a pagar ao autor R$194,45, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar do desembolso.  

Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$200,00 (art. 20, parágrafo 4º, CPC).

P.R.I.C.
De Itapecerica da Serra para São Paulo, 31 de agosto de 2012.
PATRÍCIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
