

SENTENÇA

Processo nº:0000799-62.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Gabriel Tadeu Fernandes e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro



Vistos.

GABRIEL TADEU FERNANDES e JULYE NAKANO FERNANDES, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, com definição de prazo para a entrega do bem. Aduziram que o imóvel só foi entregue depois de esgotado o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente. Requereram, pois, a condenação da requerida no pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado do débito, além de juros de 1% ao mês tendo por referência a mesma base de cálculo, como consequência de sua inadimplência. Juntaram documentos.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, com preliminar de carência de ação, por falta de interesse processual. No mérito, afirmou que a demora na entrega do imóvel decorreu de força maior, consubstanciada no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil. Afirmou que inexiste obrigação de indenizar os autores (fls. 93/110). Foram juntados documentos. 

Houve apresentação de réplica.

Instadas a especificarem provas e a manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência a que alude o artigo 331 do Código de Processo Civil, porquanto a requerida manifestou-se contrária à adoção de tal providência.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de carência da ação, fundada no teor da cláusula onde consta ?dando as partes a mais plena, geral e irrevogável quitação?, porque a ela deve ser atribuída interpretação restritiva, ante os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, não se pode admitir que cláusula inserta em documento unilateral e de adesão, confeccionado para viabilizar a cessão da unidade autônoma dos autores a terceiros, antes de cumprido o contrato, outorgue quitação a todas as obrigações decorrentes do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção. 

No mérito, resta analisar o pedido de cobrança efetuado pelos autores.

Restou incontroversa a realização de contrato de compromisso de compra e venda entre as partes, tendo por objeto unidade autônoma de edifício, bem como o atraso na entrega das chaves aos respectivos compradores.
 
A justificativa apresentada pela ré para não finalizar o empreendimento na data aprazada, ao contrário do que foi por ela alegado, não decorreu de fatores estranhos à sua vontade, não havendo que se cogitar de força maior como consequência do aquecimento da atividade da construção civil.

Assim, não justificado o atraso da entrega da obra, deveria a requerida responder por eventuais danos sofridos e comprovados pelos autores.

Ocorre que, no caso dos autos, os autores se limitaram a efetuar pedido de cobrança, não havendo qualquer indicação concreta de danos materiais sofridos. 

Nesse sentido, os requerentes pleitearam a condenação da ré no pagamento da mesma multa de 2% prevista para o consumidor inadimplente, bem como no pagamento de juros moratórios de 1% ao mês, para, dessa forma, se garantir equidade e equilíbrio contratual.

Em que pesem os argumentos apresentados pelos autores, não se autoriza a aplicação analógica de multa e de juros na ausência de previsão contratual. Estes decorrem apenas de imposição legal ou cláusula contratual, o que não é o caso dos autos. 

Nessa esteira, colaciono o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça:

?Ementa: Venda e compra de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Pedido de danos materiais e morais. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais não comprovados. Artigo 333, I, do CPC. Danos morais inexistentes. Recurso improvido (0023591-39.2010.8.26.0002 - Apelação, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/05/2013). 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por aplicação do §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), considerada a magnitude do trabalho profissional desenvolvido.
P. R. I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
