

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.000956-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:DANIEL MACHADO BORGES
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

                                                  Vistos.



DANIEL MACHADO BORGES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que após o pagamento da dívida que tinha com a instituição ré decorrente da utilização do limite do cheque especial e dos valores em aberto no cartão de crédito vinculados à conta corrente nº 01.0247032, além da existência de saldo devedor, seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito, em razão da dívida contraída em 03/05/2007 no valor de R$ 1.213,21 (um mil duzentos e treze reais e vinte e um centavos), resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Afirmou, ainda, que em 18 de novembro de 2009 procurou o requerido para quitar sua dívida. Firmou acordo com a instituição bancária com desconto, pagando as dívidas contraídas em relação aos dois contratos, à vista, em 18/11/2009, no valor de R$ 2.800,00, quitando a dívida. 
No entanto, em consulta aos cadastros de inadimplentes observou que seu nome, mesmo depois da quitação do débito, em dezembro de 2009 e em janeiro de 2010 ainda estava constando no SCPC e Serasa. A manutenção de seu nome após o pagamento é indevida e está lhe causando constrangimentos e abalo moral por culpa da requerida (má prestação dos serviços). Requereu, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo, com a declaração de inexigibilidade do débito. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/24).

Concedida a Justiça Gratuita em favor do autor, pela decisão de fls. 33/34, foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

O requerido foi citado (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 40/51), requerendo a improcedência da ação. Sustentou não haver nos autos prova do dano moral em especial porque o autor tem outros apontamentos, sendo certo que mesmo em se procedendo a baixa da restrição seu nome permaneceria no cadastro de inadimplentes. Alegou, também, não haver por sua parte obrigação de indenizar, porquanto não praticou qualquer ato ilícito. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais com razoabilidade e ponderação.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 63/77). 


O autor não especificou provas (certidão de fls.84) e o réu requereu  o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento, a título de reparação pelos danos sofridos, a quantia a ser fixada pelo Juízo, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela manutenção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da dívida.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida quitada oriunda de saldo devedor, de limite de conta corrente e de cartão de crédito vinculado à conta corrente nº 01.024703-2, na Agência nº 0375-1 ? Pinheiros e contrato nº 01000375010247032, contraído junto à ré.


Sustenta o autor ter celebrado com a instituição bancária requerida contrato de abertura de crédito (limite de cheque especial) e cartão de crédito e por problemas financeiros deixou de honrar sua dívida com o banco, resultando um débito no valor de R$ 1.213,21. No entanto, procurou o réu e com desconto à vista pagou o valor determinado (documento de fls. 20) no importe de R$ 2.800,00. Todavia, mesmo tendo efetuado o pagamento da dívida seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão o requerente. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de abertura de crédito e cartão de crédito entre as partes, bem como a existência de saldo devedor, como admitido pelo próprio autor em sua inicial. Também, está incontroverso a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes e o pagamento do valor constante do boleto, conforme documento de fls. 20, além da manutenção do nome do requerente nos cadastros de inadimplente mesmo depois da quitação, consoante documentos de fls. 22/24. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção (SCPC e Serasa) mesmo depois do pagamento do boleto, da dívida. O autor imputa a responsabilidade à instituição requerida. Por sua vez, a ré alega como excludente de sua responsabilidade a culpa exclusiva da autora, sustentando ter sido ela a responsável pela inclusão de seu nome no cadastro de inadimplente, não tendo praticado ato ilícito.


Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade do requerido pelos danos decorrentes da indevida permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em manter o nome do requerente no cadastro de inadimplentes, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a instituição bancária requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, notadamente o boleto de fls. 20, resultou demonstrado que o réu ao manter o nome do autor (fls. 22/24) nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da dívida praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, ser certo que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes antes do pagamento da dívida era devido, sendo, na realidade um exercício regular de direito. Todavia, após o pagamento da dívida, comprovado pelo documento de fls. 20, tinha o réu o dever de proceder às baixas. Logo, está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, em especial por ser indevida a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Urge destacar, ainda, que de fato existe direito do réu, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Contudo, tal direito cessa, assim que o pagamento do débito é efetuado, como no caso em tela. 
Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da ré, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na manutenção da restrição do nome do autor.
   
Assim entende a jurisprudência. Confira-se:

Apelação 7170305000 
Relator(a): Antonio Marson 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2008 
Data de registro: 28/04/2008 
Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências.Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências do mal e a condição social das partes - Ausência de litigância de má-fé - Ação procedente - Recursos improvidos. 
 
Apelação Cível 3642344800 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Responsabilidade civil - Ato ilícito - Manutenção do nome do recorrido no cadastro de maus pagadores - Dano moral configurado diante da negativação do crédito - Recurso improvido. Ementa: 

Apelação 7028348000 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no ... 

Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no sentido de que havendo a quitação da divida, cabe ao credor proceder ao cancelamento do protesto - A indevida manutenção da restrição cartorária, após o pagamento da dívida, gera indenização por danos morais (Danum in re ipsa) - Proporcionalidade e Razoabilidade na fixação do quantum - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO

O ônus da baixa da restrição junto ao cadastro de inadimplentes e o cancelamento do protesto, se o caso, após a quitação da dívida que ensejou a anotação, é do credor conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA, DANO MORAL CONFIGURADO, REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1° e 2o da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais). (REsp 897089/SP; RECVRSO ESPECIAL 2006/0234005-2, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, T4 - QUARTA TURMA, 06/03/2007). 

PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7. CANCELAMENTO DO PROTESTO. INCUMBÊNCIA DO CREDOR. - Não há ofensa ao Art 535 do CPC se, embora rejeitando os embargos de declaração, o acórdão recorrido examinou todas as questões pertinentes. - Para que se revele prequestionamento é necessário apenas que o tema tenha sido objeto de discussão na instância a quo, envolvendo dispositivo legal tido por violado. - "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". - Incumbe ao credor, uma vez quitado o débito, cancelar o protesto. (AgRg no Ag 665483 / GO ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0040281-1, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, T3 - TERCEIRA TURMA, 04/10/2005).

E ainda:


AÇÃO DE NULIDADE DE INSCRIÇÃO CADASTRAL NO SERASA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR DETERMINANDO A SUSPENSÃO DA INSCRIÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INFORMAÇÕES OBTIDAS NO CARTÓRIO DISTRIBUIDOR (AÇÃO DE EXECUÇÃO). NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 43, parágrafo 2., DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PREVIA. OBRIGAÇÃO DO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CREDITO. ATO ILÍCITO. ABALO DE CREDITO. DANO MORAL DEVIDO. 1. Tem direito a indenização por dano moral a pessoa que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, mesmo apos obter decisão liminar determinando a suspensão da inscrição naquele banco de dados." (TJPR - 9ª CCiv. - ApCiv. 337835-6 - Rel. Des. Astrid Maranhão de Carvalho Ruthes - j. 29.06.06 - DJ 21.07.06) 


"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELO DO AUTOR. FUNDAMENTAÇÃO. ADEQUAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE REGISTRO DE PROTESTO NO SERASA. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESUNÇÃO. VALOR. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. APELO DO AUTOR CONHECIDO E PROVIDO. APELO DA RÉ PREJUDICADO. 1. O apelo interposto do autor está devidamente fundamentado e, portanto, não padece do defeito apontado pela ré. 2. O credor tem responsabilidade por danos advindos da manutenção indevida do registro de protesto em órgão de proteção ao crédito (SERASA), sendo irrelevante a tanto eventual convênio entre o órgão registrador e a serventia. 3. A indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado e suficiente para compensar o prejuízo do lesado." (TJPR - 10ª CCiv. - ApCiv 370252-1 - Rel. Des. Vitor Roberto Silva - j. 16.11.06 - DJ 01.12.06).


Insta realçar, "in casu", não ser possível o réu negar a inclusão, bem como a manutenção do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes, muito menos o pagamento efetuado, aduzindo, como excludente de sua responsabilidade, que o autor tinha outras restrições. 

Com efeito, diversamente do alegado, não há nos autos prova de que o autor na época do pagamento da dívida tinha outros apontamentos no cadastro de inadimplentes. E mesmo que tivesse tal fato não afastaria a conduta negligente e desidiosa do réu, mantendo-se o dever de indenizar. 


Como doutrina Aguiar Dias explica que: 

"Todo fato que importe exoneração de responsabilidade tira esse efeito da circunstância de representar a negação da relação de causalidade". ("Responsabilidade Civil", 10- ed.,Rio de Janeiro, Forense, vol. II, p.218). 

Equivoca-se a ré, no entanto, quando atribui a responsabilidade pelo evento danoso ao ato do devedor, que fez eclodir a negativação, assim como pela sua manutenção, portanto, sem relação de causalidade o ato seu com o prejuízo que teria suportado a vítima, porque não teria agido com culpa em todo o transcorrer dos fatos. 

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente o réu ao manter a negativação do nome do requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago, conforme comprava o documento de fls. 20. 

Ora, se o autor pagou o que lhe era cobrado, por óbvio que pretendia que o credor tomasse as providências no sentido de baixar o referido lançamento. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 


O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, quando, após o pagamento do valor cobrado, o requerido manteve o nome do autor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome do autor no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Conclui-se, portanto, que a manutenção por longo período do nome do autor no cadastro de inadimplentes ocorreu de maneira indevida, sendo certo que o requerido agiu culposamente, devendo responder pelo danos decorrentes de tal conduta negligente.

Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito, o que motivou a manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização do réu, já que pagou o valor considerado devido pelo réu. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a manutenção da negativação do nome do requerente. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a frequentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte do réu. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ser devida, porquanto na época o autor de fato estava inadimplente, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão do pagamento da dívida, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de  10 (dez) salários mínimos, equivalente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada em 10 (dez) salários mínimos para a quantia de R$ 5.100,00, corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada e declarando inexigível o débito anotado às fls. 22/24. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
