

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0000442-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raquel Regina Alves
Requerido:Consima Incorporadora Construtora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
RAQUEL REGINA ALVES ajuizou a presente ação de rescisão de distrato e contrato c/c devolução de valores em face de CONSIMA INCORPORADORA CONSTRUTORA LTDA E CR TABOÃO ? COOPERATIVA RESIDENCIAL AUTO FINANCIADA.
Alega em síntese que, em 11 de novembro de 1998, firmou com a ré CR Taboão ? Cooperativa Residencial Auto Financiada um termo de adesão e compromisso de participação, pelo qual a autora adquiriu uma unidade residencial de número indeterminado do Empreendimento Residencial West Park mediante o pagamento do valor de R$ 72.740,37.
Narra a autora que referido empreendimento seria edificado pela corré Consima Incorporadora e Construtora na Avenida Politécnica, 4600, nesta capital.
Afirma que em 17 de abril de 2001, a autora firmou instrumento particular de composição, pelo qual foi alterada a opção de entrega do imóvel adquirido, passando para unidade determinada. Neste, ficou designada a requerente a unidade de nº 73 do 7º andar do Bloco "B".
Aduz a autora que a entrega do edifício estava programada para até trinta e oito meses contados à partir da viabilização do empreendimento, conforme cláusula 11.1 do Termo de Adesão e Compromisso de Participação, que se daria com a adesão de compromissários da cooperativa em número correspondente a 70% das unidades disponíveis.
Ocorre que o empreendimento não foi concluído, levando a autora a firmar em 27 de setembro de 2004 um instrumento de distrato com a corré Cooperativa. Neste instrumento, a autoria seria ressarcida da importância de R$ 65.117,13, as quais seriam pagas em 84 parcelas mensais, já com as deduções previstas no contrato, cujo início se daria à partir da adesão de novo associado ou até 15 de outubro de 2007.
Diz a autora que foram pagas pelas rés apenas quarenta parcelas das oitenta e quatro parcelas avençadas.
Aduz a autora que não obstante o instrumento de distrato tenha sido firmado somente com a ré CR Taboão, a ré Consima emite os cheques para devolução dos valores pagos à autora. 
Requer a procedência da ação para ser declarada a rescisão do distrato e do termo de adesão objeto do distrato, com a devolução imediata e integral de todos os valores pagos pela autora, abatidos os valores pagos pelas rés.
Pugna também pela condenação das requeridas ao pagamento de danos morais, visto que foi ludibriado e induzido a erro pelas falsas promessas das rés. 
A ré CR Taboão, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, afirma que houve o atraso no pagamento das parcelas pactuadas, tendo a autora apenas o direito a receber o pactuado no instrumento de distrato.
Aduz que a ré não se recusou em restituir a autora os valores dos quais ela é credora. 
Alega que a cooperativa está passando por problemas financeiros decorrentes da inadimplência e/ou da desistência dos cooperados.
A ré Consima Incorporadora Construtora Ltda, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, argüi, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré, pois a corré havia sido contratada apenas para a construção das unidades residenciais e administração dos recursos arrecadados.
No mérito, alega que o atraso na edificação decorreu da modificação da Lei Municipal de Preservação de Reserva Ambiental, acarretando a modificação do projeto junto à Prefeitura de São Paulo, bem como o desligamento dos associados.
Diz a corré Cosima que a devolução integral do valor pago e, sem qualquer dedução, causaria enorme prejuízo aos demais associados, reduzindo o fluxo do caixa e causando maior atraso as obras.
Aduz a corré que a autora não provou os danos sofridos.
Houve réplica à contestação da CR Taboão Residencial Auto Financiada (fls. 242/261) e à contestação da corré Consima (fls. 263/286).
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Observo que embora regularmente intimada para regularizar a contestação, apondo a sua assinatura (certidão de fl. 240), a corré CR Taboão manteve-se inerte. 
Desentranhe-se a contestação da corré CR Taboão - Cooperativa Residencial Auto Financiada de  fls. 113/126.
Assim, é de rigor o reconhecimento da revelia da corré CR ? Taboão. Todavia, a revelia da referida corré CR Taboão ? Cooperativa Residencial Auto Financiada não gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora, uma vez que a corré Consima contestou a ação.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque as rés são fornecedoras de produtos, que tem a autora como seu destinatário final.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
Os contratos discutidos no caso vertente, são evidentemente elaborados pelos promitentes-vendedores, e a consumidora, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelos outros contratantes, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos  os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício dos fornecedores.
Não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Consima. A construtora é parte legítima para figurar no feito, uma vez que exerce serviços administrativo em nome da cooperativa, recebendo valores pagos pelos associados, administra os valores arrecadados.
O fato de o instrumento contratual e o distrato terem sido firmados somente entre a autora e a Cooperativa ré não serve de fundamento para afastar a legitimidade passiva da Empresa Consima do pólo passivo da demanda.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça:
"ILEGITIMIDADE PASSIVA Descabimento Construtora que exerce serviços administrativos em nome da cooperativa. Parte legítima para figurar no polo passivo da ação Preliminar rejeitada. CARÊNCIA DA AÇÃO Alegação de não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pedido que se confunde com o mérito e será com ele examinado. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Rescisão contratual. Sentença de procedência Inconformismo Admissibilidade parcial Empresa imobiliária que se utiliza da forma de cooperativa Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Retenção de 20% dos valores pagos para custear gastos administrativos Precedentes deste Egrégio Tribunal Honorários advocatícios reduzidos de 20% para 10% do valor atualizado da causa Recurso parcialmente provido. Preliminar rejeitada e recursos parcialmente providos" (TJ/SP Apelação Cível nº.: 9174752-56.2004.8.26.0000, Rel. J.L.Mônaco da Silva, j. 29/06/2011).
?Processo - Legitimidade passiva - Construtora que administra a cooperativa e recebe os valores pagos pelos associados - Apresentação em face do mercado consumidor como único grupo empresarial - Incidência do art. 30 do CDC - Sentença de procedência em parte - Recurso da construtora improvido.? (Apelação nº 585.754-4/2 - Campinas - 5ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. Oscarlino Moeller - julgado em 10.09.08).
Dito isto, passamos a análise do caso tratado nos autos propriamente dito.
Primeiramente, necessário dizer que os fatos descritos na inicial são incontroversos. Ou seja, de fato a autora contratou a compra e venda de um imóvel que até o presente momento não está pronto. Também é certo que houve um distrato, no qual ficou estipulada a devolução dos valores pagos pela autora em oitenta e quatro parcelas, abatidas as deduções previstas no contrato, cujo início se daria à partir da adesão de novo associado ou até 15 de outubro de 2007.
É incontroverso ainda que das oitenta e quatro parcelas previstas no distrato foram devolvidas apenas quarenta parcelas.
Assim, é preciso considerar que a obra está, de fato, em atraso.
Não há justificativa para tal inadimplência. Na verdade, a ré alega que o atraso de mais de dez anos para conclusão da obra se deveu a mudança de projeto decorrente da modificação da Lei Municipal de Preservação de Reserva Ambiental, bem como a inadimplência e/ou desistência dos associados em razão da demora da entrega da obra.
Todavia, não trouxe quaisquer documentos aos autos que comprovassem tal alegação. Por se tratar de prova documental, precluiu o direito da ré de realizar tal provas, uma vez que deveria ter sido realizada contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Logo, sob qualquer aspecto é necessário reconhecer a inadimplência da ré. 
Passados mais de dez anos, a obra não foi concluída. Ressalto que a autora não pode ficar eternamente à espera da entrega de sua unidade habitacional, pois precisa de um lugar para moradia. Assim, é direito da autora pleitear a rescisão.
Entendo que o contrato de distrato não é valido, visto que é uma estratégia das rés para fraudar o direito decorrente da rescisão contratual advinda do não cumprimento das rés. Neste sentido, o descumprimento do instrumento, tendo partido precisamente das rés, permite entender que houve má-fé destas.
Com o inadimplemento do distrato pelas ré, considera-se revigorado o contrato originário no que diz respeito à decretação de rescisão por culpa das rés. 
Dessa forma, considerando a inadimplência da ré, justo o pedido de rescisão contratual da autora, que não terá que pagar qualquer multa ou despesas previstas em contrato às rés, visto que a rescisão decorre da inadimplência das rés, e não da autora.
Deverão, por sua vez, as rés devolver integralmente e de forma imediata à autora os valores pagos, devidamente corrigidos desde o desembolso, devendo ser descontados os valores pagos pelas rés também devidamente atualizados, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Demais disto, a devolução das parcelas pagas deverá ser realizada de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (artigo 51, IV e artigo 53, ambos do Código de Defesa do Consumidor) conforme a Súmula nº 2, do Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: 
?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
A ré Consima alega que as rés não podem ressarcir à autora devido a problemas financeiros da cooperativa decorrentes da inadimplência e desistência dos cooperados. Diz ainda que a restituição dos valores à autora causaria enorme prejuízo aos demais associados Por esta razão aduz que o interesse da autora não pode se sobrepor ao interesse dos demais associados.
Ora, as alegações da ré são desprovidas de qualquer fundamentação jurídica.
A autora possui direito a devolução dos valores pagos, nos termos do artigo 53 do Código do Consumidor. Ressalto que eventuais problemas financeiros das rés não afetam o direito da autora.
A não devolução desses valores ensejaria em evidente enriquecimento sem causa da requerida, vedado pelo nosso ordenamento jurídico.
No que tange ao dano moral, entendo que procede o pedido. Ora, o descaso e descomprometimento das rés comprovam evidente falta de respeito com a autora, consumidora.
Evidente a expectativa criada pela compra do imóvel que, aliás, foi devidamente quitado na forma contratada. Não obstante, a entrega ultrapassou em muitos anos o prazo fixado em contrato, sendo evidente o aborrecimento e a frustração da expectativa criada, gerando ansiedade, desconforte e stress.
Tal situação reflete não simples aborrecimento, mas ato que afeta a rotina do consumidor, configurando dano moral indenizável.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus procedimentos, e o compensatório para as vítimas, que receberão uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, suficiente para reparar o dano moral suportado.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar rescindido o contrato de compra e venda formalizado e o distrato realizado entre as partes e nulo o distrado firmado. Condeno as rés a restituir os valores pagos pela autora, devidamente corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, devendo ser descontados os valores pagos pelas rés também devidamente atualizados desde a data do pagamento. Condeno as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
