

SENTENÇA

Processo nº:0000293-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Barbara Helena Esteves
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

BÁRBARA HELENA ESTEVES promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro-saúde; b) é portador de obesidade mórbida; c) tem indicação médica de cirurgia de gastroplastia laparoscópica; d) após relatórios médicos complementares, teve negada cobertura por exclusão contratual. Pretende seja a ré condenada a pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para obesidade mórbida, até alta definitiva, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 37/110). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 111).  

A ré foi citada  e contestou a ação (fls. 131/145), alegando em síntese: a) no mérito,  que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de terapia não prevista no rol da ANS; assim, tem-se cobertura cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual, ausente dano indenizável, cujo valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 146/188). 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente  em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia com de gastroplastia, em tratamento de obesidade mórbida com comprovação documental da situação geradora da necessidade de intervenção cirúrgica, ao contrário do alegado em resposta.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a gastroplastia foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica, pois não se tem finalidade estética, e seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu o autor, sob pena de risco de vida. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos pela cláusula 6.8 (fls. 161), mesmo porque a autora, com a inicial, comprovou a necessidade da intervenção. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento da obesidade haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 4.7  (fls. 157), que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico de moléstias. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, além de se tratar de questão controversa, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por BÁRBARA HELENA ESTEVES em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico para obesidade, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para tratamento  médico fora da rede referenciada, tornando definitiva a antecipação de tutela requerida.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de fevereiro de 2012.
