

SENTENÇA

Processo nº:0000821-86.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Arnaldo Guilherme de Miranda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Arnaldo Guilherme de Miranda, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306, par. único, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 08 de fevereiro de 2009, por volta da 01h00, na Estrada do Campo Limpo, altura do n° 4027, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas.
Segundo o apurado, policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o condutor e o garupa trafegando numa motocicleta sem capacete.
Ao ser abordado pelos policiais, o acusado concordou com a realização do teste do etilômetro, que constatou dosagem alcoólica acima do permitido em lei, a saber: 0,63 mg por litro de ar expelido dos pulmões.
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2009.
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita.
Como se mudou sem comunicar o novo endereço ao juízo, o réu foi declarado revel.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, alegando atipicidade da conduta, eis que o réu não dirigiu de forma anormal, ou falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal comporta procedência.
Na fase policial, o réu admitiu ter ingerido cerveja antes de assumir a direção da motocicleta, mas negou que estivesse alcoolizado.
A negativa do acusado está, porém, em dissonância com as demais provas colhidas nos autos.
Quando abordado pela polícia, o réu concordou em se submeter ao teste do etilômetro, que atestou quantidade de álcool na ordem de 0.63 mg de álcool por litro de ar expelido dos pulmões, evidenciando o estado de embriaguez.
Tal situação foi corroborada também pelo policial Douglas Ribeiro Alves, que, ao abordar o acusado, notou sinais indicativos de embriaguez e achou por bem submetê-lo ao teste de alcoolemia, cujo resultado confirmou as suspeitas iniciais, não se tendo a menor dúvida de que Arnaldo dirigiu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue bem acima do limite permitido em lei.
De rigor salientar que o teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº  6.488/08, que  disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, consiste em instrumento hábil para comprovar a materialidade delitiva, sobretudo quando corroborado pela prova oral amealhada.
O fato de o legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira de comprovar a dosagem etílica por meio do Decreto nº 6.488/2008, que passou a integrar o tipo penal incriminador (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB), aliás, não ofende o princípio da legalidade (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I).
Nesse aspecto, acentua a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito do tema, o julgado a seguir é bem esclarecedor:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, estando suficientemente comprovada a embriaguez, de rigor a condenação, mesmo inexistindo provas de que o acusado dirigiu de modo anormal, a ponto de colocar em risco a incolumidade de outrem.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública com concentração de álcool equivalente ao dobro do limite máximo permitido, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano, tornando-a definitiva pela inexistência de causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Arnaldo Guilherme de Miranda como incurso no art. 306, par. único, do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e a proceder o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar unitário mínimo, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
