

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000755-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NORIVALDO RIBEIRO LOURENÇO, CPF 100.677.948-58, acompanhado do advogado Dr. Sérgio Luiz Dizioli Datino ? OAB/SP 145.043.
Requerido:CESAR ROBERTO MAIA ANGELINO, CPF 007.960.948-10, acompanhado do advogado, Dr. Paulo Roberto Francisco ? OAB/SP 137.686.

Data da audiência:13/07/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  13 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da parte requerida foi requerida a juntada de procuração em 48 horas, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "O réu adquiriu o veículo Gol prata da pessoa de nome SILVIO BENTO DE OLIVEIRA, apelido TIT, um mecânico que à época mantinha oficina próximo à sua residência, no Jardim São Luis. Por ser pessoa conhecida, declarou o sr. Tit que entregaria o documento de transferência do veículo em data posterior, posto que precisava obter uma segunda via junto ao anterior proprietário do veículo, haja vista que o que foi passado em seu nome ele o havia perdido. Posteriormente, um funcionário do sr. Tit, disse que, na verdade, o sr. Tit pretendia isentar-se da multa pelo registro em atraso e transferir direto para o novo adquirente evitando gastos com os registros. Na semana da aquisição, o veículo foi furtado e entregue ao possuidor dias depois. Passados três a quatro meses, o réu, conduzindo o veículo na Av. Rebouças, em frente ao Shopping Eldorado, foi abalroado por um veículo eclipse, pertencente ao dono da concessionária CAMAPUÃ, Morumbi, deixando o carro totalmente danificado, com perda total e o réu estando desacordado foi retirado das ferragens pelos bombeiros e conduzido ao HC, com traumatismo craniano. O proprietário do veículo acertou com os familiares a substituição do veículo, o que ocorreu cerca de seis meses depois.  No que respeita ao Gol, os familiares do réu entregaram os documentos de uso que se tinha e a própria CAMAPUÃ providenciou a remoção do veículo. Não se teve mais notícias do referido Gol. Quanto ao pedido, em primeiro entende-se haver aqui prescrição. Por segundo, não há relação negocial entre as partes. A obrigação que pretende o autor é impossível de ser cumprida pelo réu, posto que este jamais deteve documento de transferência em seu nome. Quanto ao pedido de danos morais, não há qualquer relação sobre os fatos e nem prova de que o réu tenha causado dor ou sofrimento moral ao autor. A obrigação de transferir o veículo, no caso de alienação, pelas nossas leis, sempre coube, tanto ao proprietário alienante quanto ao adquirente. A lei que vigia à época (Lei n. 5.108/66) era inespecífica neste caso atribuindo, pelo artigo 53 obrigação maior ao proprietário interessado. A Lei 9.503/97, que a sucedeu, dispõe em seu artigo 123, desta lei obriga o proprietário e não o adquirente a realizar a transferência, embora nada obste a que o adquirente o faça. O artigo 134 atribui responsabilidade solidária ao proprietário e ao adquirente pelas eventuais penalidades por não transferência. O pedido de indenização do IPVA também não é cabível, porque, segundo as leis, é época vigia a lei 6.606/89, artigo 4º, inciso III que atribui a responsabilidade ao proprietário enquanto ele não informar a alienação do veículo, que deve ser feita no prazo de 30 (trinta) dias. A lei atual dispõe igualmente, no artigo 6º, inciso II e em seu artigo 34 dispõe taxativamente que a responsabilidade é do proprietário. Assim, resumindo, para a obrigação pessoal prescrita não houve a cadeia sucessória com o chamamento do sr. SILVIO ou da última adquirente CAMAPUÃ e com relação à obrigação legal, essa é solidária. A ação improcede". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, o autor pretende que o réu efetue a transferência do veículo, mas não junta nenhum documento que comprove ter sido o mesmo vendido para o requerido, o que torna impossível acolher o pedido. Não restou demonstrado que o réu era o responsável pela transferência do veículo, o que incumbia ao autor demonstrar, nos termos do artigo 333, inciso I do C.P.C. Não logrou fazê-lo, contudo. Analisando a inicial, não é possível sequer identificar quem seria o responsável, posto que nenhum documento foi juntado nesse sentido. O advogado afirmou em audiência que, na verdade, o veículo foi vendido para a uma loja e obteve a informação de que estaria na posse do réu, pois foi ele quem retirou o veículo por ocasião do furto. Assim, neste diapasão, a loja seria a responsável, mas tampouco foi juntado qualquer documento nesse sentido. Verifica-se, pois, que, como o autor não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia, de rigor o decreto da improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
