

SENTENÇA

Processo nº:0000962-19.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Nilton Equipamentos de Segurança Ltda.
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Nilton Equipamentos de Segurança Ltda. ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de título, cancelamento de protesto e indenização por danos materiais e morais, precedida de ação cautelar para sustação de protesto, contra Banco Itaú S/A., R. Solution Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. e Valfac Fomento Mercantil Ltda., sustentando, em síntese, que foi surpreendido pelo apontamento à protesto de uma duplicata indicada à inicial. Sustentou a ilegalidade da conduta das requeridas, uma vez que referido título não possui causa bastante à emissão e que houve a devida comunicação por meio de carta registrada. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto, indenização pelos danos materiais referidos aos honorários advocatícios contratuais e indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/17).

Mediante caução em dinheiro, a medida liminar foi concedida nos autos cautelares, (fls. 19, dos autos cautelares).

Sob processamento conjunto, o banco réu foi citado e apresentou contestação de fls. 48/59, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, eis que se recebeu o título por endosso mandato. No mérito, bateu-se pela correção de sua conduta e inexistência de obrigação de indenizar. Subsidiariamente, pleiteou fixação de indenização com moderação.

Réplica a fls. 66/67.

A faturizadora ré Valfac foi citada, (fls. 79), e não apresentou contestação.

A empresa ré R. Solutions foi citada por edital e superado o prazo para contestação, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que aportou contestação de fls. 115, com defesa preliminar fundada em nulidade de citação.  No mérito, sustentou negativa geral.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, eis que sob processamento conjunto.

As ações merecem o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a preliminar fundada em nulidade de citação.

 Não há falar-se em nulidade de citação, ao passo que este juízo empreendeu todas as buscas suficientes para a localização da empresa ré, o que foi realizado por meio dos sistemas informatizados disponíveis, (DRF e BACENJUD).

 Outrossim, o sistema RENAJUD não indica endereços. Já o IIRGD está agregado ao INFOSEG e somente é utilizado para busca de pessoas físicas, caso diverso dos autos. O sistema BACENJUD, a propósito, indica todos os endereços referidos pelo cliente durante toda a sua vida bancária, constando, pois, endereços desatualizados e que ensejam confrontação de dados com aqueles fornecidos pela DRF, o que foi realizado. 

 Ademais, não há falar-se em busca de endereços junto a empresas privadas e concessionárias, ao passo que inviabilizaria, por completo, os serviços judiciais, confiando-se, pois, nos endereços fornecidos pelos sistemas de segurança pública e governamentais; tão caros à efetividade da atividade jurisdicional. Aliás, bem de ver que um devedor, (no caso, conduta de empresa que emite títulos sem lastro), busca a ocultação e, no mais das vezes, não tem crédito para firmar contratos, resultando negativas as diligências requeridas, ou, ainda, com a apresentação de endereços antigos.

 Outrossim, em se tratando de empresa, cumpria-lhe informar eventual mudança de estabelecimento comercial, ao passo que a ausência sem deixar representantes habilitados e com recursos suficientes para pagamento de credores, bem como o abandono do estabelecimento ou ocultação, tratam-se de atos que presumem a ocorrência de quebra, (art. 2º, VIII, LF, agora, art. 94, par. 2º, III, alínea ''f'', da Nova lei de Falências).

 Acatar a nulidade de citação albergará o benefício em favor da própria torpeza, o que não se admite.

Demais disto, de ofício, o juízo procedeu à busca de endereços e não localizou outros locais a serem diligenciados.

Certo, pois, que a empresa ré R. Solutions encontra-se em local incerto e não sabido, ensejando, após as buscas infrutíferas, a citação por edital.

Todavia, merece acolhida a preliminar fundada em ilegitimidade de parte deduzida pelo banco réu, uma vez que recebeu o título por meio de endosso mandato.

 Com efeito, a prática do endosso mandato é essencial à atividade de cobrança de títulos de terceiros, pois, visa legitimar a posse sobre a cártula, em atendimento aos princípios da cartularidade e da literalidade, que instruem o regime jurídico do direito cambiário. 


 Nesta vertente, o endosso mandato, espécie de endosso impróprio, não transfere a titularidade do crédito documentado ao endossatário que, desta feita, não está vinculado à cadeia cambial de responsabilidades. 

 Portanto, mostra-se absoluto que tal fato conduz à ilegitimidade do banco requerido para figurar no pólo passivo da presente demanda, eis que agiu por nome e conta do endossante, sem que houvesse qualquer excesso de mandato, aliás, conforme bem documentado a fls. 11, dos autos cautelares.
 
 Superadas as preliminares, entre as partes remanescentes, as ações procedem em parte.

 Sem que se olvide dos efeitos da revelia, depreende-se que as requeridas deixaram de apresentar o recibo de entrega das mercadorias, e, tampouco, qualquer documento que alicerçasse a alegação de que houve efetiva transação comercial entre as partes. 

Com efeito, em se tratando de título causal, necessária se fazia apresentação das notas fiscais/faturas e competentes recibos de entrega de mercadorias, que guarnecem os saques dos títulos, (art. 2º, LD). 

Por conseguinte, merece respaldo a tese de que a duplicata foi emitida sem qualquer lastro e, portanto, deve ser desconstituída.

No que tange à faturizadora, tendo em vista que a verificação a propósito da existência e validade do título é inerente à sua atividade empresária, malgrado a possibilidade de manejar ação regressiva contra o faturizado quando desconstituído o título por vício de existência, deve responder perante o autor, ao passo que em razão de sua conduta culposa, - que deflui da falha quanto à verificação da origem e legitimidade dos títulos negociados -, aceitou e determinou o protesto de título sem causa suficiente à emissão.

Nestes moldes, de rigor a declaração de inexigibilidade da duplicata.

No que toca aos pedidos indenizatórios, não há falar-se em indenização por danos materiais.

 Isto porque, a verba honorária contratual trata-se de avença alheia à parte ré e que a ela não pode ser imposta, em especial porque já suportará os encargos sucumbenciais, tratando-se, pois, de dano reflexo não indenizável.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, ao passo que o saque indevido de duplicata, sua negociação indevida e apontamento a protesto ensejam patente mácula ao nome da empresa autora e conseqüente restrição ao crédito.
 
Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores.

Ante o exposto:

1-em relação ao banco réu, reconheço sua ilegitimidade de parte passiva e julgo extinto o processo cautelar e principal, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC., condenando o autor às custas processuais havidas em ambos os feitos e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00, corrigidos da data da sentença.

2-em relação às partes remanescentes, confirmo a medida liminar e julgo parcialmente procedente as ações, o que faço para:

a) cancelar definitivamente o protesto;

b) declarar nula a duplicata indicada à inicial;

c) condenar as requeridas, solidariamente, à indenização pelos danos morais que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos da sentença, contando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da primeira citação;

d) maior a sucumbência, condenar as rés, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da sentença.

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato de Protestos, determinando o cancelamento definitivo do protesto.

Nos autos cautelares, libere-se a caução prestada, expedindo-se guia de levantamento ao credor, decotando-se, com base no poder geral de cautela, o importe de R$ 821,60 para fazer frente à condenação sucumbencial imposta em favor do banco réu.
 
    PRIC., (Defensoria Pública).


São Paulo, 11 de junho de 2012.
