

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000256-39.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo Santos Silva
Requerido:Negresco Crédito Financinanciamento e Investimento S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



EDNALDO SANTOS SILVA propôs a presente ação contra NEGRESCO CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que: ao tentar efetuar compras no comércio verificou uma pendência registrada pela requerida; nunca firmou contrato com a ré; o apontamento é irregular; sofreu danos morais.
Em razão do alegado, requereu a concessão de antecipação de tutela para excluir seu nome dos serviços de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
Juntou documentos (fls. 11/18).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 19). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/65), alegando, em síntese, que: o autor mantinha contrato de financiamento mediante cartão de crédito para realizar compras na loja ?Petrox?; as compras foram efetuadas em Aracaju/SE, onde residia o autor; o cartão foi feito para parcelar a compra e não houve pagamento da fatura; litiga o autor de má-fé; fato exclusivo de terceiro; agiu no exercício regular de direito; não cabe indenização por dano moral.
Réplica a fls. 78/84.
Deferido exame grafotécnico (fls. 85), não houve recolhimento dos honorários periciais pela requerida (fls. 109).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré consistiu em incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, quando ele não contraiu a dívida então existente.
O autor alega que nunca contratou ou adquiriu produtos com a requerida. Esta, por sua vez, junta comprovantes de gastos com cartão de crédito (fls. 64), alegando que ele assumiu o pagamento da dívida. Por fim, o autor contestou a assinatura dos documentos.
Caberia à ré demonstrar, satisfatoriamente, que o autor contraiu a dívida inscrita, não só por se tratar de relação de consumo, onde inverte-se o ônus probatório, mas também por ser fato negativo.
Para tanto, juntou aos autos os comprovantes de compra com cartão (fls. 64), onde o autor sequer reconhece as assinaturas.
Fazendo uma comparação com a assinatura da procuração, é possível observar que não são idênticas, dependendo de conclusão da perícia.
Por isso, foi determinado o exame grafotécnico, mas a requerida não recolheu os honorários periciais.
Ademais, nenhuma nota fiscal foi apresentada, tampouco comprovante de que o autor residia em Aracajú, onde as compras foram feitas, tornando verossímeis as alegações da inicial.
Em resumo, o ônus da prova era da requerida. Como não demonstrou, satisfatoriamente, a responsabilidade do autor pelo débito, de rigor a declaração de inexistência e exclusão definitiva dos cadastros.
A ação culposa da ré causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Comprovada a inscrição e manutenção indevida nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é conseqüência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica precária do autor, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica majorada em R$ 4.000,00. Quantia essa que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 19; declarar a inexistência do débito mencionado na inicial perante o autor; condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
