

SENTENÇA

Processo nº:0000897-31.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Iranir da Silva Almeida
Requerido:Tarciso dos Santos Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Na verdade os requerido não impugnaram os fatos narrados na inicial, sendo incontroversa a responsabilidade do acidente, restando perquirir quanto aos valores devidos pelos danos.
O co-requerido Tarcisio alega que nas fotos não há danos no veículo e que seriam necessários três orçamentos.
Ocorre que a parte autora não esta pretendendo a reparação de nenhum dano no veículo, assim, os documentos (fls. 12/13) referem-se exclusivamente aos valores necessários para o reparo do imóvel da parte autora.
Em outro giro o co-requerido Associação, afirma que esta com dificuldades financeiras, razão pela quela não arcou com os prejuízos sofridos pela parte autora.
Conclui-se, portanto, que não há nenhum fato que afaste a responsabilidade dos requeridos em reparar o dano no imóvel da parte autora, no valor do pedido, conforme comprovam os documentos (fls. 12/13).
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 6.410, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 12/13) e acrescidos de juros da data do fato (Súmula 54, STJ).
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
