

CONCLUSÃO
Em 1 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0000386-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariovaldo Oliveira dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Ariovaldo Oliveira dos Santos em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando ter sido acusado injustamente, e punido administrativamente de modo indevido. A acusação se refere a situação em que o Requerente comunicou incorreções na conduta de seu superior hierárquico diretamente a um Coronel, o que demonstraria total desconfiança de seus superiores hierárquicos sem motivo justificável. Na via administrativa apresentou todos os recursos possíveis, mas sentiu-se lesado quanto a seu direito de ampla defesa, pois alguns pedidos foram negados injustificadamente. Após o trânsito em julgado administrativo foi condenado a punição, 2 dias de recolhimento no quartel. Nessas circunstâncias ingressou com um Mandado de Segurança no Tribunal de Justiça Militar, obteve sucesso. Porém quer por meio da presente ação ser ressarcido pela irresponsabilidade do Estado em puni-lo injustamente. Desta forma pede indenização por dano moral no valor de R$25.500,00.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito. Atesta inicialmente que não há documentos que fundamentem as afirmações iniciais do autor, que transgrediu as normas da corporação. Não haveria portanto qualquer fundamento básico que demonstre a efetividade de dano moral. Assim protesta pela produção de provas, especialmente juntada do procedimento administrativo. 
Oportunizou-se réplica.
As partes declaram não terem interesse na produção de mais provas, portanto requerem o julgamento antecipado da lide.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Ariovaldo Oliveira dos Santos. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado em consequência do processamento administrativo irregular que imputou pena sobre o autor, mais tarde revertido em sede de mandado de segurança. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Analisando o conjunto probatório, notadamente v. acórdão proferido no mandado de segurança apreciado pela d. 2ª Auditoria Militar da E. Justiça Militar do Estado, o que se verifica é a impetração objetivando retirada da punição baseada no procedimento disciplinar DTO 004/08/04 dos assentamentos, bem como retorno do procedimento à fase de defesa prévia para oitiva de testemunhas, reverteu r. Sentença denegatória da segurança, reconhecendo violação do devido processo legal no que toca contraditório e ampla defesa decorrente do impertinente indeferimento de oitiva de testemunha de defesa, motivo pelo qual, diante do cerceamento, tornou-se nula a decisão do processo disciplinar e determinou fosse retornado à fase de defesa prévia para produção da prova testemunhal.

Em fase disso, descabido se falar em indenização moral decorrente da decisão administrativa anulada ou mesmo da r. sentença reformada. O funcionamento do Estado se deu regularmente, independente do mérito provisório, inclusive em correção jurisdicional das r. decisões anteriores. A correção por v. Acórdão e restabelecimento do direito do autor sana o suposto dano e rompe o nexo de causalidade, requisitos essenciais para configuração da responsabilidade civil. O que o autor parece crer é que dentro do processo administrativo toda e qualquer decisão deveria ter sido sempre acertada ou mantida, porque reversão implicaria reconhecimento de dano injusto, e daí se extrairia indenização moral. Não existe  cumpre dizer  dano simplesmente de decisão que lhe é desfavorável. Portanto, rejeito a pretensão.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Ariovaldo Oliveira dos Santos em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
