

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000279-79.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Cristina dos Santos Reis, CPF 295.783.358-14
Requerido:Condominio Edificio Guaeca
Data da audiência:30/01/2012 às 15:30h



Aos 30 de janeiro de 2012, às 15:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Deneval Lizardo- OAB 153.956, e o requerido, representado pelo Sr. Jorge Prebionchi - RG: 7744830, assistido de advogado do requerido, o Dr. Helio Pereira Novo ? OAB 43122. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Kelly Cristina dos Santos Reis em face de Condominio Edificio Guaeca. O pedido é improcedente. A autora alega, em síntese, que teve sua conta corrente indevidamente bloqueada a pedido do réu em fase de execução de acordo judicial. Afirma que cumpriu corretamente o acordo homologado em juízo e que o réu promoveu o bloqueio de sua conta corrente em razão do inadimplemento de multa condominial e não do referido acordo. O réu alega que o pagamento da multa estava contemplado no acordo e que não há prova do dano moral alegado. Assiste razão ao réu. A cláusula 5 do acordo (fls. 10) estabelecia à ora autora a obrigação de pagar as prestações do acordo e também as "parcelas normais e vincendas do condomínio, devendo os requeridos manter o pagamento das taxas condominiais vincendas até as datas de vencimento atualmente em vigor, não ocorrendo o pagamento até a data convencionada, incorrerão no acordado no item 03 deste instrumento (...)". "Parcelas normais e vincendas do condomínio" é uma expressão bastante ampla que contempla não apenas a cota condominial, mas qualquer despesa extraordinária e também as multas regularmente aplicadas ao condômino. Observo que a autora não se insurge contra a regularidade da multa que lhe foi aplicada, mas apenas contra o fato de o inadimplemento desta ter dado causa ao bloqueio de sua conta corrente. Porém, sendo regular a multa, lícita sua cobrança como parcela do condomínio e, portanto, passível de ser executada nos bojo do processo judicial que tramitava. Acrescente-se que também foi esta a interpretação da cláusula conferida pelo MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, pois, diferentemente do alegado na inicial, a petição por meio da qual o condomínio requereu a execução do acordo (documento n. 09 que instrui a contestação) é específica quanto ao inadimplemento da multa por infração ao regulamento interno, sem mencionar qualquer inadimplemento das prestações de R$1210,00. Portanto, o juízo não foi induzido em erro pelo condomínio. Ademais, ainda que se interprete a referida cláusula do acordo de forma mais restritiva, para o fim de abranger apenas a cota condomnial vincenda, há que se considerar que a autora não demonstra o dano moral alegado. Com efeito, foi bloqueado da conta corrente da autora apenas a quantia de R$27,17 (fls. 15). Não há prova do bloqueio do talonário de cheques da autora em razão da ordem judicial e, ainda que se parta do pressuposto de que tal fato ocorreu, sendo cheque um dos meios de pagamento possíveis (sequer o mais usado atualmente) e podendo a autora movimentar sua conta  de outras formas, não está caracterizado o dano moral alegado.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Kelly Cristina dos Santos Reis em face de Condominio Edificio Guaeca. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
