

SENTENÇA

Processo nº:0000286-84.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fatima Pereira Sodre
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Homologo o acordo de fls. 15/17 firmado entre as partes para que surta seus legais e jurídicos efeitos.

Decorridos trinta dias do prazo final para cumprimento do ajuste, e nada sendo requerido, darei o mesmo por cumprido extinguindo a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.
