

SENTENÇA

Processo nº:0000612-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Pimentel da Silva Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora alega que não conseguiu realizar o pagamento de um envio de mercadoria a um cliente, pois o cheque que havia entregue a seu motorista pelo banco fora cancelado sem razão aparente, o que a obrigou a autora a deixar seus afazeres para correr ao local do embarque da mercadoria fazer o pagamento.

O réu não impugnou especificamente o fato de que o cheque fora cancelado sem motivo.

Em que pesem as alegações da autora, o fato sustentado na inicial pode inclusive representar a perda de confiança dos serviços da autora, mas simplesmente por ficar momentaneamente sem possibilidade de efetuar um pagamento não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
