

SENTENÇA

Processo nº:0000963-10.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Veronice Santos Silva e outro
Requerido:Grupo Zogbi Planejados


CONCLUSÃO

Em 4 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

VERONICE SANTOS SILVA e JOSÉ ROBERTO CORREIA DOS SANTOS ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de ZOGBI PLANEJADOS, aduzindo, resumidamente, que em 14/09/2008, adquiriram junto à ré, móveis planejados no valor de R$ 36.125,00. Efetuaram o pagamento por meio de 25 cheques, no valor de R$ 1.445,00 cada. Após algumas semanas da montagem, os móveis passaram a apresentar defeitos, isto é,  a porta do armário caiu, os móveis começaram a rachar, etc. Entraram em contato com a ré para que o problema fosse resolvido, mas nada foi providenciado. Sustaram os cheques que ainda não haviam sido compensados, sendo que até então haviam desembolsado R$ 17.340,00. Seus nomes foram inseridos no cadastro dos maus pagadores. Referiram-se aos transtornos experimentados e à culpa da ré. Requereram a concessão de tutela antecipada para que seus nomes fossem excluídos do cadastro dos maus pagadores. Postularam a procedência para que a ré retire os móveis, e para condená-la no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 17.340,00 e por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, deduziu, ainda, prescrição, considerando as disposições do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. Alegou que os móveis foram montados corretamente. Não há defeito de fabricação. A sustação dos cheques foi injustificada. Os autores não sofreram prejuízos, portanto, não devem ser indenizados. Mais de 2 anos já se passaram desde a instalação dos móveis. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

A ré não se interessou pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Aduziram os autores que adquiriram móveis planejados e efetuaram o pagamento por meio de 25 cheques. Após algumas semanas da montagem, os móveis passaram a apresentar defeitos. Entraram em contato com a ré para que o problema fosse resolvido, mas a ré se manteve inerte. Sustaram os cheques. Seus nomes foram inseridos no cadastro dos maus pagadores. Referiram-se à culpa da ré.

A título de objeção processual, a ré alegou inépcia da petição inicial.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial. Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, o réu deduziu objeção de prescrição. 

Dispõe o art. 26 da Lei 8.078/90:

Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.    

Referido dispositivo tem aplicação na via administrativa. Porém, na via judicial, cabíveis são as disposições do art. 27 do mesmo Estatuto Legal, que prevê o prazo prescricional de 05 anos. 

Na medida em que o contrato foi celebrado em 14.09.2008 e que os defeitos ocorreram em data posterior, a demanda deve prosseguir, uma vez que nem o direito propriamente dito e nem o direito de ação estão prescritos. 

Rejeito a objeção. 

Defendendo-se das alegações dos autores, o réu afirmou que os móveis foram montados corretamente e que não há defeito de fabricação. Os autores não sofreram prejuízos. Mais de 2 anos já se passaram desde a instalação dos móveis.

Instruindo a petição inicial, os autores apresentaram o projeto de fabricação dos móveis e as inúmeras notificações recebidas do SERASA. Os autores ainda compareceram perante o PROCON para efetuar a reclamação. 

Apresentaram fotos com o intuito de indicar os defeitos dos móveis. 

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações dos autores e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré provar que os móveis foram instalados corretamente e que não há defeitos de fabricação, tampouco de montagem. Entretanto, não requereu a produção de provas alguma. Além disso, as fotos apresentadas pelos autores indicam os defeitos existentes nos móveis.

Desse modo, os danos materiais devem ser reparados.

Quanto ao dano moral, imperioso destacar que os autores apenas apresentaram as notificações do SERASA. Não comprovaram que efetivamente os seus nomes tenham sido lançados no cadastro dos maus pagadores. 

A despeito da inversão das provas, certo é que a prova da mácula caberia aos autores, da qual não se desincumbiram. 

Portanto, a demanda é parcialmente procedente para condenar a ré na restituição de 12 cheques, no valor de R$ 1.445,00, emitidos pelos autores e não compensados. Os demais pedidos não podem ser acolhidos. Os autores receberam os móveis em 2008 e somente em 2011 propuseram a demanda. Ainda que os móveis apresentassem defeitos, foram utilizados pelos autores. Assim, o dano material é parcial e se constitui tão somente na devolução dos 12 cheques, ou o seu equivalente em dinheiro. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por VERONICE SANTOS SILVA e JOSÉ ROBERTO CORREIA DOS SANTOS em face de ZOGBI PLANEJADOS, condenando-a na devolução de 12 cheques,  no valor de R$ 1.445,00, cada, emitidos pelos autores e não compensados, no prazo de 10 dias. Na impossibilidade ou na inércia, a obrigação será convertida em perdas e danos, no valor total dos títulos, isto é, R$ 17.340,00, acrescido de juros e correção monetária desde a emissão. Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, já compensada a sucumbência experimentada pelos autores. .

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
