

SENTENÇA

Processo nº:0000043-39.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTINA OLIVEIRA DOS ANJOS
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cristina Oliveira dos Anjos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 93,87 datado de 05.11.2010; que r. débito foi pago em 04.11.2010 e no valor de R$ 79,71; que nada deve e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/49). Juntou documentos (fls. 50/56).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Com efeito, comprovou a autora que a fatura com vencimento em 05.11.2010 no valor de R$ 79,71 foi tempestivamente paga (fls. 05).
Comprovou também que não houve o lançamento do pagamento na fatura do mês seguinte redundando no acréscimo de encargos financeiros, juros e multa (fls. 06) e na restrição de crédito (fls. 04).
Portanto, evidente o defeito na prestação de serviços.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o extrato de fls. 04 comprova a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SCPC.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
