

SENTENÇA

Processo nº:0000304-79.2012.8.26.0001 - Monitória
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:FW Comércio de Linha e Fios Ltda. - ME e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Raphael Garcia Pinto






Vistos.






Trata-se de ação monitória movida por HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO em face de FW COMÉRCIO DE LINHA E FIOS LTDA. Alega o autor que é credor da quantia de R$ 699.347,32 referente a diversos créditos rotativos empresarias fornecidos à requerida.

Citada, a requerida apresentou embargos (fls. 197/213). Confessa a utilização de todos os créditos mencionados na inicial, que serviriam para manutenção do empreendimento. Contudo, afirma que o contrato objeto da demanda está repleto de cláusulas abusivas, em afronta ao Código de defesa do Consumidor, especialmente no que diz respeito à aplicação ilegal das taxas de juros, índices e encargos. Pugna pela exibição do contrato e sua posterior revisão.

O autor manifestou-se quanto aos embargos (fls. 224/247).

A embargante pretende a produção de prova pericial contábil (fls. 253/254).

É o relatório.

Decido.

Como o feito prescinde de provas, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Os embargos opostos devem ser julgados improcedentes.

A peça processual apresentada é genérica e desprovida de qualquer argumento que pudesse sepultar a cobrança inicial. A embargante sequer possui cópia do contrato firmado, de forma que não menciona o valor que entende devido ou, ao menos, as taxas de juros que deveriam ser utilizadas.

Ao que parece, não conseguindo honrar os compromissos assumidos, busca apenas procrastinar o efeito, em prejuízo à instituição financeira.

Anoto, inicialmente, que o CDC não se aplica à hipótese não se enquadrando a embargante na definição legal de consumidor, prevista no artigo 2º. da lei 8078/90, pois não se qualifica como destinatária final.

Segundo consta da própria contestação (fls. 198), os valores emprestados à embargante foram utilizados para a manutenção de suas atividades empresariais, o que sepulta, por completo, a pretensão de aplicação do CDC ao litigante.

Inegável que o atual sistema nacional, com suas taxas de juros e demais encargos contratuais, onera de forma demasiada aqueles que buscam crédito. Contudo, a despeito das afirmações de lucros excessivos das instituições financeiras, os contornos de análise que podem ser feitas pelo Poder Judiciário cingem-se aos critérios de legalidade. Como adverte o Professor José Eduardo Faria: 

?Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir essa sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for além disso, o Judiciário exorbitará (...) (comprometendo) os marcos legais para o funcionamento da própria economia? (A Justiça, os Argumentos de Ordem Fiscal e a Segurança Jurídica, in Revista Diálogos & Debates, ano 5, nº 2, ed. 18, dezembro de 2004, pg. 20).

Um dos produtos comercializados pelas instituições financeiras é o dinheiro, bem juridicamente consumível (art. 86 do Código Civil). Toda relação jurídica obrigacional caracteriza-se em um dar, um fazer ou um não-fazer. As prestações nas relações bancárias principais ? relações que envolvem crédito ? são sempre de dar, tendo por objeto o dinheiro.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

Quanto à alegada taxa de juros superior ao permitido na Constituição Federal, a jurisprudência formada antes da edição da Emenda nº 40/2003 firmou-se pela impossibilidade da aplicação do limite de juros reais em 12%; interpretava-se a norma constitucional então vigente como de eficácia limitada. 

Após a referida Emenda, não mais se pode discutir o tema em sede constitucional. O polêmico parágrafo terceiro foi suprimido, restando apenas o caput da norma, com nova redação. Incólume a aplicação da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal. O tema taxa de juros fica atrelado às taxas praticadas pelo mercado e a política determinada pelo Conselho Monetário Nacional.

Outrossim, a cumulação de juros sobre juros não é vedada às instituições financeiras. Ao contrário, o art. 5º da MP nº 2.170-36 autoriza expressamente a prática, dispondo que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com peridiocidade inferior a um ano. Nesse mesmo sentido dispôs a Medida Provisória de nº 2.172-32 (art. 1º combinado com art. 4º, I), afastando as instituições financeiras de seu âmbito de eficácia.

Em contrapartida, as taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

Nesse passo, pelo que se depreende do contrato, as multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada. (ACÓRDÃO: 28164, PROC. 0692650-7, JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária ? B, RELATOR: Jorge Farah,  Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo)

Claro, então, diante o que acima foi consignado, que, embora o atual sistema financeiro seja oneroso ao mutuário, inexiste ofensa à norma jurídica na conduta da instituição financeira. Não se cogita de desproporcionalidade de prestação, na medida em que os encargos econômicos do contrato refletem o atual estado do mercado financeiro nacional e não podem ser adjetivados de supervenientes. 

Haveria desproporcionalidade em relação à instituição financeira ? em ofensa ao princípio da boa-fé objetiva ? se, com uma mão, captasse recursos a elevadas da taxas de juros e, com a outra, concedesse crédito a baixo custo, em típica conduta de banco estatal para o fomento de determinadas situações politicamente definidas; ora, as instituições financeiras são entes privados que visam o lucro e essa disparidade não pode causar estranheza

No caso em apreço, conforme dito na própria petição inicial, o embargante utilizou os valores disponíveis. O requerente aproveitou-se do crédito concedido pelo banco e nunca opôs qualquer reclamação. Na verdade, somente após problemas financeiros enfrentados deixou de adimplir com suas obrigações perante o requerido.

Ora, se o contrato é tão abusivo e eivado de nulidades com afirma, por que sempre dele se utilizou sem qualquer reclamação? Fato é que se tornou comum pessoas utilizaram-se dos serviços financeiros, em especial a concessão de crédito, e insurgirem-se contra os juros e as taxas cobradas após deixarem de pagar um ou mais prestações da dívida.

O poder judiciário não pode pactuar com esta prática. No caso em apreço, mais uma vez enfatizo que o embargante pactuou com o banco de forma livre e desimpedida, sem qualquer coação ou ameaça. Se o fez livremente, deve agora arcar com os ônus do contrato.

Como qualquer homem médio tem conhecimento, o escopo primordial de uma instituição financeira é o lucro e para isso pode utilizar as práticas aceitas pelo mercado, conforme regulação do Banco Central e do Conselho monetário Nacional.

Qualquer outro entendimento acabaria por confundir um banco com instituição beneficente ou de caridade, o que não é possível.

Nesta esteira, absolutamente exigível o valor devido e cobrado pelo banco, que utiliza as práticas habituais do mercado, sem que haja ilegalidade ou abusividade. O embargante deveria ter se precavido e tomado as medidas necessárias para não tomar empréstimos que não conseguiria honrar. A desordem financeira relata foi causada pela própria requerente que não foi capaz de administrar suas finanças corretamente

Do exposto, rejeito os embargos e JULGO PROCEDENTE a presente ação monitória movida por HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO em face de FW COMÉRCIO DE LINHA E FIOS LTDA e com fundamento no art. 1.102 C do Código de Processo Civil declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, no valor de R$ 699.347,32, acrescido de correção monetária nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da propositura da ação. Incidirão, também, juros moratórios à taxa estipulada no art. 406 do Código Civil, calculados desde a citação. 

Condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios.

Com relação a esta última verba, entendo que qualquer percentual sobre o valor da condenação seria excessivo e desproporcional à complexidade do feito e aos atos praticados, no que pese o bom trabalho realizado pelos causídicos do embargado. Por isso, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, de forma a evitar enriquecimento sem causa, por equidade, fixo os honorários advocatícios em R$ 5.000,00 (Cinco mil Reais).

P.R.I.



São Paulo, 05 de julho de 2012.



RAPHAEL GARCIA PINTO
                        Juiz de Direito
