

SENTENÇA

Processo nº:0000776-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Fanti Filho
Requerido:Marcilania Aurea Rodrigues Silva




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a ré retirara o veículo e recebera a carta de arrematação da Justiça do Trabalho, tinha a obrigação de haver transferido o registro do veículo para seu nome junto ao Detran.
O problema com a ausência do kit gás, que constava no prontuário e no documento do veículo, ensejava que se buscasse a anulação da arrematação junto à Justiça do Trabalho, por conta da divergência entre o prontuário e as características reais do veículo, impedindo seu uso regular pela inviabilidade da transferência do registro.
Nesse contexto, se reconhece má fé do autor ao entregar o veículo com a adulteração consistente na ausência do kit gás.
Todavia, também se reconhece a má fé da ré que não poderia utilizar o veículo em tais condições, mas mesmo assim colocou o veículo para rodar e, pior, ensejou três autuações por infrações de trânsito (fls. 11/13).
Como a ré não buscou a anulação da arrematação, a solução é transferir ao autor os ônus decorrentes da falta do kit gás.
E como o autor entregou o veículo com o problema que impedia a transferência de seu registro, não pode pretender obter indenização por danos morais.
No que toca ao pagamento do IPVA, o autor é responsável pelos impostos dos exercícios de 2011 e 2012, pois o fato gerador ocorre no dia 1.º de janeiro de cada ano e a propriedade do veículo somente foi transferida à ré depois de janeiro de 2012. A ré responde pelo IPVA de 2013. 
Quanto ao DPVAT de 2012, a obrigação de pagamento é da ré, porque na época em que deveria ter sido feito o licenciamento a propriedade do veículo já era sua.
As multas são de responsabilidade da ré, porque decorrentes de infrações que ocorreram quando o veículo já era de sua propriedade. Em consequência, os pontos dessas multas deverão ser transferidos para o prontuário da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação e o pedido contraposto para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 26;
b.)declarar a responsabilidade do autor pelo pagamento do IPVA dos exercícios de 2011 e 2012 e da ré pelo pagamento do IPVA do exercício de 2013 e pelas multas mencionadas na inicial, e, em consequência, determinar a expedição de ofício ao DETRAN a fim de que transfira para a ré a pontuação referente às multas mencionadas na inicial, retirando-as do prontuário do autor;
c.)condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde  15/08/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 15/08/2013, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)condenar o autor a pagar à ré a quantia correspondente aos IPVAs dos exercícios de 2011 e 2012, devendo, para apuração do valor respectivo, a ré apresentar os respectivos comprovantes de pagamento. Os valores serão atualizados monetariamente das datas do pagamento pelo Tabela do TJSP e incidirão juros de 1% ao mês  a contar de 15/08/2013, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
