

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000463-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samuel Cícero Santiago
Requerido:Vivo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange a pretensão de reconhecimento da ilegalidade das cobranças recebidas pelo autor, não há como se acolher o pedido inicial.
Por primeiro, observo que, como bem salientado na r. decisão de folhas 20, não consta de qualquer documento a informação de que haveria o bloqueio automático do serviço após a utilização da franquia de R$ 19,90.
Ademais, é fato de conhecimento geral que o valor da franquia dá direito a quantidade limitada de acessos, sendo certo que há cobrança do excedente utilizado.
O autor não nega tenha, efetivamente, utilizado os serviços em discussão. E é certo que a prova produzida pelo requerente, por sua fragilidade, não permite concluir pela verossimilhança da tese veiculada na inicial, o que impede, portanto, a inversão do ônus da prova à parte requerida.
Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor, embora passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, não são plausíveis, eis que a documentação acostada aos autos não dá lastro às suas alegações. 
Oportuno observar, ademais, que o autor alega ter pago o modem objeto da nota fiscal de folhas 64. Todavia, a nota fiscal que trouxe aos autos evidencia que o equipamento, em verdade, lhe foi doado, mediante submissão a período de fidelização, não tendo havido, portanto, o desembolso mencionado na inicial. 
Ainda, o autor requer a restituição de todos os valores pagos à ré. Ocorre que efetivamente se utilizou dos serviços contratados, de modo que incabível sua pretensão, pois entendimento diverso implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Em síntese, apesar de facultados os meios, o requerente não demonstrou a contento a extensão de seus danos, sendo certo que este ônus que era seu, nos termos do art. 333, I do CPC.
No que tange ao pedido de cancelamento do contrato, sem qualquer ônus, de se observar que a ré não manifestou resistência a tal pretensão, de modo que deve ser acolhida.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus adicional ao requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 175,10 e deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
