

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0000888-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmelina Crispiniano da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos e examinados estes autos de ação de revisão contratual com repetição de indébito c.c. pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais ajuizada por CARMELINA CRISPINIANO DA SILVA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A.

Alegou a autora, em resumo, que é detentora da apólice de plano de saúde produto 322, nº 09003/40538523-0, segurada da ré desde 1999 e que esta elevou a mensalidade em 107,64% em razão de mudança de faixa etária da autora (60 anos), passando-a para R$ 1.537,65, em julho de 2011 e para R$ 1.655,89, em agosto de 2011, o que se mostra abusivo e ilegal, eis que praticado unilateralmente pela ré e em percentuais não previstos no contrato. Invocando o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso, postulou seja decretada a nulidade da cláusula 14, que impõe o reajuste anual, por mudança de faixa etária,  bem como que seja a  ré compelida a não aplicar o referido aumento, condenando-a a devolver em dobro os valores cobrados indevidamente com correção monetária e juros legais, bem como condenando-a em danos morais no valor de R$10.000,00. Pede prioridade na tramitação do feito. Junta documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 79). 
Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 122/144), que, por v. Acórdão, teve negado seu seguimento (fls. 147/151).
Comparecendo espontaneamente aos autos, a ré ofereceu contestação (fls. 97/118), na qual alegou que a apólice do autor contempla reajuste por variação dos custos médicos-hospitalares e mudança de faixa etária, sendo inaplicável o Estatuto do Idoso ao presente caso, motivo pelo qual quando a autora completou 60 anos, em julho de 2011, foi realizada a adequação do prêmio. Alegou, ainda, inexistência de afronta ao CDC. Por fim, aduziu ser indevida a alegada repetição de indébito, bem como a ausência de conduta que caracterizasse dano moral, devendo tal pedido ser rejeitado. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 153/156).
Instadas as partes a especificarem as provas e manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 157), ambas requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 160 e 162). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).
Por primeiro, cumpre salientar serem aplicáveis aos planos de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal.
Deve ser afastada a possibilidade de aumento da mensalidade  por mudança de faixa etária, a partir da data em que a autora completou 60 anos.
O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, §3º, expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Por seu escopo social, trata-se de norma cogente, impositiva e, como tal, aplicável de plano, mesmo a contratos que lhe sejam anteriores.
Confira-se, a respeito, a postura do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Não fora isso, a majoração da prestação de plano de saúde, por decorrência de atingimento de idade superior a 60 anos, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, está vedada. É claro que a regra não impede a correção normal dos planos, mas apenas as excepcionais, decorrentes da mudança de faixa etária para os maiores de 60 anos.? (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)
No mesmo sentido a orientação emanada do Superior Tribunal de Justiça:
"Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele  decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente... Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada  exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 10/0% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, par. 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de plano de saúde, sempre ressalvada a abusividade" (Resp 989380/RN, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgamento em 6/11/2008).
Consigne-se que a mudança de faixa etária do autor de 59 para 60 anos deu-se sob a égide do Estatuto do Idoso.
Razão também assiste ao autor no tocante ao pedido de devolução em razão da cobrança indevida pela ré, mas não em dobro, já que não configurada má-fé. Porém, o erro escusável da ré pela interpretação dada ao contrato, não afasta o pleito condenatório, devendo ser os referidos valores atualizados, com lastro na Tabela Prática do TJ, desde os respectivos desembolsos, acrescidos, ainda, de juros de mora (1% ao mês), desde a citação.
No que toca ao dano moral, a natureza da ação indenizatória requer a existência de provas que sejam capazes de demonstrar a culpa (negligência, imprudência, imperícia), o nexo causal (ação ou omissão do agente) e o dano experimentado, isto e, os pressupostos da responsabilidade civil. Não verificada a presença simultânea desses três elementos essenciais, a pretensão deve ser afastada.
Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Não se constata por todo o exposto a necessária prova do sofrimento, da dor, em razão de eventual repercussão na honra e boa fama da apelante. Também não restou comprovada a prática de ato ilícito a ensejar o dever de indenizar. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para: a) declarar ilegal o reajuste por faixa etária imposto à autora e a nulidade da cláusula contratual que prevê o aumento por faixa etária aos 60 anos (cláusula 14), fixando estabilizando o valor da mensalidade do plano de saúde em R$ 858,79 (oitocentos e cinquenta e oito reais e setenta e nove centavos), incidindo a partir de julho de 2011 apenas os reajustes com base nos índices autorizados pela ANS; b) condenar a ré à devolução dos valores pagos indevidamente, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários advocatícios, repartindo-se as custas processuais iniciais  na proporção de 50% para cada uma  das partes.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
