

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000733-66.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Jaime Dias da Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 13, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 18, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que não contratou o contrato de empréstimo descrito na inicial.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e da prestação de serviço defeituoso por parte da ré, que impôs ao autor um empréstimo não solicitado, com descontos em seu benefícios previdenciário, causando-lhe transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o requerido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por JAIME DIAS DA SILVA em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar nulas as cobranças e inexigíveis as prestações relativas ao contrato nº 130737464-3; para que a requerida restitua ao autor as prestações descontadas de seu benefício previdenciário, até a data do efetivo cancelamento do contrato, levando em conta que até o ajuizamento da ação haviam sido descontadas trinta e quatro parcelas, montante a ser calculado em fase de execução, mediante mero cálculo aritmético, e atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros moratórios de 1%, desde a citação; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, para que o réu suspenda a cobrança das prestações, no valor de R$ 31,86, sob pena de incidência da multa diária já fixada, conforme fls. 09. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
