

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000230-67.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Radaic, CPF 023.251.528-04
Requerido:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Data da audiência:13/06/2013 às 14:30h



Aos 13 de junho de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Vania Isabel Aurelli ? OAB 150086, e o réu, representado pela Sra. Mellyna Harumi Makino Makachima ? RG: 35.714.563, assistido de advogado, o Dr. Victor Nader Beijan Lamas ? OAB 305.642. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documento, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, salientando que entregou à ré o original de todos os documentos solicitados, razão pela qual não possui cópias destes. Acrescenta, ainda, que a cirurgia do olho esquerdo, realizada posteriormente, foi ressarcida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Radaic em face de Bradesco Saúde S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que é segurado da ré há muitos anos e que necessitou realizar cirurgia de catatarata. Porém, a ré não reembolsou o custo com o procedimento médico. Requer a condenação da ré ao reembolso e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o autor deixou de entregar parte da documentação que lhe foi solicitada e que não estão caracterizados os danos morais alegados. Aplicável à hipótese o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o autor demonstrou que protocolou, junto à ré, a entrega de documentos atinentes ao pedido de reembolso (fls. 12) em 02.09.2011. Trata-se de um envelope no qual estavam os documentos. O autor entregou à ré os documentos originais e, portanto, não tem como demonstrar quais os documentos que lá estavam. Observo que não consta neste documento campo para que o segurado ou o preposto da seguradora discrimine quais documentos estão sendo entregues. Assim, cabia à ré juntar as cópias dos documentos enviados pelo autor para que se pudesse avaliar se o relatório mencionado no documento que instrui a contestação realmente não fora juntado. Diante da ausência de tais cópias, resta a inversão do ônus da prova para o fim de presumir verdadeira a entrega dos documentos pelo autor. Sendo este o ponto controvertido a respeito da questão contratual, de rigor a condenação da ré ao pagamento da quantia referente ao custo da cirurgia do autor, ou seja, R$6.000,00, atualizada desde março de 2011 (data da primeira remessa). Improcedente o pedido atinente ao dano moral. Evidente que o autor sofreu irritação e dissabor com o inadimplemento contratual da ré. Porém, não houve lesão a bem jurídico imaterial tal como honra ou dignidade que justifique a indenização pleiteada. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose Radaic em face de Bradesco Saúde S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 266,35 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
