

SENTENÇA

Processo nº:0000106-02.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Ferreira de Lima e outro
Requerido:Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se a falha da requerida ao negar continuidade do plano de saúde por falta de pagamento, deixando de notificar a parte autora previamente.
Nota-se que os boletos apenas deixaram de ser pagos por falha única e exclusiva do próprio plano.
Assim, temos duas mensalidades em aberto, março de 2008 e abril de 2009.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes e o caso em questão, arbitro uma indenização no equivalente à quitação destas duas parcelas em aberto, com todos os acréscimos, multas e correções, compensando-se os débitos pela indenização.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, declarando quitados os débitos em aberto (março de 2008 e abril de 2009), compensando-se pela indenização de danos morais requerida. 
Preparo recursal, R$ 246,85. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.São Paulo, 07 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
