

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000582-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WANG QIN HUA, CPF 641.059.119-53, RNE:V005351-V, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Avelino Torrão - OAB/SP 182.458.

Requerido:MERCANTIL HIROTA LTDA, CNPJ 02.700.285/0001-07, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria das Graças Rocha, RG: 7.906.992-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) João Eduardo Barreto Barbosa - OAB/SP 147.030.

Data da audiência:17/06/2010 às 16:00 h

Aos, 17/06/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é Improcedente. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova em vista da ausência de verossimilhança do relato, bem como hipossuficiência em relação à prova pretendida. Sustenta a requerida, em defesa, a inexistência de conduta ilícita, razão da improcedência da demanda. De fato, a autora não comprovou a suposta falha da requerida na manutenção da sua infra estrutura, como causa do acidente noticiado. As fotografias carreadas, ao contrário da narrativa, permitem concluir pelo bom estado de conservação da escadaria onde se deu a queda da demandante. Na verdade, o acidente provavelmente decorreu da falta do dever de cuidado da consumidora ao se deslocar pela escada, culpa exclusiva da autora que exclui a responsabilidade da fornecedora. Inaplicada a inversão do ônus da prova, incumbiria à autora a prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC, o que não fez a contento. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para a sua caracterização, a prova do dano, do fato ilícito, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, dispensada na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso dos autos, em que pese a responsabilidade objetiva da requerida, de rigor o reconhecimento da excludente do nexo causal, culpa exclusiva do consumidor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

WANG QIN HUA Adv.:

MERCANTIL HIROTA LTDA Adv.:
