

SENTENÇA

Processo nº:0000114-42.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Maira Zei Padilha de Siqueira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que adquiriu o cartão de compras Carrefour por não ser de crédito. Contudo, foi surpreendida com as cobranças de taxas de anuidade, tarifas de avaliação emergencial de crédito. 
Com efeito, a requerente prova a cobrança de anuidade (fls.10/14). No tocante à tarifa de avaliação emergencial de crédito, houve cobrança, contudo, estorno no mês seguinte (fls.14/15).
Em defesa, o requerido argumenta que referidas tarifas estão previstas em contrato. Sustenta, ainda, que é cobrada toda vez que a autora excedeu o limite de seu cartão de crédito.
Com efeito, o contrato de cartão de crédito prevê esta hipótese (fls.97). Ademais, o requerido providenciou o estorno da tarifa de avaliação emergencial. Além disso, há previsão de anuidade (fls.98).
Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de cartão de crédito, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. 
Como lembra o Prof. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).
Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.
Contudo, não se deve olvidar que o contrato é lei entre as partes e não se vislumbra abusividade na cobrança das tarifas mencionadas, vez que são contrapartida do serviço de crédito prestado. 
Desta forma, correta a cobrança e, não havendo pagamento, podem incidir os juros contratados (rotativo).
Não havendo qualquer cobrança irregular, improcedente o pedido de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JULIANA. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
