

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000351-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO CORREA LIMA ALVES PEREIRA, CPF 153.016.338-21, RG: 17.470.658-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo de Almeida Novaes - OAB/SP 141.544.

Requerido:MARÍTIMA SEGUROS SA, CNPJ 61.383.493/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Juliana Aratangy Gimenez, RG: 46.452.479-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Leopoldina Vieira de Freitas - OAB/SP 288.019.

Data da audiência:16/06/2010 às 15:30 h

Aos, 16/06/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, em oportunidade anterior à presente audiência, da qual o advogado do autor tomou ciência pela internet. Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do autor, conforme gravação na fita magnética nº 76/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é Improcedente. Sustenta a requerida, em defesa, a excludente contratual, embriaguez ao volante, como causa da recusa à indenização pleiteada, razão da improcedência da demanda. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, a mencionada excludente contratual, ao menos na seara processual civil, restou satisfatoriamente comprovada. Não obstante a inexistência de exame laboratorial atestando a condição do autor na oportunidade do acidente, supostamente embriagado, certo é que as testemunhas que o socorreram naquela data indicaram a circunstância. O policial que atendeu a ocorrência relatou que o autor aparentava ter ingerido bebida alcoólica em demasia, exalando hálito etílico, sendo encontrada inclusive uma lata de cerveja no interior do veículo. No mesmo sentido, um dos médicos que socorreu o paciente ferido, em exame clínico, confirmou a suspeita, parecer reproduzido em laudo médico confeccionado naquela noite. A exigência de exame laboratorial, conforme norma infralegal mencionada na exordial, não toca à esfera processual civil, mas apenas a seara criminal, em vista dos bens jurídicos envolvidos. Além disso, provavelmente, a não realização do exame na data deveu-se à condição do autor resultante do acidente, todavia, ainda assim foi lavrado BO em decorrência do ilícito penal praticado. Assim, comprovada a excludente contratual pela prova testemunhal, oitiva do policial na esfera administrativa, bem como documental, laudo médico confeccionado, não há o que ser censurado na conduta da seguradora, não prosperando a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

PEDRO CORREA LIMA ALVES PEREIRA Adv.:

MARÍTIMA SEGUROS SA Adv.:
