

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000768-05.2014.8.26.0011
Requerente:Zilda Aparecida Galdino de Jesus
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claúdia Thomé Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu alega que, para quitar contrato de empréstimo anterior, a autora formalizou novo contrato, agora sob no. 029.610.003.122, por isso o débito impugnados nos autos são devidos.
Segundo a autora, ela teria sido compelida a formalizar esse contrato para evitar apontamento desabonador.
Primeiramente, observo que o réu não demonstra nos autos a formalização do referido contrato, a fim de que pudéssemos verificar em que termos ele foi feito e se realmente ele era essencial para quitar débitos em aberto. Além disso, o réu não demonstra nos autos que a autora não havia pago o primeiro empréstimo contratado, o que também era essencial para justificar a formalização do segundo.
Esta constatação nos mostra que o réu possivelmente se valeu da fragilidade da autora para lhe impor a contratação de algo indevido, por isso razoável que sua versão seja rejeitada
A violação do princípio da boá fé objetiva nos parece evidente neste caso (art. 4o, III, CDC), pois sem as provas que lhe cabiam produzir nos autos para sustentar as negociações, não é possível admitir a alegação da ré sobre a licitude do contrato.
Assim, o réu deverá devolver à autora os valores das parcelas pagas e deixar de cobrar as vincendas, sob pena de restituição em dobro.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois há de se sancionar a conduta do réu para ele evite situações análogas.
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 
No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a R$2.000,00, valor este que já reputo suficiente para a hipótese dos autos. 

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro rescindido o contrato de empréstimo no. 029.610.003.122, condeno o réu a pagar à autora as parcelas pagas deste empréstimo no curso desta lide, cada qual no valor de R$150,00, valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada desembolso ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora parcelas vincendas, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir desta sentença. Condeno o réu a pagar à autora o valor de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
