

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000539-51.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Scavol Mecânica Com e Serviços Ltda - Me
Impugnado:Almir Zicardi Neto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
SCAVOL MECÂNICA COM. E SERV. LTDA. ME apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA do impugnado ALMIR ZICARDI NETO, todos qualificados nos autos.
Alegou a impugnante, em síntese, que o impugnado aufere renda mensal de R$ 6.000,00 prestando serviços de transporte. Ao final, pleiteou a revogação da gratuidade processual concedida ao impugnado.
Resposta do impugnado a fls. 07/08, em que este ponderou não possuir condições de arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da demanda. Por fim, pleiteou a improcedência da impugnação. 
 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois a impugnante não demonstrou não possuir o impugnado as condições necessárias para ser beneficiário da gratuidade processual, como de mister.
Ademais, não constam declarações de imposto de renda em nome do impugnado de 2011 a 2013, conforme pesquisa realizada por determinação verbal a fls. 10/13. 
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                             Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                              Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pela impugnante.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
