

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000130-83.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Imbroisi Lodi, CPF 050.994.086-21
Requerido:Multiponto Informática Ltda, CNPJ 06.197.084/0001-81
Data da audiência:21/09/2011 às 17:00h



Aos 21 de setembro de 2011, às 17:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada a Dra. Claudia Sumie Tiba ? OAB 228.332, e o requerido representado pela Sra. Sandra Alves de Sousa Rufato RG 18.658.545, sócia da ré e advogada desta Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniela Imbroisi Lodi em face de Multiponto Informática Ltda. O pedido é procedente. A autora afirma que a ré hospedou em seu site um conto erótico, envolvendo a si e sua irmã, sem sua autorização, no qual constava seus dados pessoais. Em razão disso, recebia contatos por e-mail de pessoas interessadas em encontros de cunho sexual. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega preliminar de inepcia da inicial e falta de documentos essenciais à propositura da ação. Quanto ao mérito, nega a caracterização dos danos alegados. Afasto as preliminares alegadas. A inicial é asbolutamente precisa quanto à causa de pedir e ao pedido, sendo que este decorre logicamente daquela. Os documentos as fls. 12/20 são suficientes para a demonstração da causa de pedir. Tais documentos demonstram a hospedagem, pelo site da ré, de link contendo o conto erótico mencionado na inicial, com os nomes da autora e de sua irmã, com endereço e telefone (fls. 15). A ata notarial as fls. 20 comprova que o link era mencionado em site de busca, mediante pesquisa com o nome da autora e de sua irmã. Nada mais é necessário para comprovar o dano moral alegado. Inegável o constrangimento da autora diante da exposição de seu nome e demais dados pessoais como personagem de conto erótico e, pior, qualificada como prostituta. Evidente a lesão de grande magnitude à honra da autora. O nexo de causalidade entre a atividade negocial da ré e o referido dano também é de fácil constatação. Na qualidade de hospedeira de links com narrativas e imagens de cunho sexual, competia à ré verificar se todas as pessoas mencionadas nos contos por ela divulgados concordavam em ter seus dados publicados. A ausência de qualquer providência nesse sentido caracteriza falha da ré que deve ser responsabilizada nos termos do artigo 927, § único do Código Civil. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha e que o dano sofrido pela autora foi de grande proporção. Com efeito, é fato incontroverso que a autora chegou a ser procurada para encontros de natureza sexual por estranhos e teve que explicar a situação para seus superior hierárquico no trabalho. Veja-se que a contestação nada impugna a este respeito, limitando-se a alegar a ausência de dano de forma genérica. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização no valor pretendido, ou seja, em R$ 20.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniela Imbroisi Lodi em face de Multiponto Informática Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$20.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
