

SENTENÇA

Processo nº:0000345-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Valquiria Costa de Oliveira
Requerido:UMC - Universidade Mogi das Cruzes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

VALQUIRIA COSTA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra UMC  UNIVERSIDADE MOGI DAS CRUZES, BANCO SANTANDER S/A, BANCO ITAÚ e BANCO RENDIMENTO S/A, alegando, em síntese, que é aluna da primeira ré e que não conseguiu renovar sua matrícula, sob o argumento de que não havia pago a fatura vencida no mês de outubro de 2010. Ocorre que o boleto, emitido pelo segundo réu fora regularmente pago em caixa eletrônico do terceiro ré, mas por falha na leitura do código de barras, o valor fora destinado ao quarto réu. Não obstante as explicações da autora, a ré recusara a matrícula e ela, dirigindo-se diversas vezes até o estabelecimento e requerendo providências junto aos segundo e terceiro réus, não obteve a solução do problema. Diz que efetuou o pagamento em rede bancária conforme autorizado pela ré. Requereu autorização para renovação da matrícula e a condenação dos réus a devolver em dobro o valro indevidamente cobrado e a indenizar os prejuízos morais que sofrera.

Foi deferida a antecipação parcial da tutela para que a ré providenciasse a rematrícula da autora  (fls. 53).

Citados, os réus apresentaram contestações.

A ré  afirmou que o problema se deu em razão de falha de digitação ou leitura de código de barras no momento em que foi feito o pagamento, que foi dirigido a banco diverso, não havendo, assim, quitação perante a faculdade. Diz que, ao que tudo indica, a autora fez o pagamento na data e valor corretos, mas de maneira irregular (fls. 86/96).

O BANCO SANTANDER   arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva, por ter o problema ocorrido junto ao ITAÚ e a inépcia da inicial, por conter pedido praticamente ininteligível. Quanto ao mérito, negou a existência de ato ilícito, de nexo causa e  de danos morais (fls. 102/119).

O BANCO ITAÚ UNIBANCO requereu a retificação do pólo passivo, para constar sua atual denominação, arguiu sua ilegitimidade passiva,  porque repassara o título ao cedente  na data da transação, não sendo responsável  pela emissão do título ou sua cobrança,  e falta de interesse de agir, por não ter contribuído para os danos. No mérito, repetiu os argumentos contidos nas preliminares e negou haver nexo causal entre sua atitude e os transtornos sofridos pela autora, negando, ainda, a ocorrência de danos morais e recusando a possibilidade de inversão de ônus da prova (fls. 125/141).

O BANCO RENDIMENTO arguiu sua ilegitimidade passiva e negou a prática de ilícito e a ocorrência de danos   (fls. 155/162).

Houve réplica.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 276).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

Primeiramente, retifique-se o pólo passivo, conforme requerido pelo réu ITAÚ.

Afasto as preliminares de inépcia da inicial, falta de interesse de agir e a de ilegitimidade passiva arguida pelo BANCO ITAÚ.

A inicial não é inepta, posto que descreve de forma suficiente os fatos e contém pedido possível em nosso ordenamento, possibilitando a ampla defesa, ainda que contenha trechos um pouco confusos.

Presente o interesse de agir, visto que avia eleita é adequada para a pretensão, não obtida pela parte diretamente junto aos réus.

O BANCO ITAÚ não é parte ilegítima, pois foi em seu caixa eletrônico que houve o pagamento do título e a falha na leitura do código de barras que acarretou a equivocada destinação do valor.

As preliminares de ilegitimidade passiva dos bancos SANTANDER e RENDIMENTO, todavia, devem ser acolhidas.

Com efeito, o primeiro apenas emitiu o título, não havendo notícia de que contivesse ele algum erro ou imprecisão. O destino do pagamento - banco 633 - constou do próprio documento de fls. 34, emitido como recibo no caixa eletrônico, não tendo o réu SANTANDER praticado qualquer ato que lhe gerasse a obrigação em reparar a situação.

Da mesma forma, o banco RENDIMENTO apenas constou como destinatário do valor em razão da equivocada leitura que fora dada ao documento quando do pagamento efetuado no caixa eletrônico.

Tem-se, no caso em tela, a seguinte realidade: a autora tempestivamente efetuara o pagamento do boleto emitido pelo banco SANTANDER por determinação da réu UMC, mas, por falha do leitor ótico do caixa eletrônico do réu ITAÚ,  o valor foi direcionado ao banco RENDIMENTO, não obtendo a aluna a quitação junto à real detentora do crédito, a primeira ré, o que lhe ocasionou danos.

A primeira ré deve figurar no pólo passivo apenas porque ela, apesar de avisada da questão, não ter proporcionara a rematrícula da autora. Mas não provocou ela a falha e não pode ser responsabilizada por equívoco de todas as instituições membros da rede bancária  lembre-se que o réu ITAU sequer foi por ela escolhido como emissor do boleto.

O erro ocorreu por falha de leitura de equipamento do BANCO ITAÚ, conforme restou incontroverso nos autos, na medida em que na contestação não se nega, expressamente, o equívoco de leitura. Assim, era deste banco, apenas, a responsabilidade por reparar a situação, evitando os prejuízos da autora, inclusive junto à faculdade, que de fao não havia recebido o pagamento a ue fazia jus.

Cabe frisar que, no caso em tela, são inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que se viu impotente diante da instituição bancária, que não resolveu o problema, fazendo com que corresse o risco de perder a matrícula do curso, o desconto a que tinha direito e, ainda, ver seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito.

Por óbvio tal situação ultrapassa os limites dos transtornos do dia a dia, não podendo ser considerada corriqueira.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável a quantia de R$ 10.000,00 em razão da aflição e riscos causados aos estudos da autora, sem descuidar que não chegou a haver grande repercussão que abalasse sua reputação, pois não houve inscrição em cadastros de maus pagadores. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto ao réu, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Não há, por fim, dever de restituir o valor em dobro à autora, visto que não há demonstração nos autos de ter havido a cobrança indevido.

Consigne-se, todavia, que a ré tem direito a receber da autora, agora, o valor da mensalidade em questão, devidamente corrigido a partir da data em que foi a ela disponibilizado pelo Banco Itaú.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:


A) EXTINTO O PROCESSO, SEM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil (ilegitimidade passiva), em relação aos réus BANCO SANTANDER S/A e BANCO RENDIMENTO S/A. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios dos réus, que fixo no valro de R$ 1500,00 para cada um. A exigibilidade das verbas, todavia, ficará suspensa, por ser ela beneficiária da Justiça Gratuita, enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade.

 B) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de determinar que a ré UMC mantenha a rematrícula da autora, possibilitando a cobrança do valor da mensalidade vencida em outubro de 2010, caso ainda não paga, com o desconto a que fazia jus a aluna, corrigida monetariamente, nos termos da fundamentação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas de su Advogado.

C) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A  ao pagamento à autora de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Por ser em maior parte sucumbente, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.




São Paulo, 31 de julho de 2012.
