

CONCLUSÃO
      Em 09 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Lilian Lage Humes 
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      
Processo nº:0000834-91.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Colombini
Requerido:Diego Alves Rodrigues

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (AR recebido pelo próprio - fls.22), no endereço confirmado perante à Receita Federal (fls. 19), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, bem como dos lucros cessantes no valor total de R$ 856,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 856,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2014 (fls. 07) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (13/01/2014, Súmula, 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2014.


Lilian Lage Humes  
     Juiz(íza) de Direito
