

SENTENÇA

Processo nº:0000323-79.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Homero Krempel Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



HOMERO KREMPEL JÚNIOR move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que: a) em 20 de outubro de 2010, passou a figurar como sócio da empresa Fricparts Comercial Ltda-EPP e, nessa qualidade, aderiu a contratos firmados por ela com o banco para complementar seu capital de giro e realizar pequenos empréstimos; b) deixou os quadros da sociedade em maio de 2011 e requereu ao réu o cancelamento das finanças prestadas em favor da sociedade, pedido este que contou com a sua aquiescência; c) a despeito da concordância do banco, começou a receber cobranças posteriores à sua saída e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 09/46).

Negada a antecipação de tutela (fl. 47), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 55/71), na qual sustentou basicamente que: a) não consentiu com a substituição do autor, devedor solidário, até porque se exige a anuência dos demais sócios da empresa; b) o ?ciente e de acordo? aposto no documento juntado na inicial representava apenas mera comprovação de recebimento por parte do banco e não a concordância com a substituição da garantia contratual, a qual somente poderia dar-se por meio de formal aditamento; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica, na qual o autor reiterou o pedido de antecipação de tutela.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

Consta dos autos que o autor aderiu aos contratos bancários de fls. 79/92 na condição de devedor solidário, figurando como devedora principal a empresa Fricparts Comercial Ltda-EPP, da qual era sócio à época das contratações.

Infere-se dos autos que, posteriormente à celebração dos aludidos negócios jurídicos, precisamente em 06.05.2011 (fl. 12), o autor retirou-se dos quadros da empresa citada.

O fato de as dívidas exigidas pelo banco serem posteriores à retirada do autor dos quadros da devedora principal, por si só, não teria o condão de isentá-lo de responsabilidade, na medida em que, na qualidade de devedor solidário, responsabilizou-se ele pelo pagamento integral do débito.

Sucede que, em missiva encaminhada ao banco em 11 de julho de 2011 (fl. 31), o autor comunicou sua retirada dos quadros da sociedade, bem como solicitou o cancelamento das garantias prestadas e indicou em substituição Regina Solange Alcazar, sócia recém- admitida na empresa, pedido este recebido e aceito pela instituição financeira, tanto assim que dele consta a expressão ?ciente e de acordo?.

A aquiescência do banco ao pedido do autor é inequívoca e não há margem para discussões sobre a interpretação de sua vontade, de modo que é inverossímil a alegação de que o gerente foi ludibriado pelo autor.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito em face do autor, concedendo-se, conforme requerido, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a fim de evitar dano irreparável ou de difícil reparação.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos,  fixo a indenização em R$10.000,00, montante que reputo consentâneo para, de um lado, reconfortar o autor pelos danos sofridos e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao banco.

Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se.

b) JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2012.
