

SENTENÇA

Processo nº:0000344-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:SANDRA LARA CASTRO
Requerido:Luiz Carlos Vieira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SANDRA LARA CASTRO promoveu ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, em face de LUIZ CARLOS VIEIRA, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na rua Nelson Frank, 35, Jardim Olímpia,  nesta cidade e comarca; b) pagou o sinal; c) o autor tinha certidões positivas; d) tem direito à devolução das parcelas pagas. Pretende a rescisão do contrato, e a  condenação do réu à devolução das parcelas pagas e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/106). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 107). 

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 148/150), alegando em síntese que: a) as certidões não impediam a celebração do contrato; b) não há danos morais, e ainda que houvesse o valor devido não seria o pleiteado. 


É o relatório.


D E C I D O.


Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.


No mérito, a presente ação é procedente em parte.


Ao contrário do alegado em resposta, o réu tem culpa pela rescisão. O pressuposto fático para a celebração da venda e compra é a apresentação de certidões negativas, que demonstrem a inexistência de risco de futura constrição do bem e perda a propriedade pelo comprador. Incontroverso, nos autos, que o réu tinha e tem participação, como executado, em várias ações e execuções. Destarte, como não cumpriu a parte ré sua obrigação, deve devolver-lhe todas as parcelas pagas.


O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização. 


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por SANDRA LARA CASTRO em face de LUIZ CARLOS VIEIRA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar rescindido o compromisso de venda e compra celebrado entre as partes; b) condenar o réu a devolver ao autor todos os valores pagos, atualizados desde a data de cada pagamento,bem como a pagar a multa pactuada, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, mínima a sucumbência do vencedor, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, em razão da qualidade das manifestações do procurador da parte, em 20% do valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
