

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000547-59.2013.8.26.0010
Requerente:Gisele de Fátima da Silva, assistida por Enivaldo Alarcon OAB/SP 279255
Requerido:Marcos Antonio de Souza, assistido por OZORIO CAGNIN OAB/SP 58488, ADVOGADO DATIVO

No dia 10/07/2013, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Rafael da Cruz Gouveia Linardi, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. O réu apresentou documentos e contestação informal, impressa, que foram juntados aos autos. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A autora sustenta que vendeu veículo Fiat Uno ao réu no ano de 2010, e ele teria se comprometido a providenciar a transferência da propriedade perante o Detran, arcando com todos os custos decorrentes da transação. O réu apresenta documento demonstrando que já quitou as dívidas de multa e IPVA que surgiram depois que se apossou do bem, mas sustenta que ainda não conseguiu pagar as dívidas anteriores a tal período, e portanto pede prazo para quitar as dívidas e regularizar a transferência. Portanto, pugna pela improcedência do pedido. Ao analisar a documentação apresentada e ouvir as partes em tentativa de conciliação, concluo que é incontroverso a obrigatoriedade do réu em providenciar a transferência do veículo para seu nome, pagando todas as dívidas, tanto anteriores à posse como posteriores, já que ao realizar o negócio de compra e venda, comprometeu-se a quitar todos os débitos. Desta forma, a ação é procedente quanto a este aspecto. Entretanto, no tocante aos danos morais, entendo que o pedido é improcedente. Isso porque, muito embora a autora tenha suportado intenso sofrimento com as constantes cobranças de multa, além de inscrição de seu nome em cadastro de devedores, não se pode negar que foi ela quem deu causa a tais dissabores, pois poderia ter evitado todos esses transtornos, comunicando o Detran no prazo legal, conforme estabelece o Art. 134 do CTN. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra,, julgo PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido da autora para condenar o réu a cumprir a obrigação de fazer consubstanciada no dever de transferir a propriedade do veículo perante o Detran, arcando com todas as despesas, taxas e tributos em atraso, no prazo de quarenta e cinco dias, sob penas de incidência de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a R$ 2.500,00. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Rafael da Cruz Gouveia Linardi
Juiz de Direito

AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
