

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Reclamação:0000316-09.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Talita Ribeiro Juampaulo
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Controle nº 132/11
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl.61/62, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu Banco Itaucard S/A efetuará o cancelamento, a baixa do saldo devedor no cartão nº 5411.8702.4784.5157, e o pagamento no valor de R$ 1.500,00, mediante depósito em conta corrente da autora, junto ao Banco Itaú, agência nº 6405, conta corrente: 05051-6, até o dia 5.05.2012, responsabilizando-se a autora pelos danos fornecidos, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil em relação ao Banco Itaucard S/A, e JULGO EXTINTO, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação à ré Lojas Marisa S/A.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 04 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
