

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000591-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisangela Costa de Melo Anselmo
Réu(é)s:Banco Ibi S/A Banco Multiplo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado nomeado "ad hoc" Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Carlos Ferreira, RG nº 18.496.498 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Bruno Norberto Porto, OAB/SP nº 295.625.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que o banco-réu descontou as duas últimas parcelas de um empréstimo quando já haviam sido quitadas antecipadamente e por isso pretende e a devolução em dobro mais indenização por danos morais. 
O banco-réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada na medida em que silente quanto ao fato da cobrança indevida relatada pela autora, o que impõe a presunção da veracidade dos fatos nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil. 
A cobrança indevida totalizou R$ 211,44 cujo valor foi restituído por conta da medida liminar deferida. 
No entanto a cobrança indevida impõe a devolução em dobro conforme pleiteado em assonância com o artigo 42, parágrafo único, da Lei 8078/90, pelo que deverá o banco-réu pagar à autora a quantia de R$ 211,44, devidamente atualizada e com juros legais.
A cobrança indevida por si só impõe a incidência da norma supracitada.
Com isso, o pleito de indenização por danos morais somente pode ser acolhido caso haja alguma consequência danosa relevante e que implique em reconhecimento de dano à moral.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial  da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 422,88, observando-se que já foi restituída metade desse valor por ocasião do deferimento da medida liminar, pelo que resta o pagamento de R$ 211,44, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
