

Processo:0000112-08.2010.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Luis Carlos dos Santos

Conclusão: 9.12.2011

Vistos.
Luis Carlos dos Santos foi denunciado como incurso no art. 302, caput, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997 porquanto consta que, no dia 13 de outubro de 2009, por volta de 21:00 horas, na av. Nova ? Córrego de Itaquera, altura do n. 25, nesta Capital, conduzindo o veículo modelo VW/Pólo, placas CYL 2994, por trafegar em velocidade excessiva e desrespeitar o farol vermelho, atropelou Davi Pinheiro da Silva, que veio a falecer em razão dos ferimentos sofridos (fls 2d).
Recebida a denúncia (fls 79), citado (fls 96), o Réu ofereceu defesa preliminar a fls 97.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 100), foram ouvidas as testemunhas de acusação e colhido o interrogatório (registros de fls 125/128, 161/162 e 163), constando, entrementes, os documentos de fls 131/147.
Autorizada a entrega de memoriais (fls 160), manifestou-se o Dr Promotor pela procedência de denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório, inclusive para o arbitramento de indenização no equivalente a R$ 10.000,00 (fls 166/170), enquanto que a Douta Defesa objetou com falta de provas (fls 173/179).
Relatados,
Decido.
A materialidade é comprovada pelo laudo de fls 48, o qual atesta ?que a causa mortis foi septicemia e choque séptico em decorrência de politraumatismo produzidos pela ação de agentes biodinânimicos e contudente?.
No tocante à autoria, a testemunha I.J.O.S. narrou que atravessava a avenida junto com a Vítima quando o veículo do Acusado surgiu em velocidade.
Esclareceu que conseguiu voltar, mas a Vítima não teve tempo para tanto e foi atropelada, sendo que o farol, existente no local, autorizava a travessia de pedestres (registro de fls 161).
Tal relato foi corroborado pela testemunha G.A.S. ao contar que, estava junto ao portão de sua casa, quando viu a Vítima atravessando a avenida com o semáforo favorável para si, sendo colhida pelo automóvel do Réu em alta velocidade (registro de fls 127).
Essa também a versão que populares contaram aos pais da Vítima (registros de fls 125/126).
Desse modo, a do Acusado, escudada pelo amigo que estava consigo no carro (registros de fls 162/163), de que o semáforo estaria verde para si apresenta-se isolada.
Ademais, pesa que ambos afirmaram que o Réu nem mesmo tentou brecar, embora a perícia tenha constado que ?fizera uso dos freios deixando demarcado no leito carroçável cerca de 25 metros de frenagem? e que esses vestígios indicam ?a velocidade mínima de aproximadamente 73 km/h? (fls 43).
De outro, se, de fato, não brecou para evitar o atropelamento isso, de qualquer modo, pesa contra sua pessoa.
Como ilustra o desenho de fls 45 o local possibilitava ampla visão ao Acusado.
Desse modo, se optou por tentar desviar da Vítima, sem diminuir a velocidade do veículo, agiu com manifesta imprudência, revelando, ainda, imperícia para velar a bom termo tão arriscada manobra.
Acresce, ainda, que estava em velocidade acima da permitida, a qual não poderia ?ultrapassar a 60 km/h? (fls 76).
A respeito de o atropelamento ter ocorrido na faixa de pedestres ou próximo a ela, não consta do libelo essa causa de aumento para que necessário o exame da matéria.
Assim, apesar dos esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Isso posto, ponderadas as circunstâncias do caso (art. 59, Cód. Penal) e considerando, também, ser o Acusado primário e sem antecedentes, fixo a pena base em 2 anos de detenção.
Quanto à substituição por medidas restritivas de direito, procede a objeção suscitada pelo Dr Promotor, haja vista que o Réu tentou fugir do local do acidente, só não logrando êxito nesse intento porquanto contido por populares (registros de fls 125/127), revelando com isso personalidade incompatível com esse benefício (art. 44, inc. III, Cód. Penal).
Em conseqüência, suspendo a pena acima pelo prazo de 2 anos (art. 77, inc. III, Cód. Penal), mediante a prestação de serviços à comunidade no primeiro deles, proibição de ausentar-se desta Comarca sem prévio consentimento judicial e comparecimento em juízo para informar e justificar suas atividades, como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais.
Caso revogado esse benefício, recomendo o cumprimento da pena privativa de liberdade, ab initio, em regime aberto (art. 33, caput, Cod. Penal).
No tocante à suspensão do direito de habilitação, não se pode olvidar da grave conseqüência do acidente, justificando sua aplicação pelo prazo de 1 ano (art. 293, caput, Lei n. 9.503, de 23.9.1997).
Por fim, dou por prejudicado o arbitramento de indenização porquanto é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso... Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa (Guilherme de Souza Nucci).
Do exposto, julgo procedente a denúncia, como formulada a fls 2d, e condeno Luis Carlos dos Santos, qualificado a fls 50, como incurso no art. 302, caput, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 2 (dois) anos de detenção, suspensa pelo prazo de 2 (dois) anos, com suspensão do direito de habilitação por 1 (hum) anos, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran e conclusos para designação de audiência admonitória.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 9 de dezembro de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
