

SENTENÇA

Processo nº:0000249-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Paulo Roberto Santana dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 24/25), havendo localização do bem no Pátio do DER de Bertioga (fls. 56).

O réu foi citado por edital, sendo que a Defensoria Pública atuou como curadora e apresentou contestação (fls. 92/99) e reconvenção (fls. 101/106).


Houve réplica e contestação à reconvenção. 


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Rejeito liminarmente a reconvenção. Como regra, não pode o curador ofertar reconvenção em favor do réu ausente. Entendo que sua legitimidade situa-se à defesa dos seus direitos e interesses em sede de contestação. 


No mérito, a ação é procedente. 


A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 11/13), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.


Em outras palavras, mesmo defendido pelo curador, cabia ao réu demonstrar o pagamento das prestações ou outro fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da instituição financeira autora. Anoto que a devolução de valores pagos deverá ser discutida em demanda própria, uma vez que o pleito inicial limitou-se à devolução do bem objeto do arrendamento mercantil.


Ante o exposto, primeiro, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo BANCO SOFISA S/A em fce de PAULO ROBERTO SANTANA DOS SANTOS, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Não é o caso de conversão em perdas e danos, porquanto localizado o bem (fls. 56).  Se o bem já tiver sido leiloado pelo DER, caberá ao banco trazer prova documental. 

E segundo, JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO sem resolução do mérito, reconhecendo-se a ausência de legitimidade do curador do réu ausente. 

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Expeça-se nova carta precatória para Bertioga, providenciando o banco as cópias e os meios necessários para a apreensão, sendo dele a responsabilidade pelo pagamento de eventuais despesas e emolumentos para a liberação do veículo. No silêncio do banco, ao arquivo.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Ciência à Defensoria Pública.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012

Alexandre David Malfatti





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
