

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0000208-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elenita Ribeiro Filho, CPF 876.524.045-68
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda. 
PrepostoMaria Solange Jardim Gonçalves   RG 15.407.773
Data da audiência:30/05/2012 às 15:30h





Aos 30 de maio de 2012, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que o aparelho celular por ela adquirido apresentou problemas, impedindo o uso, de maneira que foi encaminhado para a assistência técnica autorizada, sendo que o defeito não foi sanado. Pois bem. A requerida, em sua defesa, alega que a autora é que causou danos ao produto, por má utilização, mas não comprova os fatos alegados, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Ademais, a relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, já que a autora é consumidora final do produto fabricado pela requerida. Portanto, cabível a regra da inversão do ônus da prova em favor da autora, posto que verossímeis as suas alegações. Assim, de se presumir o defeito no produto adquirido, mais especificamente no conector de carga. Com efeito, temos como conclusão inevitável que o aparelho celular tinha vícios, que não foram consertados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, no prazo de trinta dias, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Deste modo, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELENITA RIBEIRO FILHO em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., para condenar a ré a restituir a à autora a quantia de R$ 399,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (07/07/2009), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. A ré poderá retirar o produto no endereço da autora, no prazo de até 15 (quinze) dias, após o pagamento do valor da condenação, sendo que a inércia será interpretada como desinteresse na mercadoria, que poderá permanecer em posse da consumidora. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            







Requerido:
