

SENTENÇA

Processo nº:0000429-48.2011.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José da Silva Souza
Requerido:Heldio Livingstone Nogueira

C  O N C L U S Ã O
Em 19.09.2013, faço estes  autos conclusos ao[à] MM. Juiz[a] Edna Kyoko Kano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano

Vistos.
MARIA JOSÉ DA SILVA SOUZA propôs a presente demanda contra HELDIO LIVINGSTONE NOGUEIRA buscando rescisão contratual, restituição de valores pagos, bem como indenização por danos morais. Narrou a autora que: consultou-se com o réu e na sequência contratou seus serviços visando permanência da autora em imóvel situado na R. Ângelo Catelani, 153, sobre o qual a autora seria usufrutuária por vontade de seu falecido marido [José Roberto de Souza]; pelos serviços o réu cobrou R$2.000,00 pagos a vista, mas o réu não prestou o serviço prometido e é certo que a autora veio a ser expulsa do mencionado imóvel. Arremata formulando pedidos para rescisão do contrato, reembolso da quantia paga, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral ? R$10.000,00. Inicial instruída com documentos.
Réu citado, feito regularmente contestado contendo tese de que a atuação do réu focou na composição das partes extrajudicialmente e que atuação judicial não seria obrigatória. Réplica da autora rechaçando a tese defensiva e insistindo que o serviço por ela contratado não foi prestado a contenta já que o réu ter-se-ia limitado a enviar carta aos herdeiros do falecido marido da autora.
Inconciliados os litigantes, feito saneado, em instrução colheram-se depoimentos pessoais dos litigantes, bem como de duas testemunhas arroladas pela parte ré. Encerrada instrução os litigantes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Os serviços da advocacia não são de resultado, mas de meio. O advogado réu valeu-se dos meios necessários/adequados para a defesa dos interesses de sua constituinte [autora]?
Está provado que a parte autora contratou serviços profissionais do réu, advogado. Fato incontroverso, aliás.
O próprio réu admitiu nunca ter intentado ação judicial para que a autora pudesse permanecer no imóvel, mas buscou justificar essa conduta afirmando ter buscado a via conciliatória extrajudicial.
É inafastável que entre a autora e parentes de seu falecido marido havia muita animosidade, com histórico de arrombamento e danificações causadas na casa então ocupada pela parte autora.
Uma das testemunhas arroladas pela parte ré, também advogado, afirmou ter presenciado a autora dizendo que desistia da ação, mas é certo que a parte autora negou tal fato com veemência  vide fls. 82, especialmente o texto entre parênteses.
Quanto ao mais, embora haja prova de que em março do ano de 2011 o advogado réu estava suspenso  fls. 14  não há nos autos dados quanto à época em que autora inicialmente contactou o advogado réu, vale dizer, em 22.09.2009. Houvesse prova cabal quanto a tal circunstância [suspensão à época da contratação], comprovada estaria a má-fé do profissional do direito que, mesmo suspenso em seu órgão de classe, estaria a oferecer serviços de advocacia que jamais poderia prestar, ao menos validamente.
Advogados não atuam apenas no ramo contencioso, mas também como consultores inibindo surgimento de litígios e eventualmente compondo interesses.
De outro lado, a via da composição não deve ser imposta ao cliente, mas aceita por ele. No caso dos autos, evidencia-se discrepância entre a conduta sugerida pelo advogado réu e a desejada pela autora/constituinte.
Em casos como esse, a conduta esperada do profissional é o afastamento da causa posta sob seus cuidados franqueando ao cliente a contratação de outro profissional.
Assim, houve parcial prestação de serviços que ficam estimados em 30% do valor inicial despendido pela autora. Vale dizer, ela tem direito à percepção de 70% do preço pago devidamente corrigido desde a data do desembolso  22.09.2009  com incidência de juros legais a partir da citação.
Quanto aos alegados danos morais, estão demonstrados considerando a situação à qual exposta a autora que, embora desejasse o ajuizamento de ação, deparou-se com o confessado não ajuizamento de ação para defesa de seu direito. Certo é que, independentemente do resultado do eventual processo, a autora de fato perdeu uma chance.
Para fixação do quantum devido a título de reparação por dano moral são considerados o caráter pedagógico de tal medida, bem como a situação financeira do causador do dano [o qual não deve ser levado à ruína], bem como a da parte autora [que não deve enriquecer-se indevidamente, fomentando a indústria do "dano moral"]. Justa a fixação dessa verba em R$4.000,00 corrigidos a partir desta sentença e com incidência de juros a partir da citação [13.06.2012].
Pelo exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por MARIA JOSÉ DA SILVA SOUZA contra HELDIO LIVINGSTONE NOGUEIRA  art. 269, I, do Código de Processo Civil  o que faço para condenar o réu a: [a] reembolsar a parte autora restituindo-lhe R$1.400,00 [um mil e quatrocentos reais] devidamente corrigido desde a data do desembolso  22.09.2009  com incidência de juros legais a partir da citação [13.06.2012] e [b] a pagar para a autora, a título de reparação por dano moral, o valor de R$4.000,00 corrigidos a partir desta sentença e com incidência de juros legais a partir da citação [13.06.2012]. Arcará a parte ré com custas e verba honorária da patrona da parte autora fixados em 15% do valor da condenação [devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento].
Quanto ao mais, considerando informação veiculada na imprensa dando conta do assassinato do advogado réu, o qual atuou em causa própria, o feito ficará sobrestado na forma do art. 265, I, do Código de Processo Civil, devendo a parte interessada providenciar a habilitação dos herdeiros ou sucessores na forma do art. 1.055 e seguintes do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
