

SENTENÇA

Processo nº:0000489-79.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jamil Polisel
Requerido:Submarino  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 09 de janeiro de 2012.
Bloqueado a fls. 87 valor suficiente para a satisfação do crédito remanescente, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta etapa processual.
Oportunamente, expeçam-se mandados de levantamento em favor do exequente e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
