

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000385-41.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Feliciano Peixe, CPF 364.213.578-14
Requerido:Bruna Auto Escola Sc Ltda, CNPJ 01.776.299/0001-33
Data da audiência:03/10/2011 às 14:30h



Aos 03 de outubro de 2011, às 14:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Silvia Malta Mandarino ? OAB 112.063, e a requerida representada pelo Sr. Tiago Leite de Barros RG 35.416.076, assistida de advogada a Dra. Adriana Nascimento de Castro ? OAB 293.709. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foram juntados documentos. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: completou a carga horária sem ter aula de baliza. Trocou de instrutor, mas os subsequentes não tinham paciência de explicar-lhe o que o instrutor original já deveria ter ensinado. Quando deixou a auto-escola, já tnha feito o exame teórico. Após, foi colhido o depoimento pessoal do representante do réu, nos seguintes termos: Quando o aluno chega à autoescola, lhe é indicado clínica para a realização de exame médico. Este exame tem que ser entregue na auto-escola antes do início das aulas práticas, mas pode ser depois das aulas teóricas. Não fornece protocolo de entrega deste exame ao aluno. Tal dado apenas fica cadastrado na auto-escola. A aluna cumpriu a carga horária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi dito que; tornem conclusos para sentença.proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Patrícia Feliciano Peixe em face de Bruna Auto Escola Sc Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A efetivação errônea da cobrança foi demonstrada pelo documento as fls. 08 e 10. Com efeito, foi fixado o preço de R$450,00, parcelado em 3 prestações de R$150,00, mas foi cobrada a quantia de 3 parcelar de R$174,13. Contudo, pelo que consta da inicial, tal valor foi devolvido, ainda que com atraso. Não há prova de que o atraso na devolução da quantia tenha dado ensejo ao inadimplemento de faturas ou de outros compromissos financeiros da autora, mas evidente a falha do serviço da ré. Verossímil também a alegação da autora concernente à perda de seu exame médico. O representante da ré afirma que o aluno não recebe qualquer protocolo atinente à entrega deste documento à ré. Logo, competia a esta a demonstração ao menos da data em que a autora entregou o exame. Porém, a ré não produz qualquer prova neste sentido. Esta sucessão de falhas acaba por tornar também verossimil a alegação da autora referente ao conteúdo das aulas práticas. Esta somatória de fatores deram ensejo à rescisão do contrato e à consequente transferência da autora para outra auto-escola. Assim, constatado o vício da prestação do serviço não reparação destes, há que se apurar o dano experimentado pela autora. A autora requer a devolução integral do preço pago. Todavia, há que se considerar que, ainda que viciado, o serviço foi prestado: aulas pr´ticas e teóricas (sobre as quais a autora não formulou qualquer queixa) foram ministradas, exame teórico foi realizado, documentação foi providenciada. Assim, mais equânime o abatimento do preço, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Considerando-se a prestação do serviço, mas as várias falhas deste, fixo o abatimento do preço de 70%. Impõe-se também o pagamento da taxa de transferência de R$200,00 (valor não impugnado) pela ré, pois foi o vício do serviço que deu causa ao dispêndio deste numerário pela autora. Em relação aos danos morais, o pedido é improcedente. Evidente o aborrecimento da autora com as falhas do serviço da ré. No entanto, nada indica a existência de lesão a direito à honra, à imagem ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Ressalte-se que a falha do fornecedor, por si só, não justifica dá azo a indenização por dano moral Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Patrícia Feliciano Peixe em face de Bruna Auto Escola Sc Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 515,00 (70% do preço do contrato, somado à taxa de transferência), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos do preço e da taxa , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
