

CONCLUSÃO
Aos 14/02/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0000638-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Marin Farias e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Murilo Marin Farias, Felipe Marin Farias e Edna Vanilde Farias, em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretendem, filhos e esposa de ex-servidor público estadual policial militar falecido quando em serviço, por conta de disparo de arma de fogo, no dia hora e local que refere a inicial, e afirmando derivado o evento também da inércia e falha das autoridades, buscam ver por conta disso obriga a ré a compor os danos morais que referem por conta do sofrimento, dor psicológica e desamparado derivado da perda do marido e pai, a teor das disposições legais que também refere a petição inicial.

Intervindo nos autos o MP e citada a ré,  respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente prova do nexo causal e culpa a permitir a reparação, sendo indevida a indenização reclamada também porque não provado o prejuízo e dano decorrente do fato a permitir essa pretensão, senão extinto o processo observada a prescrição.

Após manifestação dos autores em replica e do MP, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória permitindo a matéria versada nos autos, até porque inconteste os fatos relativos à questão objeto da lide.

A prejudicial argüida, por se entrelaçar com o mérito, com ele será melhor apreciada.

A ação é improcedente.

Como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º), de modo que a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, ocorrendo verdadeira inversão do ônus probatório, pois pode o Estado provar, para eximir-se do dever de indenizar, a presença de causa excludente da responsabilidade, que pode consistir em caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez adotada a responsabilidade objetiva na modalidade do risco administrativo e não do risco integral.

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Por conta disso, é de se lembrar também que, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604).

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Então, no caso, observada toda a documentação juntada, como é incontroverso que a morte do servidor policial militar, pai e esposo dos autores, deu-se por ato de terceira pessoa, sem interferência ou omissão administrativa, implica isso ausente desvio doloso ou culposo a permitir o reclamo, ainda mais quando como no caso se cuida de indenização fundada no direito comum, o que implica que a responsabilidade da ré não é objetiva, como ocorre nas acidentárias da previdência social, mas sim, subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.

Como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586), competindo a autora o ônus de provar a culpa da ré, por ato de preposto, bem como o nexo de causalidade entre o evento e o dano decorrente da conduta culposa, observada a documentação juntada, não se tem por presentes os requisitos e pressupostos a que refere o artigo 186, do atual Código Civil, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Como bem informa a documentação trazida, reconhecido o risco à vida como inerente à atividade da vítima, atingida a vítima por 'bandidos marginais que atuavam por conta própria', durante o exercício do serviço e em decorrência da atividade profissional, reconhecido aos autores os benefícios legais inerentes (vide Lei 5451/86), indevida a pretensão, por inegável o reconhecimento da ausência de culpa, vale dizer, não ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a afastar a pretensão por ausente nexo causal, pois como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a gratuidade concedida.

P. R. I.

São Paulo,14 de fevereiro de 2011.


     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito






Proc. Nº  0000638-59.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/02/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 70/2011 para publicação. São Paulo, 14/02/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
