

CONCLUSÃO
      Em 23 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000828-84.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alethea Rodrigues Solha
Requerido:Paulo Woche



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado e intimado, através de carta, conforme se depreende de aviso de recebimento à pg. 19 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se em função do negócio jurídico estabelecido com o requerido, o qual fora rescindido em função de vício no produto, a autora suportou prejuízos de ordem material e moral, deve o requerido submeter-se ao pleito formulado na peça vestibular.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 86,50, relativo aos danos materiais sofridos, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para o fim de arbitrar em favor da autora uma indenização moral no montante R$ 300,00, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz de Direito
