

SENTENÇA

Processo nº:0000676-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rosangela Aparecida Camilo Di Polito

Vistos, etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de ROSANGELA APARECIDA CAMILO DI POLITO, alegando, em síntese, que no dia 18/02/2010 o veículo segurado, marca/modelo HONDA/CIVIC, placas DMF 7138, sofreu danos quando seu condutor trafegando pela rua Dom Vilares, na preferencial, foi colidido na lateral esquerda pelo veículo modelo Palio, placas DEE 0523, de propriedade da ré, cujo condutor trafegando pela rua Professor José Frederico de Borba, secundária, de forma culposa ingressou na preferencial, motivos e com fundamento no CNT, artigos 28, 29, II, 34, e 215, I, a e b; CC, artigos 186, 927, 346, III, e 786; e STF, Súmula 188, e por ter sido julgada improcedente ação de reparação de danos movida pela ré no Juizado local, requereu indenização do valor de R$ 6.413.62 dos consertos que pagou.
A ré contestou (fls.61/64) negando culpa e atribuindo culpa ao condutor do veículo segurado, pois dirigia em velocidade excessiva e quando o condutor do veículo de sua propriedade estava entrando em lava-rápido situado na rua Dom Vilares foi abalroado na lateral traseira pelo Honda/Civic, e informando que a ação no juizado esta pendente de recurso,  requereu a improcedência.
Réplica a fls.68/72.
Feito suspenso para aguardo do julgamento do recurso na ação do Juizado (CPC, artigo 265, IV, a), sendo apresentada cópia de decisão (fls.79/83), e juntado relatório de andamento processual.
É o relatório. DECIDO.
Na ação aforada pela ré em sede do Juizado Especial Civil local saiu-se condenada em pedido contraposto acolhido em sede recursal, pois reconhecido que o condutor de seu veículo foi o causador do acidente e ela obrigada a reparar os danos suportados pelo proprietário do outro veículo envolvido no sinistro de trânsito, ?Mauro-.
Essa decisão faz coisa julgada em relação à ré, obstando nova discussão de culpabilidade do condutor de seu veículo e, em decorrência de sua responsabilidade como proprietária do auto.
Assim sendo, e por incontroverso e provado nos documentos acostados à petição inicial, acolho o pedido da seguradora de regresso quanto ao pagamento de indenização a seu segurado no montante de R$ 6.413,62, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a pagar o valor de R$ 6.413,62, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                                    São Paulo, 05 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
