

SENTENÇA

Processo nº:0000544-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago Ferreira Lopes
Requerido:Senac São Paulo


Justiça Gratuita






CONCLUSÃO 
 
                         Em 05/06/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.

THIAGO FERREIRA LOPES ajuizou ação de obrigação de fazer contra SENAC SÃO PAULO, aduzindo, em breve síntese, ter concluído o curso de auxiliar de enfermagem no SENAC, em agosto de 2009, tornando-se inadimplente no último ano do curso, e o SENAC teria se recusado a emitir o certificado de conclusão do curso, do qual necessitaria, por ter sido selecionado no processo seletivo do Hospital Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. O artigo 6º da Lei nº 9.870/99 veda a possibilidade da instituição de ensino reter ou deixar de emitir documento escolar, condicionando-o a assinatura de confissão de dívida ou outro meio coercitivo para exigir o pagamento das mensalidades em atraso. Requereu a concessão da liminar para que o SENAC emita o certificado do curso de auxiliar de enfermagem e ao final a confirmação da liminar e condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 10.000,00, com base no artigo 247 do CC e inversão do ônus da prova. Juntou documentos.
A liminar foi deferida a fls. 27.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 86/102), alegando que o autor se inscreveu no curso de Técnico de Enfermagem. Todavia, por não ter frequentado todos os módulos, e em razão da carga horária frequentada foi aprovado em Auxiliar de Enfermagem, tendo pago apenas duas parcelas do curso. O SENAC cumpriu a sua parte no contrato, ministrando o curso e o autor quedou-se inadimplente. Não cabe a indenização pretendida. Requer a improcedência da ação.
O réu apresentou reconvenção (fls.116/124), apontando que o autor confessou estar inadimplente, e requereu que o autor fosse condenado ao pagamento da importância de R$ 5.621,16.
Em resposta à reconvenção, o autor efetuou o depósito da importância de R$ 5.621,16 (fls. 134).
O autor apresentou réplica.
Realizada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera e as partes declararam que não haviam mais provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 159/160).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, como pleiteado pelas partes, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de obrigação de fazer onde o autor pretende a emissão de certificado de Auxiliar de Enfermagem, e indenização de R$ 10.000,00 por lhe ter sido negada a emissão do referido documento por estar inadimplente, em reconvenção o réu apontou que o autor deve ser condenado ao pagamento da importância referente as parcelas do curso não adimplidas.
Consta que o autor se matriculou no curso para Técnico em Enfermagem junto ao SENAC, e em razão da carga horária que frequentou foi aprovado no curso de Auxiliar de Enfermagem, como se infere dos documentos de fls. 15/18.
Consta que o autor estava inadimplente e em razão da reconvenção efetuou o depósito judicial da importância de R$ 5.621,16.
Entretanto, não há que se falar em perdas e danos da forma pretendida pelo autor, como dispõe o artigo 247 do Código Civil, pois ambas as partes possuíam direitos e obrigações decorrentes do contrato de prestação de serviços, sendo que cabia ao autor o pagamento das parcelas. Com efeito, o autor não havia cumprido a sua parte no contrato, tornando-se inadimplente, e, dessa forma, não há que se falar em indenização da forma pretendida, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ademais, o artigo 247 do CC deve ser interpretado em consonância com o artigo 461, §1 do CPC, ou seja, a obrigação só se converte em perdas e danos quando não puder ser cumprida, uma vez que o devedor não pode ser constrangido a fazê-lo. Todavia, não é a hipótese dos autos, uma vez que a ré já emitiu o certificado pretendido pelo autor, ou seja, a obrigação de fazer já se concretizou, não havendo que se falar em conversão em perdas e danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal proposta por THIAGO FERREIRA LOPES em face de SENAC SÃO PAULO, para tornar definitiva a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta pelo SENAC SÃO PAULO em face de THIAGO FERREIRA LOPES, condenando este a pagar àquele a importância de R$ 5.621,16, e como já consta depósito efetuado nos autos, autorizo o levantamento da importância depositada a fls. 134 pelos representantes do SENAC, expedindo-se guia de levantamento. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, observando-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I. e C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
