

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0000427-62.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isane Maria Santos Araujo
Requerido:Micro Penha de França Edições Cult.ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ISANE MARIA SANTOS ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA C.C. DANOS MORAIS em face de MICRO PENHA DE FRANÇA EDIÇÕES CULT. Aduziu, em síntese, que teve seu nome incluso nos órgãos de proteção de crédito, por uma suposta dívida, no valor de R$ 119,84, relacionada à empresa ré. Afirmou que não deve tal importância, tendo a demandada incidido em ato ilícito. Requereu a antecipação de tutela e a procedência da presente ação, para declaração da inexistência do débito e cancelamento das restrições tiradas contra sua pessoa nos cadastros de proteção de crédito, além da condenação da ré ao pagamento de R$ 40.000,00, a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 05/15).

Deferida a liminar (fls. 16/17).

Apesar de citada (fl. 41), deixou a ré de apresentar sua contestação (fl. 42). 
É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Comporta parcial acolhimento o pedido da autora.

Não obstante citada a requerida, deixou esta de apresentar sua contestação. Por conseguinte, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em sua petição inicial.

Com efeito, emerge da contumácia da demandada que de fato não tiveram as partes qualquer vínculo que justificasse a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito. Presume-se, assim, que agiu ilicitamente a ré com sua atitude.

 Quanto à reparação por dano moral, não assiste razão à requerente. O documento de fl. 15 indica uma série de registros de débitos no SCPC, inscritos anteriormente ao apontamento discutido neste processo. Esta situação permite concluir que não poderia ter existido qualquer abalo psíquico decorrente da irregularidade aqui detectada, diante de várias outras inserções prévias.

Dessarte, não há espaço para a admissão do pedido de reparação pelos danos extrapatrimoniais. Vide, nesse sentido, o que dispõe a súmula nº 385 do STJ, que diz: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ISANE MARIA SANTOS ARAÚJO em face de MICRO PENHA DE FRANÇA EDIÇÕES CULT, para declarar inexistente o débito  indicado na inicial e, por conseguinte, excluir o respectivo apontamento, tirado junto ao SCPC, com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 
Oficie-se, desde logo, ao SCPC comunicando sobre a presente decisão.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com as despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
