

TRANSCRIÇÃO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO:0000551-07.2010.8.26.0009  Procedimento Ordinário
Autor(a):Rosana da Silva
Réu (ré):D'Avó Supermercados Ltda.
Data da audiência:22/05/2012
Juiz (Juíza):Otávio Augusto de Oliveira Franco



Aberta a audiência, pelo advogado da ré foi dito que: tendo em vista a ausência da autora desisto do seu depoimento pessoal, bem como da oitiva da testemunha arrolada. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que: defiro a desistência. A seguir, pela ré foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e pelo MM. Juiz foi declarado encerrada a instrução do processo. Pelo patrono da ré foi reiterado os termos de suas manifestações anteriores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rosana da Silva contra D'avo Supermercados Ltda, objetivando a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 506,91, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da prática de ato ilícito, no valor de R$30.000,00. Narrou a autora que em 28/04/2007 a ré solicitou a anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de débito referente ao contrato P-5-312993, no valor de R$506,91. Alega a autora que desconhece do motivo da anotação que é indevida, afirmando que não é titular do débito bem como ?não possui cópia de contrato algum firmado com a ré, pelo que não sabe dizer a que se refere o crédito apontado?. Argumenta que o procedimento foi irregular pois não recebeu notificação dos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que a ré praticou ato ilícito e que dele decorreram danos morais que alega ter sofrido, requerendo ainda exibição pela ré dos documentos relativos ao negócio jurídico objeto da anotação. Pediu pela concessão de tutela antecipada para que sejam suspensos os efeitos do protesto, bem como a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização a titulo de danos morais.  A ré apresentou contestação (fls.32/55) alegando, em  preliminar, a inépcia da inicial e pugnou pela improcedência da ação. No mérito refutou as alegações aduzindo que a autora é titular do cartão de crédito ?Cartão Confiança? e que foi por ela utilizado para adquirir produtos no estabelecimento comercial da ré, porém tornou-se inadimplente ao deixar de quitar a fatura. Sustentou que a autora não suscitou situação de roubo, furto ou extravio de seus documentos, e que foram tomadas todas as medidas diligentes necessárias por seu preposto para inocorrência de fraude. Argumentou que a autora tem conhecimento da origem do débito e que os valores estão em consonância com todos os termos contratados entre as partes. Pois além da autora litigar de má-fé ela não comprova ocorrência de dano efetivo, pleiteando valor excessivo de indenização e que a ré apenas exerceu regularmente seu direito ao solicitar anotação em nome da autora acrescentando que é dever dos órgãos de proteção ao crédito a notificar quanto à anotação. Em reconvenção (fls.100/107) alegou que a reconvinda solicitou contratação de cartão de crédito correspondente ao Cartão Confiança nº08337422807, sustentando que a fatura não foi quitada, gerando um débito relativo a sua utilização, que monta o valor de R$879,15. Pediu pela procedência da reconvenção para que a reconvinda seja condenada ao pagamento do referido débito. Em contestação à reconvenção (fls.178/179), a reconvinda pediu pela sua improcedência, negando ser titular do débito alegado, e sustentando que a reconvinte não fez prova de existência da dívida. Houve réplicas às fls.172/173 e fls.181/182. Instadas as partes a indicarem outras provas a ré requereu pela produção de prova oral e documental. O  feito foi saneado às fls. 202/204. A autora e a ré foram intimadas pessoalmente, por oficial de justiça, para comparecer à presente audiência para prestarem depoimento pessoal (fls.212 e 215). É o relatório. Fundamento e decido.  A ação é improcedente e a reconvenção procedente. Por primeiro, verifica-se que a autora/reconvinda foi intimada pessoalmente para prestar depoimento pessoal em audiência e que no mandado constaram as advertências do artigo 343, parágrafo primeiro, do Código de Processo Civil. Contudo, a autora deixou de comparecer à audiência e não prestou o seu depoimento pessoal, de modo que presume-se confessados os fatos que contra ela foram alegados pela ré em sua contestação e na inicial da reconvenção e, como esses fatos levam às consequências jurídicas, é de rigor a  procedência da reconvenção e a improcedência da ação. Como se não bastasse, os documentos juntados aos autos, corroboram com a confissão feita pela autora, de que a dívida objeto da demanda decorre da falta de pagamento de faturas que se originaram do ?Cartão Confiança? adquirido pela autora junto à ré e, aliado a isso, os documentos juntados, comprovam que por um longo período ocorreu a inadimplência de diversas faturas. Às fls.116/117 está juntada proposta de abertura de crédito do ?Cartão Confiança? assinada pela autora, de modo que está bem demonstrado que as partes firmaram contrato que deu origem à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, a inadimplência dos valores objeto da demanda restou confessada também pelo não comparecimento da autora na presente audiência, apesar de devidamente intimada para prestar depoimento pessoal. Em Relação ao pedido de litigância de má-fé, o pedido é procedente tendo em vista que os documentos juntados aos autos demonstram que, além da existência da relação contratual entre as partes,  esta perdurou por um longo período e que  a autora continuou freqüentando o estabelecimento da ré, desde 1998, portanto, não é crível que a autora alegasse que não tinha conhecimento do aludido cartão de crédito, tratando-se dessa forma de demanda temerária e na qual a autora  alterou os fatos, de acordo com o artigo 17 inciso II do Código de Processo Civil.  Diante do exposto, julgo improcedente a ação e procedente a reconvenção, nos termos do artigo, 269 inciso I do CPC, para condenar a autora a pagar à ré/reconvinte a quantia de R$879,15 (oitocentos e setenta e nove reais e quinze centavos) corrigidos à partir de abril de 2010 e juros de mora de 2% à partir da citação.  Para a reconvenção, sucumbente, a autora/reconvinda arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios do patrono da ré/reconvinte que arbitro, por equidade em R$1.500,00, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a situação de pobreza  da autora/reconvinda. Em razão da litigância de má-fé condeno a autora/reconvinda a pagar  multa de  1% do valor da causa, e a pagar indenização que fixo em dez por cento do  valor dado à causa. Nada mais. Eu     Marisa Simão de Oliveira, escrevente estenotipista, transcrevi e digitei, dando fé da transcrição. Iniciei e concluí em  18/06/2012.
