

SENTENÇA

Processo nº:0000725-16.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Garcia Otelac
Requerido:Magazine Luiza S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A documentação dos autos comprova a aquisição do guarda- roupas descrito na inicial (fl. 11) e as fotos juntadas às fls. 13/35 comprovam os vícios apresentados no produto adquirido da empresa ré.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Em contestação, não junta a requerida qualquer documento ou gravação que ateste qualquer tentativa de solucionar a questão com o autor, seja de entregar móveis novos em substituição aos que vieram com vícios, seja de devolver o dinheiro da compra ao autor. Também não junta qualquer comprovação de que tenha informado o autor acerca de atrasos ou impossibilidade de atender a sua expectativa. 

Ao contrário, o autor em depoimento pessoal afirmou que por inúmeras vezes entrou em contato com a ré para solucionar a questão, sempre sem êxito, demonstrando a empresa descaso com a sua pretensão. Aduziu que mesmo após o ajuizamento da ação, em audiência de conciliação realizada, a empresa ré não trouxe qualquer proposta de devolução de valores ou troca do produto.

Assim, acolho o pedido referente aos danos materiais, tendo em conta que narrou o autor que praticamente todas as peças vieram danificadas, condenando a ré ao pagamento do valor requerido na emenda à inicial.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIEL GARCIA OTELAC em face de MAGAZINE LUIZA S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 883,75, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      JUÍZA DE DIREITO
