

SENTENÇA

Processo nº:004.10.000495-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastiana Pinheiro de Oliveira Silva
Requerido:Soncine Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de setembro de 2010.
SEBASTIANA PINHEIRO DE OLIVEIRA SILVA ajuizou a presente ação em face de SONCINE TRANSPORTES LTDA. objetivando, em síntese, seja a demandada condenada a lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito por ela provocado, que colidiu contra a traseira do veículo da demandante, parada em razão do congestionamento. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 18, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 19, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 06/10, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 14/16, a perfazer o montante de R$1.900,00, corrigidos desde 14 de setembro de 2009, acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SEBASTIANA PINHEIRO DE OLIVEIRA SILVA em face de SONCINE TRANSPORTES LTDA. para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$1.900,00, corrigida monetariamente desde 14 de setembro de 2009 (fls. 12), acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
