

Vistos.







RICARDO MOSCOVICH ajuizou a presente ação contra SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO S/A.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não foram suscitadas preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

Os pedidos são improcedentes.

Sustentou o autor que: adquiriu junto ao estabelecimento da ré, no dia 29/11/2010, diversos materiais de construção; a entrega foi prometida para o dia 08/12/2010; o prazo não foi respeitado; após diversas reclamações, via telefone e pessoalmente, retirou os produtos em outro estabelecimento da ré no dia 16/12/2010; a fim de evitar a espera pela chegada dos produtos efetivamente adquiridos, aceitou receber alguns pisos diversos dos que adquiriu; durante os oito dias de atraso, para garantir a contratação de mão de obra, despendeu R$ 400,00, valor que pleiteia a título de danos materiais.

A ré, em sua defesa, aduziu que o atraso deu-se por exclusiva culpa do consumidor, que não informou a restrição de horário do local indicado para entrega, a qual somente poderia ocorrer a partir das 18 horas.

Pois bem.

O princípio da boa-fé objetiva traz o dever anexo de cooperação, o qual ambas as partes devem observar, até mesmo o consumidor. No caso sob análise, entretanto, não há qualquer elemento seguro a indicar que o autor conhecia a restrição de horário para a entrega. Ao contrário, por sua atividade profissional, advocacia, nada dizer com o comércio, é de se presumir o desconhecimento, já que não é frequente advogados receberem mercadorias no escritório.

Outrossim, por estar regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em última análise, competia ao fornecedor contratualmente responsável pelo transporte e entrega do produto, perquirir informações acerca de horário de descarregamento. E nada nos autos há no sentido de que sobre isso foi o consumidor indagado e prestou informações inverídicas.

De mais a mais, sequer demonstrou a fornecedora a causa impeditiva alegada.

Nessa perspectiva, é de se concluir que houve efetiva violação de direito, consistente no atraso de oito dias na entrega do produto adquirido.

Como cediço, são pressupostos da responsabilidade civil objetiva a conduta,  nexo de causalidade e dano. Se estiver ausente algum deles, especialmente o primeiro ou o último, não há que se falar em dever de indenizar.

Conforme a sistemática adotada pelo novo Código Civil, o artigo 186 estabelece que não basta para a configuração de ato ilícito violar direito, obrigatoriamente deve haver dano. A equação, portanto, é violação de direito mais dano, igual a ato ilícito.

No presente caso, conforme se depreende da inicial e por força do requerimento de julgamento antecipado, não ficou demonstrado o dano ou prejuízo material. O autor não se desincumbiu de provar qual foi seu prejuízo material, o que lhe incumbia, mesmo diante da relação de consumo.

Com efeito, da documentação encartada não se colhe um recibo sequer demonstrando pagamentos que somem a quantia de R$ 400,00 pleiteada na inicial.

Assim, é improcedente o pedido de indenização por dano material.


Quanto aos danos morais, seguindo-se a mesma diretriz da equação exigida pelo Código Civil, seja pela pouca relevância do fato em si, já que o atraso foi mínimo, seja porque a honra objetiva do autor não foi afetada, o evento não ensejou mais do que dissabores normais do cotidiano moderno. Deve, portanto, ser aplicado o comando do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
