

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.000205-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Waldir Veloso dos Santos
Réu(é)s:Azul Cia de Seguros Gerais e Sueli Aparecida Marques Pereira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/06/2010 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ADRIANA ALVES MIRANDA, OAB/SP nº 158.443.

Réu(é)(s) AZUL SEGUROS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELIS SANDRA DANTAS DE FREITAS, RG nº 6.811.249 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDUARDO JOSÉ FERRETTI FRUGIS, OAB/SP nº 198.159.

Réu(é)(s) SUELI  assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ADEMIR ANTÔNIO ARANZANA, OAB/SP nº 55.332.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré AZUL SEGUROS apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do autor.
b)da ré Sueli.
c)de um informante arrolado pela ré Sueli, o Sr. Gustavo Antônio Pereira.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pela ré AZUL SEGUROS foi requerida a expedição de ofício à Receita Federal, para que esta enviasse a declaração de imposto de renda do autor, a fim de comprovar o valor dos lucros cessantes, na medida em que entende ser obrigatória a entrega da declaração de ajuste diante do valor que o autor afirma receber na inicial.
Pelo MM. Juiz foi dito que indeferia tal pedido, por ser desnecessário, pois a regularidade ou irregularidade fiscal não é a única prova em relação ao valor dos lucros cessantes, até mesmo porque o autor é taxista profissional e há documento nos autos informando o valor médio do rendimento diário do taxista, o que é suficiente para a instrução do processo.
Pela ré AZUL SEGUROS foi dito que estava interpondo agravo retido dessa decisão.
O MM. Juiz não recebeu o agravo retido, porque não é cabível no sistema dos JECs.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar argüida pela ré Azul Seguros, porque parece que sequer leu o processo, já que não foi o autor que incluiu a seguradora no pólo passivo, mas a ré que efetuou denunciação da lide, conforme se observa na contestação apresentada a fls. 28/40.
E não se pode pretender afastar a inclusão da seguradora no polo passivo, com fundamento do art. 10 da Lei 9.099/95, porque esse dispositivo legal não visa a impedir que aquele que tenha obrigação contratual de garantia ingresse no feito no JEC, pois o dispositivo não foi feito em seu benefício, mas em benefício do autor para que não haja demora no processamento do feito no Juizado.  Vale dizer: o art. 10 da Lei n.º 9.099/95 foi instituído em favor da celeridade do feito e não como causa de exclusão de responsabilidade da seguradora.
Passo ao mérito.
Não dá para inverter a ordem das coisas: não é quem está transitando com seu carro pela via pública que deve prestar atenção no carro que está estacionado e resolve se movimentar para ingressar na via pública, como pretende a ré na versão que traz aos autos.
Ao contrário: se o filho da ré pretendia retirar o carro do local onde estava estacionado para ingressar na via pública, deveria ter prestado atenção nos carros que transitavam por ali, como era o caso do táxi do autor. Essa é a regra.
Aliás, basta ver as fotografias de fls. 14/18 para se concluir que não foi o táxi do autor que bateu no carro da ré, mas o contrário, pois as fotos deixam bastante claro que o táxi estava em movimento e teve sua trajetória interceptada pelo carro da ré, de tal maneira que o estrago começou no pára-lama dianteiro direito e foi se estendendo até o fim  do táxi, atingindo toda essa lateral.
Por outro lado, não posso afirmar exatamente qual parte do carro da ré foi atingido, pois sequer trouxe fotografia aos autos. Ainda assim, como se observa no BOPM de fls. 43, parece ter sido o bico dianteiro esquerdo do carro atingido, o que deixa bem claro que a colisão se deu exatamente no momento em que o veículo da ré saiu da vaga em que estava estacionado.
O valor de R$ 1.500,00 pedido pelo autor para o conserto dos danos vistos nas referidas fotografias é razoável.
Também é devida a importância a título de lucros cessantes, pois o autor é taxista, e depende, para sua sobrevivência, do que recebe pelas corridas, tendo ficado dez dias parado para conserto do carro, o que o impediu de faturar o correpondente às corridas que poderia ter feito no período.
O valor da diária informado a fls. 20, qual seja, R$ 182,00 não é descabido. Vale acrescentar que, se por um lado o autor não teve gastos com combustível no período, por outro lado há determinadas despesas que continuam incidindo mesmo com o veículo parado, tais como sua depreciação, e quantia reservada para despesas tais como renovação do veículo.
Não se vê no caso presente incidência de danos morais, porque tudo não passou de um fato que, de certa maneira, é previsível no cotidiano de um motorista de táxi e que, bem por isso, não lhe caso sofrimento excessivo, e tampouco atinge sua dignidade. Caracteriza-se, assim, um mero aborrecimento, que não é passível de gerar direito à indenização por danos morais.
Em relação à lide secundária, há contrato prevendo a responsabilidade da seguradora em relação à condenação sofrida pela ré e a condenação encontra-se nos limites das coberturas contratadas.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.320,00 (três mil e trezentos vinte reais), por danos materiais, incluídos os lucros cessantes, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e  com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 14/11/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO PROCEDENTE  a lide secundária para condenar a ré AZUL SEGUROS a ressarcir a ré SUELI APARECIDA MARQUES PEREIRA pelo valor da condenação acima fixada.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) AZUL SEGUROS


Advogado do(a) Réu(é) AZUL SEGUROS




Réu(é) SUELI


Advogado do(a) Réu(é) SUELI
