

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000306-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIS CARLOS BIASSIQ, CPF 973.755.438-87, acompanhado da advogada, Dra. Roberta Rodrigues da Silva  OAB/SP 287680.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representada pela preposta, Sra. Mariana Martina Biazzi, CPF: 378094438-36, acompanhada da advogada, Dra. Fabiana Fonseca Dicezare - OAB/SP 223960.
Data da audiência:09/06/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 9 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente.  Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou claro que a culpa pelo ocorrido foi do autor, pois ficou inadimplente, conforme por ele próprio confessado na inicial. Conseqüentemente, houve o protesto do título. Assim, após efetuar a quitação do débito, deveria o próprio autor ter providenciado a baixa do protesto. A jurisprudência do STJ proclama que, no caso de cancelamento de protesto regular, feito o pagamento a posterior, é do devedor o ônus em proceder o seu cancelamento. Confira-se: "1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente (REsp nº 442.641/PB, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22/9/03). 2. Recurso especial
conhecido e provido." (REsp 665.311/DIREITO); "- Não pago o título de crédito no vencimento, age em regular exercício de direito o credor que o aponta para protesto. - Se a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo e o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Recurso especial a que não se conhece." (Resp 42.641/NANCY). Assim, efetuado o pagamento do título com atraso, incumbia ao autor tomar as providências necessárias a fim de cancelar o protesto, já que o mesmo foi efetuado devidamente, ante o atraso no pagamento do débito. Não se pode exigir do réu, que protestou devidamente o título, a retirada do protesto ao qual não deu causa. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
