

SENTENÇA

Processo nº:0000942-54.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:CH Robinson Worldwide Logística do Brasil Ltda.
Requerido:Martinez Express Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

 CH ROBINSON WORLDWIDE LOGÍSTICA DO BRASIL LTDA. ajuizou ação denominada anulatória de ato extrajudicial c.c. perdas e danos em face de MARTINEZ EXPRESS LTDA. alegando que celebrou com a requerida serviço de transporte de cargas no valor de R$ 5.735,40; que o valor ajustado foi pago; que a requerida alterou o valor ajustado anteriormente, sem que houvesse qualquer alteração no peso, volume, valor da NF ou na operação e inclusive recebeu a autora notificação do SERASA sobre pendência devida à requerida no valor de R$ 3.014,60 referente a essa alteração indevida; requer seja declarada a inexigibilidade do débito e indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 referente a despesas com contratação de advogado e indenização por danos morais, e condenação da requerida ao pagamento em dobro invocando o artigo 940 do Código Civil.

 O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que houve alteração na operação pois uma das entregas contratadas deveria ser em Porto Seguro/BA mas foi em Trancoso/BA o que acarretou custo maior; requereu a improcedência da ação.

 A autora se manifestou sobre a contestação.

 A requerida foi intimada a juntar aos autos prova documental sobre a comunicação ao autor sobre a possibilidade de acréscimo do valor das operações contratadas. 

 A requerida deixou transcorrer in albis o prazo concedido.

 É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Passo ao julgamento antecipado da lide por ser a questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes consistente em contrato de prestação de serviços no valor total de R$ 5.735,40 (fls. 23).

 O valor combinado nas tratativas foi efetivamente pago conforme documento de fls. 33 que não foi impugnado pela requerida.

A alegação da requerida que a alteração do preço decorreu de alteração de um dos locais de entrega não se sustenta. O e-mail enviado pela requerida demonstra que a própria requerida alegou anteriormente que o acréscimo no valor era decorrente de trabalho em sábados, domingos e feriados que seriam horários fora do expediente normal. Assim, não tendo impugnado o documento, não pode agora alegar motivo diverso para o acréscimo no valor contratado e pago. 

 Ademais, embora intimada, a requerida não demonstrou que houve concordância da autora quanto ao acréscimo no valor previamente combinado e efetivamente pago, sendo inexigível a cobrança de novos valores que não foram sujeitos a prévia conferência pela parte contratante e, como consequência. 

  Restando demonstrado que o débito era inexigível, como consequência, a duplicata foi emitida sem lastro.

 Pleiteia a autora indenização por danos morais pela inscrição indevida da duplicata nos cadastros de serviços de proteção ao crédito.

 São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por divulgação indevida de débito, fazendo jus a autora a indenização por danos morais.

Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.

 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem do simples apontamento indevido. 

  Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, considero adequada a cominação dos danos morais no valor de R$ 5.000,00.

 Não há que se falar em condenação em dobro, tendo em vista que esta pressupõe existência de demanda em juízo por dívida já paga, o que não ocorreu na hipótese.

 Não há que se falar em danos materiais consistentes em despesas com contratação de advogado. A requerida não teve qualquer participação na contratação de advogado e, ademais, foi a autora que sopesou a relação custo-benefício ao optar por contratar advogado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a duplicata indicada às fls. 20 no valor de R$ 3.041,60 tendo como credora a requerida, tornando definitiva a liminar concedida e para condenar a requerida ao pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

  Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 

 Defiro o levantamento pelo autor da quantia depositada para fins de concessão de liminar, independentemente do trânsito em julgado, uma vez que não há qualquer pedido contraposto ou reconvenção que possa acarretar condenação do autor a pagar a quantia depositada. 

 P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
