

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0000068-29.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Duarte Peixoto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

WALTER DUARTE PEIXOTO ajuizou ação cominatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e pleito indenizatório, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a condenação da ré a (i) custear as despesas vencidas e vincendas relativas a seu tratamento no Hospital Sírio Libanês (inclusive o débito "em aberto" de R$ 22.042,24); (ii) reembolsar o autor pelos R$ 21.700,00 gastos com honorários médicos (danos materiais); e (iii) pagar R$ 10.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidor de plano de saúde fornecido pela ré (fls. 32/33, Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda./CAASP, contrato coletivo), categoria executivo (fls. 25), adimplindo todas as mensalidades regularmente (fls. 28/31). Diz ser portador de hiperplasia prostática, com quadro de obstrução infravesical (dificuldade miccional progressiva, estado urodinâmico com padrão obstrutivo e ultrassom com espessamento da parede vesical), mesmo em uso de alfabloqueador. Conta que em razão dessa patologia lhe foi indicado procedimento cirúrgico denominado ablação prostática a laser, método menos invasivo e mais eficiente (fls. 27). Narra que, realizada a cirurgia aos 14/05/2013 (fls. 26), houve recusa da ré em custeá-la (fls. 42/45), sob o argumento de que se trata de tratamento não previsto no rol da ANS. Diz que, por essa razão, ficaram pendentes de pagamento R$ 22.042,24 perante o nosocômio (fls. 24, 41, 46/69, houve apenas reembolso de R$ 2.921,60 ? fls. 41, referente às diárias hospitalares), e o autor teve que pagar R$ 21.700,00 (fls. 35/40 e 42 - honorários médicos). Articula que o procedimento possui reconhecimento científico (fls. 07 e 75/77), além de ter sido recomendado expressamente por médico legalmente habilitado. Expõe que, coberta a doença, não cabe à ré dizer qual o tratamento que entende adequado. Aduz que a conduta da ré viola o Código de Defesa do Consumidor e a Carta Magna.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 22/84.

Deferiu-se a tutela de urgência  (fls. 85/86).


Citada (fls. 153), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 92/93 e 119) e ofertou contestação (fls. 124/136). Articula que não há cobertura contratual para o tratamento em questão (trata-se de contrato não adaptado à Lei nº 9.656/98, que não possui a mesma cobertura dos atuais planos de saúde, nos termos do princípio da defesa do mercado). Sustenta, ainda, a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Inexistindo cobertura para o tratamento, não se pode cogitar em danos (materiais ou morais).

Os documentos de fls. 137/150 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 155/158).

O autor informou a desnecessidade de dilação probatória e de tentativa de conciliação (fls. 162). Instada, a ré silenciou (fls. 163).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

O autor é consumidor de plano de vigente saúde fornecido pela ré (fls. 25, 32/33). E há expressa indicação médica (fls. 27) do procedimento cirúrgico de "ablação prostática a laser", a fim tratar a de hiperplasia prostática benigna, com quadro de obstrução infravesical, mesmo com uso de alfa bloqueador. E o procedimento possui menor risco de sangramento e apresenta maior eficácia, permitindo mais célere restabelecimento do paciente mais célere.

Ademais, observo que a ré considera incontroversa a necessidade da cirurgia (fls. 126: "Não se discute a indicação do tratamento pelo médico (...)"), pautando sua recusa no fato de que o plano do autor seria anterior à Lei nº 9.656/98, possuindo, assim, cobertura diferenciada (inferior) de procedimentos.

No ponto, impende observar que, por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que ele está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.

Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
Demais disso, ainda que o procedimento não figure no rol da ANS de cobertura obrigatória, a jurisprudência é aturada no sentido de que, coberta a doença, não cabe ao plano de saúde a escolha dos tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato. 
Esse entendimento está cristalizado na  súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Ilícita, assim, a denegação da cobertura.

As partes não informam  se o Hospital Sírio Libanês pertence à rede credenciada da ré (e os documentos de fls. 46/65 falem em "reembolso", embora conste o convênio "PSA ? Sul América"), mas os documentos de fls. 41 e 51 revelam que houve o pagamento pela ré diretamente ao nosocômio de R$ 2.921,60 (fls. 61: diárias hospitalares), de modo que a ré deverá adimplir os valores em aberto (R$ 22.042,24 - fls. 41 e 60) diretamente ao hospital.

No que concerne aos honorários médicos (R$ 21.700,00 ? fls. 35), está comprovado o pagamento realizado pelo demandante (fls. 36/40), de modo que tal valor deve ser reembolsado pela ré.

Por fim, no que diz respeito aos danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.

Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de custear o procedimento cirúrgico em questão, submeteu direito de personalidade do autor.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
Na espécie, porém, não diviso violação ao direito à integridade física ou psíquica (não houve atraso na realização da cirurgia, nem tampouco inscrição do nome do demandante em cadastro detrimentoso).
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para: (i) confirmando a tutela de urgência (de fls. 85/86), condenar a ré a custear o procedimento de "ablação prostática a laser" diretamente perante o Hospital Sírio Libanês; e (ii) condenar a ré a pagar ao autor R$22.042,24 (vinte e dois mil, quarenta e dois reais e vinte e quatro centavos),  corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente em maior extensão, a ré suportará integralmente as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios devidos ao patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
