

SENTENÇA

Processo nº:0000449-23.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Eurico do Nascimento, Edilson do Nascimento, Eliana do Nascimento, Elisangela do Nascimento Silva e Heidi Nubia de Lima do Nascimento
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Ermelino Matarazzo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida, com pedido de justiça gratuita, proposta por ANTONIO EURICO DO NASCIMENTO, EDILSON DO NASCIMENTO, ELIANA DO NASCIMENTO, ELISANGELA DO NASCIMENTO SILVA E HEIDI NUBIA DE LIMA DO NASCIMENTO em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL DE ERMELINO MATARAZZO. Ocorre que todos os requerentes são filhos de Maria Eliete Martins dos Santos e pleiteam a  referida indenização em decorrência do falecimento de sua mãe nas dependências do hospital requerido, em virtude de suposto erro médico que teria ocasionado o perfuramento do intestino da paciente. Nesse sentido, pedem os requerentes o ressarcimento dos gastos efetuados com o funeral da mãe, bem como indenização por danos materiais através da fixação de pensão vitalícia até a data em que a mãe completaria 65 anos de idade, além de indenização por danos morais na monta de mil salários mínimos. 
Deferida a gratuidade processual (fls. 37).
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 44/50). Em suma, negou a ocorrência de qualquer tipo de erro médico, defendendo a inexistência de perfuração intestinal. 
Houve réplica (fls. 128/132), bem como oitiva de testemunhas (fls. 164).
Por meio do laudo pericial (fls. 578/608) constatou-se que a doença que acometeu a mãe dos requerentes teve evolução ruim, sem que no entanto se configure erro médico técnico, haja vista que todas as atitudes tomadas estão bem inseridas no contexto médico e devidamente baseadas na literatura mundial. Todavia, afirma a perita que um único médico responsável pelo caso, sendo isso prejudicial ao paciente em virtude dos diferentes métodos de tratamento utilizados. Ademais, defende que houve demora na realização de ato médico, de modo a piorar o estado clínico, bem como contribuir com a evolução de mal prognóstico. Por fim, sustenta que não houve perfuração do intestino por meio de manipulação médica, mas sim por necrose, e que se o atendimento médico tivesse sido mais rápido o tratamento poderia ter sido mais eficaz. 
Foram ouvidas as testemunhas arroladas e em memorial foi reiterada tese exposta.

É relatório.

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, estando o feito pronto para julgamento. 
Nota-se, de início, que a defesa da Autarquia limitou-se, no primeiro momento, a exigir prova pericial que comprovasse o nexo causal, sem que se negasse, de plano, os fatos narrados na inicial (fls. 45/50).
Objetivam os coautores a reparação por danos morais e materiais em virtude do falecimento de sua mãe, que teria sido vítima de negligência médica no hospital requerido após a realização do procedimento cirúrgico, do qual resultou perfuração intestinal. Após tal cirurgia, constatou-se que a paciente apresentava inchaço abdominal, além de expelir fezes pela boca e nariz, sendo necessária a realização de outras oito cirurgias a fim de reparar o ocorrido. 
Doutrina e jurisprudência têm sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado ?fato administrativo? (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Todavia, salvo melhor juízo, o que se intitula fato administrativo ou justamente a conduta (ação ou omissão) errônea da administração é justamente a culpa. Sem tal prova não se há falar em indenização, de maneira que a responsabilidade não é, em verdade, objetiva, mas subjetiva, porque a culpa por ação ou omissão decorre justamente do erro que se imputa à administração. Responsabilidade objetiva ocorreria caso o Estado fosse responsável pelo evento morte em razão de simples conduta administrativa, independentemente de culpa, ou seja, da prova do erro. Se o erro precisa ficar demonstrado, então não se tem responsabilidade objetiva, mas subjetiva.
No caso dos autos os requerentes imputam ao hospital municipal a responsabilidade pela morte da mãe, que em decorrência de complicações nas cirurgias a que foi submetida, faleceu dias após a realização das mesmas.
A responsabilidade do Estado somente se caracteriza, na hipótese, com a demonstração de conduta equivocada do hospital, chame-se a isto responsabilidade objetiva ou subjetiva, porque sem essa demonstração não se pode imputar ao Estado qualquer responsabilidade em matéria de tratamento médico.
Com efeito, a ação ou omissão do Estado em conformidade com as práticas médicas não gera responsabilidade na hipótese de lesão ou morte; a responsabilidade surge exatamente da demonstração da ausência de diligência, da prova do erro, da falha, em síntese, da imprudência, negligência ou imperícia médica, porque do contrário os hospitais responderiam sempre pelo evento morte, já que esta é condição inexorável da própria vida.
Todavia, há nos autos provas suficientes do fato descrito na inicial, qual seja, há nexo de causalidade entre a falha no atendimento médico e a posterior morte da mãe da autora da presente ação. Respeitado entendimento contrário, ainda que se alegue que a paciente apresentava quadro debilitado de saúde, e que se acate a tese que aponta a ruptura do intestino como uma consequência da doença que portava, não se pode desconsiderar a evidente negligência a que foi submetida a autora, bem como na ausência de continuidade no tratamento médico, uma vez os médicos eram trocados de maneira constante, sob a forma de plantão. Válido transcrever trecho do laudo pericial: 
?É de responsabilidade da instituição manter profissional médico especialista em evolução clínica diária horizontal nas enfermarias, mesmo que a enfermaria do pronto socorro, ou seja, que avalie o paciente e não em regime de plantão? (fls. 674).
Nesse sentido, depreende-se que a demora no tratamento da paciente, bem como a ausência de continuidade no tratamento médico, a partir da aplicação de diversos métodos médicos na mesma paciente dificultaram a recuperação da mesma, bem como agravaram sua situação. Nem se fale nos demais atos negligentes da mesma instituição, tais como o prontuário médico errado e incompleto, além dos procedimentos realizados na mãe dos requerentes sem que estes tivessem conhecimento dos mesmos. É necessário que um responsável dê seu consentimento quando da realização de procedimentos cirúrgicos, porém o Hospital requerido negligenciou quanto a este fato.
Note-se que a fl. 580, a perita judicial anota: "Em folha à parte sem preenchimento de nome, leito, sem data e sem assinatura, consta sigla de primeiro dia de internação (1DIH), (...). Não consta avaliação médica do estado físico da paciente." Mais adiante: "Outra folha sem preenchimento de nome, leito, data e assinatura com descrição do ultra som (...)" (fl. 581), Ainda: Nova folha sem preenchimento de nome, leito, data e assinatura (fl. 581, último parágrafo). Estas, além de outras referência da perita, estão a revelar a desorganização administrativa acima referida.
A perita anota também que após a primeira cirurgia para retirada de "pedra na vesícula", a paciente esteve em jejum por dois dias e durante esse período "permaneceu na maca no corredor do pronto socorro" (fl. 589).
Apesar de afirmar inexistir erro médico no sentido "técnico", reconhece que a paciente não foi tratada por um único médico, mas por vários profissionais sem vinculação com a paciente, além de reconhecer demora na realização do ato médico. Apesar de internada no dia 27 de dezembro de 2006, somente foi submetida à cirurgia no dia 27 do mesmo mês e ano e após a internação, na madrugada, foi "passada" para o próximo plantão, em enfermaria pequena e próxima ao pronto socorro (fl. 602).
O laudo pericial também anota que os familiares não receberam informações e nunca foram informados da realidade dos fatos, salvo no dia do óbito (fl. 602). Os prontuários médicos não obedecem a uma sequência de dados, faltam folhas, não têm assinatura e carimbo na maior parte das folhas e sem integração e evolução médica diária (fl. 603).
Apesar de afirmar que as evoluções médicas são pertinentes, notou a falta de dados, o que somente se resolveu com a entrada da paciente na UTI. Notou, ainda, a perita: "Consta em página interna do prontuário descrição de escroto e múltiplas perfurações, provavelmente perfurações estas feitas por arma de fogo. Trata-se de paciente do sexo feminino e que realizou procedimento cirúrgico com cicatriz mediana abdominal." (fl. 603).
Não há autorização da família para as cirurgias e tampouco termos de responsabilidade (fl. 603), o que reforça a afirmação dos autores de que não foram comunicados dos procedimentos e não obtiveram informações sobre os acontecimentos. Inexistia, também, profissional médico especialista em evolução clínica diária horizontal.
Em suma, ainda que se queira insistir na ausência de erro médico sob o aspecto técnico, está bem claro nos autos que a paciente não recebeu o atendimento adequado e necessário, aquele tipo de atendimento que todo paciente quer e precisa receber. Houve demora e confusão, sem contar que o prontuário não é confiável, por tudo quanto já se falou sobre ele. Ademais, muitas perguntas ficaram sem respostas, porque, efetivamente, não se concluiu se a paciente tinha ou não "pedra na vesícula" e os prontuários não auxiliam neste particular, aliás, auxiliam em muito pouco o esclarecimento da verdade.
Tenho, portanto, que a responsabilidade do hospital é indiscutível. 
Há, portanto, a caracterização da responsabilidade subjetiva do Estado, e o seu dever, por consequência, de indenizar os danos morais suportados pela autora. Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$500.000,00 (quinhentos mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais  desde a data do evento.  
Todavia, no que tange ao pleito de indenização por danos materiais, razão não assiste aos coautores. Isso porque não foi comprovado nos autos qualquer dispêndio financeiro ao longo da internação da mãe, haja vista esta ter sido internada em hospital público; também não foram comprovados eventuais gastos decorrentes do funeral, conforme pleiteado na inicial ou mesmo relação de dependência entre a paciente e os autores, que justificassem a pensão requerida. Aliás, a genitora não exercia atividade remunerada e não contribuía para a manutenção da família.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, e condeno o réu no pagamento de R$500.00,00 (quinhentos mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/2009. 
Os coautores sucumbiram em parte mínima do pedido e por isso o ônus da sucumbência será suportado pela parte ré. Assim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários da perita judicial nomeada, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data, além de honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Ao reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
