

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000546-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Leonilde Bibiana da Costa, RG 5.642.106-0 SSP/SP, CPF 610.022.258/04
JAELSON FERREIRA  NERIS - OAB 249.677/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Telecomunicações de São Paulo S/A
Rodrigo Tegani Junqueira Pinto ? RG. 30260585 SSP/SP
RODRIGO BETTI MAMERE - OAB 286.899/SP
Data da audiência:20 de setembro de 2010, às 14:30 horas.
Em 20 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou atos institucionais, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até trinta dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do filho da autora, Sr. Fernando Henrique Bibiano Oliveira, CPF nº 27634454893, no Banco Itaú, agência nº 0150, conta-corrente nº 04717/3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a inexigibilidade de todo e qualquer débito da autora até esta data, comprometendo-se a ré a retirar definitivamente o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, também no no prazo de trinta dias úteis; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Leonilda Bibiana da Costa:

Advogado da parte autora:

Telecomunicações de São Paulo S/A:

Advogado da parte ré:
