

SENTENÇA

Processo nº:004.05.000891-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Brasil Transportes Intermodal Ltda.
Requerido:Prorider Comercial Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








Vistos.




BRASIL TRANSPORTES INTERMODAL LTDA, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cambial cumulada com indenização por dano moral contra PRORIDER COMERCIAL LTDA ME, igualmente representada e qualificada, alegando, em síntese, da inexistência de razão jurídica a justificar a emissão do título indicado na inicial. Relata da prestação de serviços de transportes, com a entrega das mercadorias aos destinatários, sem qualquer ressalva, de modo a não se justificar a emissão de nota fiscal e do título cambial. Aduz que o procedimento da requerida deu causa à abalo da honra da empresa, diante a assertiva de quebra de mercadorias e apontamento do título. Pede a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade do título e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral, além da determinação de pagamento das verbas de estilo. 

Em apenso, constam autos da ação cautelar de sustação de protesto, processada com liminar em face do depósito do valor do título. 

Citada, a requerida apresentou contestação em ambos os feitos. Em síntese, oferta denunciação da lide à seguradora da autora e afirma da inépcia da inicial. No mérito, rebate o aduzido na inicial, afirmando da regularidade e legalidade da cobrança, eis que a autora entregou mercadorias danificadas ao destino, conforme documentos apresentados na cautelar. Pede a improcedência, com a condenação da autora no pagamento das verbas de praxe. Documentos as fls. 71/90 da cautelar. 

Foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, as partes solicitaram o pronto julgamento.

Audiência de conciliação a fl. 80. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais apresentadas pelas partes.

Ademais, as partes solicitaram expressamente o julgamento antecipado. 

Rejeito as preliminares argüidas pela requerida.

O pedido de denunciação da lide à seguradora da autora carece de previsão legal, eis que não há relação jurídica envolvendo a denunciante e a seguradora de terceiro. Logo, está afastado. 

A petição inicial é apta e atende a todos os requisitos legais, decorrendo de sua narrativa conclusão lógica e pedido final de forma especificada. Há expressa narrativa dos fatos e apresentação da causa de pedir, de modo a permitir o amplo exercício da defesa. 

Passo à apreciação do mérito.

Com efeito, indiscutível a existência de vício formal no título levado à cobrança, eis que ausente causa legal ou contratual a justificar a emissão de duplicata mercantil por indicação.

Conforme documentos acostados aos autos as partes firmaram contrato de prestação de serviços, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da nulidade do título por vício formal. Não houve compra e venda mercantil.

Porém, inconteste a contratação de serviços para o transporte de mercadorias, com a entrega destas aos destinatários. A requerida justifica a emissão do título sob fundamento de danos às mercadorias por responsabilidade da transportadora, apresentando inclusive documentos fornecidos pelos destinatários.

Competia à requerida cobrar eventual prejuízo por via adequada, adotando os procedimentos comerciais expressamente previstos, com notificação do transportador e, se o caso, o ajuizamento de ação objetivando o seu ressarcimento. Caso queira, e não decorrido o prazo prescricional, deverá adotar a via correta, uma vez que os limites impostos à lide não permitem tal aprofundamento. De se notar que a autora pede apenas a declaração de inexigibilidade do título, enquanto a requerida não apresentou reconvenção. 

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, respeitado entendimento diverso, não merece acolhimento.

Isto porque a requerida apenas procurou o recebimento de alegado crédito, com amparo em anterior relação jurídica envolvendo as partes. A questão posta nos autos apresenta mero desentendimento comercial, amparadas cada um das partes em teses respeitáveis. Assim, o procedimento da requerida não dá azo à almejada indenização por dano moral.

Cabe destacar que sequer o título foi objeto de publicidade, eis que prontamente sustado. Portanto, não houve dano à imagem e honra da autora.  
Deste modo, o pedido procede em parte apenas para reconhecer a nulidade do título impugnado.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a cautelar, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, apenas para reconhecer a nulidade do título por vício de forma; e afastar o pedido de indenização por dano moral.

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos quanto aos dois processos. 

Anote-se a nova denominação social da autora (fl. 86)


P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2010.
