

SENTENÇA

Processo nº:0000241-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jardim da Saúde Incorporadora SPE Ltda
Requerido:Tatiana Bokel Martins Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

JARDIM DA SAÚDE INCORPORADORA SPE LTDA  ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de antecipação de tutela, procedimento ordinário,  em face de TATIANA BOKEL MARTINS COSTA, pleiteando a rescisão do instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial cumulada com tutela antecipada, vez que está em mora. Aduz que a requerida deixou de pagar as prestações vencidas a partir de abril de 2009.  Devidamente notificada, quedou-se inerte, razão pela qual requer, em síntese, a rescisão do contrato, multa contratual a ser arbitrada pelo juízo e autorização para a venda do apartamento, por meio de tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/50).

Às fls. 61 foi indeferia a liminar almejada. 

A requerida, devidamente citada, ofertou reconvenção (fls. 100/106), e documentos (fls. 108/134), pleiteando, em síntese, gratuidade processual, aplicação do CDC, devolução do pago a título de entrada, com abatimento de 10% a título de perdas em danos, e ressarcimento em dobro do valor que pagou a título de condomínio e IPTU.

Às fls. 136/141 veio contestação, alegando, preliminarmente, inexistência dos requisitos para a concessão de liminar, e, no mérito, a continuidade do pagamento ou devolução do dinheiro, e requereu gratuidade processual.

Houve réplica (fls. 151/155).

A autora reconvinte apresentou contestação (fls. 157/163) e vieram documentos (164/178), alega, em apertada síntese, que o descumprimento do contrato se deu exclusivamente por culpa da ré-reconvinte.

É O RELATÓRIO.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória. 

Preliminarmente defiro os benefícios da gratuidade processual à ré-reconvinte.

Aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, cabe considerar, no magistério de Waldírio Bulgarelli, que o legislador, ao estabelecer o conceito de consumidor, descartou vários problemas levantados pela doutrina, optando não pela ? visão classista defendida pelos marxistas, mas pela visão chamada ?sociologia dos papéis?, defendida por W. Reich, do que se pode concluir que consumidor não constitui uma classe, mas uma relação jurídico-social reconhecida pela lei, enquanto tal, ou seja, quando consome como destinatário final.?. ( Questões Contratuais no Código de Defesa do Consumidor, Atlas, 1993, p. 27).

É fato incontroverso o negócio jurídico celebrado entre as partes, tendo por objeto o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, fls. 2/9, devidamente comprovado às fls. 31/43 e 116/134.  A mora, reconhecida pela própria ré em sua contestação, fls. 136/141, e reconvenção, fls.100/6, autoriza a procedência em parte do pedido principal.

Nada impede a requerida de pleitear a devolução da parcela já paga. Todavia, em que pese o esforço da patrona da ré-reconvinte, em sede de contestação, a mora não pode ser atribuída à autora-reconvinda, nem ao Banco que supostamente teria sido indicado pela autora-reconvinda para obtenção de empréstimo habitacional. Sem contar que a ré-reconvinte fora notificada do atraso, fls. 47/8, e, nada providenciou até a presente data para afastar a mora.

Apesar da ré-reconvinte pleitear, alternativamente, a continuidade do contrato de compra e venda nada providenciou para adimpli-lo, deixando de pagar as prestações previstas no instrumento particular de compromisso de venda e compra (fls. 31). 

Mister decretar a sua rescisão pelo inadimplemento. A controvérsia, agora, recai sobre à devolução dos valores já pagos, a título de entrada, R$ 18,572,25, fls. 3, 101, 139, entre outras, e a título de despesas condominiais e IPTU, fls.112/5.

Em que pesem as esforçadas considerações da autora-reconvinda, as parcelas pagas devem ser devolvidas com reparos, consoante ao ensinamento de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins: "Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)" ("Código do Consumidor Comentado", 2. ed., Editora Revista dos Tribunais, p. 261/262).

Corroborando neste sentido as jurisprudências da nossa E. Corte Paulista:

Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência do comprador. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, admitida a retenção de 10% pela construtora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Juros de mora cabíveis. Negado provimento ao recurso.  (TJSP. AP. 0126948-12.2008.8.26.0000. Rel. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 03/03/2012.)

Compromisso de compra e venda. Resolução. Confessada inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas e que se faz necessária, sob pena de maltrato ao art. 53 do CDC. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § Io, III, do CDC. Possibilidade de retenção de montante relativo ao prejuízo da vendedora e ao pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte dos compradores. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Recurso dos autores desprovido. Recurso da ré parcialmente provido.  ( TJSP. AP 0052389-89.2005.8.26.0000. Rel. Claudio Godoy. 1ª Câmara de Direito Privado . Data de registro: 13/06/2011).

Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência do comprador. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida a retenção de 20% pela construtora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § Io, III, do CDC. Possibilidade de pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte da compradora, bem como das despesas inerentes ao imóvel. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Benfeitorias. Inovação em sede recursal. Descabimento. Juros moratórios incidentes da citação. Recursos parcialmente providos.  (TJSP. AP. 0027461-16.2001.8.26.0000. Rel. Claudio Godoy. 1ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 14/03/2011).

Aplicável ao caso em tela o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor que veda a perda da totalidade das prestações já pagas para evitar o enriquecimento ilícito do fornecedor de produtos móveis ou imóveis no caso de inadimplemento do consumidor, nem auferimento de vantagens desse em face do descumprimento de sua obrigação ou na simples hipótese de desistência do negócio.  Mas, da quantia a ser devolvida deve ser deduzidos os prejuízos que o credor suportará pela rescisão, devendo a dedução ser fixada segundo as regras de equidade dentro do prudente arbítrio do julgador.

Como a ré-reconvinte não tinha a posse do imóvel e a autora-reconvinda só veio ajuizar a rescisão contratual da compra e venda após anos do inadimplemento, somando-se a falta da entrega de chaves, fls.58/60, deve a Incorporadora, também,  arcar com as despesas condominiais e a parcela de IPTU pleiteadas em sede de reconvenção, fls. 112/5. Consoante ao entendimento da Terceira Turma do STJ, ?a efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge, para o condômino, a obrigação de fazer o pagamento do condomínio? (STJ. EdResp Nº 489.647. Rel. Min. ARI PARGENDLER. TERCEIRA TURMA. Pub. 19/05/2003).

Antes disso, quaisquer despesas são de responsabilidade de quem tem a posse do imóvel, ou seja, a incorporadora, sendo dela a responsabilidade de arcar com as taxas condominiais e IPTU, devendo devolver os valores pagos às fls. 112/5, com fundamento no art. 876 do Código Civil.  

Feitas essas considerações, fixo em 15% o percentual que deverá incidir, somente, sobre o valor da devolução da entrada, fls.31, a título de ressarcimento de despesas administrativas e perdas e danos, ficando a autora-reconvinda responsável pelo pagamento de eventuais taxas condominiais, IPTU's, taxas, impostos e demais despesas inerentes ao imóvel, desde a celebração do instrumento particular de compra e venda até a presente data.

Ante o exposto, JULGO, ambas com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, com resolução de mérito:

A) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para decretar rescindindo o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, liberando o imóvel para que a autora-reconvinda possa negociar a venda, condenando-a a arcar com eventuais taxas condominiais, impostos e demais despesas inerentes ao imóvel, desde a celebração do instrumento particular de compra e venda até a presente data.  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos patronos, os quais fixo, por equidade, em R$1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º do CPC ;

B) PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora-reconvinda a devolução da parcela paga a título de entrada, fls. 31, admitida a retenção desta em 15%, para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas, bem como a devolução dos valores pagos a título de taxas condominiais e IPTU, fls. 112/5, forma simples, consoante ao art. 876 do CC, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência condeno a autora-reconvinda a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% desta condenação, com supedâneo no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
