

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000996-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Elisangela Bianchini
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda (Da Vinci)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A versão da ré no sentido de que ajustou com a autora a transferência do veículo diretamente ao futuro comprador não convence. O Documento Único de Transferência (fls.09) foi preenchido diretamente à ré, assim como no contrato entre as partes (fls.10) foi ajustada a compra pela ré.

Com efeito, a ré descumpriu seu dever legal e contratual de transferir o veículo para seu nome, razão pela qual deve ser condenada a cumprir a obrigação de fazer pleiteada na inicial, bem como a pagar indenização por danos morais, que fixo em R$ 2.000,00, tendo em vista o prejuízo à imagem da autora com sua inscrição no Cadin. 

E nem se alegue o descumprimento do artigo 134 do CTB, pois se trata de dispositivo legal que fixa responsabilidade do vendedor perante a Fazenda Pública, que em nada exclui a responsabilidade do comprador de transferir o veículo alienado para si.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, com o pagamento de todas os tributos e multas incidentes sobre o veículo, no prazo de 60 dias, sob pena de multa (astreinte) de R$ 5.000,00 e conversão em perdas e danos consistentes no pagamento do valor de todas os tributos e multas do veículo, com a apresentação de cálculos pelo exequente, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 2.000,00, com juros e correção a partir da prolação da sentença. Sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer pelo réu, expeça-se ofício ao DETRAN para que o nome da parte autora seja retirado dos registros do veículo da condição de proprietário do bem, autorizando-se o órgão à inclusão do nome do réu no registro de proprietário a partir do recebimento do ofício, autorizando-se ainda a cobrança ao réu de tributos, multas e pontos aplicadas ao condutor do veículo a partir do recebimento do ofício pelo órgão. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 11 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
