

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000746-65.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Elisabete Primo da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

Inicialmente, retifique-se o pólo passivo, conforme informado em contestação. A empresa ré não negou o extravio da bagagem da autora por 2 dias, sustentando que não deve ser responsabilizada em razão desse fato. 

No entanto, caso o extravio da bagagem tenha causado dano, deverá a ré responder em razão do que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, a autora foi obrigada a fazer despesas não previstas em razão do extravio de sua bagagem. Comprovou, porém, apenas o prejuízo de R$ 250,00 (fls.06/07), valor este que deve ser ressarcido.

Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 600,00, pois houve transtornos psicológicos decorrentes da falha na prestação dos serviços da ré, sendo o valor arbitrado suficiente a fazer a reparação.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 250,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
