

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000739-95.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Triano Luque, CPF 643.451.908-78
Requerido:Gislane de Almeida
Data da audiência:01/08/2013 às 15:30h



Aos 01 de agosto de 2013, às 15:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, e a ré, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação, a ré disse que: seu veículo foi roubado um dia antes do acidente. O automóvel foi localizado em um barranco, completamente avariado. A seguradora considerou a perda total do bem e pagou a indenização. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilberto Triano Luque em face de Gislane de Almeida. O pedido é improcedente. O autor afirma que colidiu na traseira do automóvel da ré que estava abandonado na via pública, sem qualquer sinalização, no dia 21.09.2012, por volta das 21:00h. A ré alega que seu automóvel foi roubado no dia anterior e, portanto, não deu causa ao acidente. De fato, o boletim de ocorrência as fls. 22/26 demonstra que o automóvel da autora foi roubado em 20.09.2012, aproximadamente às 23:30h. O fato foi comunicado à autoridade competente na manhã do dia subsequente, ou seja, antes do acidente descrito na inicial. Inegável que a autora não teve qualquer culpa pelo evento. Com efeito, não foi a ré, nem pessoa por ela autorizada a conduzir o veículo, quem o abandonou na via pública. O responsável por tal ato foi a pessoa que roubou o automóvel. O roubo é fato inevitável que caracteriza força maior e rompe o nexo de causalidade entre o dano suportado pelo autor e a propriedade do veículo da ré. Assim, diante da inexistência de culpa da ré, improcedente o pedido. Saliente-se, ainda, que a ausência de culpa da segurada isenta a seguradora do dever de indenizar a vítima do acidente de trânsito. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Acidente de veículo. Responsabilidade civil. Ação direta contra a seguradora. Recurso interposto contra decisão de extinção da ação proposta contra a seguradora do réu, por entender que inexistiria relação jurídica entre o autor e a seguradora. Colisão de dois veículos, com perda total do veículo do autor. Embora não haja relação jurídica direta entre as partes, a posição atual do Eg. STJ autoriza a propositura de ação de forma direta. Legitimide reconhecida. Recurso provido, para o fim de afastar a extinção reconhecida em relação à seguradora. Acidente de veículo. Responsabilidade civil. Ação proposta pelo autor visando a composição de danos materiais e morais, em decorrência de acidente de veículo, que teria causado perda total de seu automóvel, além de danos morais. Acidente ocorrido quando o veículo do corréu se encontrava em poder de terceiros, de assaltantes, vez que acabara de ser roubado. Ausência de culpa por parte do apelado proprietário do veículo, porquanto o fato era inevitável. Ausente culpa, não há que se falar em responsabilidade da seguradora, posto que a mesma somente poderia ser considerada responsável no caso de comprovação de culpa por parte do segurado. Ação julgada improcedente. Improcedência que se estende à seguradora. Recurso improvido." (TJSP, Apelação 0002236-44.2011.8.26.0161, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Nunes, j. em 01.10.2012). "Ação de indenização por acidente de trânsito. Veículo roubado pouco antes do acidente. Circunstância que afasta a responsabilidade do proprietário e, consequentemente, da seguradora. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e do STF. Apelo a que se nega provimento." (TJSP, Apelação 0144265-83.2009.8.26.0001, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pereira Calças, j. em 13.07.2011).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilberto Triano Luque em face de Gislane de Almeida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:
