

SENTENÇA

Processo nº:0000681-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Luiz Ganasevici
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
ANDRÉ LUIZ GANASEVICI ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. alegando, em síntese, EDUARDO ALFREDO VAZ alegando, em síntese, que no dia 07 de dezembro de 2009, por volta das 8h10min, conduzia seu veículo Chevrolet Vectra, cor prata, ano de fabricação 2007/modelo 2008, placa DZH4056, pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, sentido centro, quando, aberto o semáforo, efetuou manobra de conversão à esquerda para cruzar aludida avenida e adentrar em outra via, momento em que o ônibus da demandada, em desrespeito à sinalização semafórica e que vinha em sentido contrário, colidiu na dianteira direita do seu automóvel. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais suportados em decorrência do acidente de trânsito provocado por sua culpa exclusiva.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em juízo, fls. 39, repisou o demandante a versão contida na exordial e no boletim e ocorrência acostado às fls. 07/08.
O condutor do ônibus, por seu turno, declarou a fls. 39, em consonância com o contido no boletim de ocorrência trazido às fls. 52/53, que, aberto o semáforo para a pista da avenida sentido bairro, nela trafegava quando teve sua trajetória repentinamente interceptada pelo automóvel do autor, não dispondo de condições para impedir a colisão, embora frenasse o conduzido.
Com efeito, plausíveis ambas as versões, incumbia ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandante, contudo, de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas revestidas da necessária imparcialidade e que tivessem presenciado o acidente.
Neste contexto, à míngua de prova cabal e inequívoca da culpa exclusiva da demandada pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ANDRÉ LUIZ GANASEVICI em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
