

SENTENÇA


Processo nº:0000602-93.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Carvalho da Silva
Requerido:Banco  Daycoval S/A




Vistos.
Ricardo Carvalho da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária Declaratória de Cancelamento e Inexigibilidade Cambial e Condenatória de Indenização por Danos Morais C/C Tutela Antecipada  em face de Banco  Daycoval S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em junho de 2009 compareceu a uma loja das Casas Pernambucanas para realização de um compra a prazo, contudo, foi surpreendido em não poder realizá-la, uma vez que o requerido tinha negativado seu nome  junto ao SCPC, conforme extratos anexos. Aduz que foi vítima de estelionatários, os quais levaram seus documentos e demais pertences, conforme consta no B.O. (fls. 10), emitido em 05/12/2000. Informa que após várias informações obtidas, foi feita uma pesquisa judicial e foi constatado uma ação de busca e apreensão em seu nome, tendo como autor o requerido. Afirma que após o defesa de um advogado o banco requerido enviou-lhe uma correspondência na qual alegava que havia constatado a existência de uma fraude e que estava desistindo do processo. Esclarece que mesmo tendo registrado um B.O. por perda dos documentos o requerido fez um contrato, sem nehuma pesquisa do nome do autor junto às delegacias. Não obstante nunca ter feito qualquer compra ou financiamento junto ao réu, está com o seu nome negativado desde 29/05/2008. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, (1) declaração de inexistência do débito e cancelamento definitivo das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito; (2) condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em R$ 71.000,00 (setenta e um mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/14.

Decisão de fls. 15 determinando emenda à inicial para que o autor trouxesse aos autos comprovante recente da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, eis que o comprovante encartado é datado de 01/07/2009, sobreveio a petição de fl. 17, alegando que o requerido procedeu a exclusão de seu nome nos mencionados órgãos. 

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 26/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/57. Alega, em síntese, que nos registros do requerido, consta em nome do autor a celebração da Cédula de Crédito Bancário com Alienação Fiduciária, para aquisição de um veículo automotor. Aduz que o contrato foi firmado em 29/04/2008, sob o nº 10-77103/08, com vencimento da primeira parcela em 29/05/2008 e as demais para todo dia 29 dos meses subsequentes. Informa que no contrato ficou estipulado o pagamento de 60 prestações mensais, iguais e consecutivas no valor de R$ 462,96, cada. Esclarece que quando da contratação, é procedida toda a verificação da documentação apresentada pelo cliente, em seu original, sendo que seus dados foram checados e conferidos para que terceiros de má-fé não venham a prejudicar tanto o cliente com o banco. Não havia qualquer fato que pudesse impedir a contratação como alertas de furtos ou roubos nos serviços de proteção ao crédito, comprovando que o réu, em momento algum, agiu com negligência. Alega que nenhuma instituição bancária é obrigada a realizar pesquisas de B.O. nas delegacias da comarca, sendo apenas de praxe a consulta ao SCPC e SERASA, alias, tal procedimento seria impossível, face a quantidade de delegacias e processo administrativos, inquéritos e B.O. que nelas existem. Relata que não foi efetuado o pagamento de nenhuma parcela do financiamento caracterizando a mora. Após o autor entrar em contato com o requerido, no dia 07/07/2009 o mesmo, de boa-fé, pelo princípio da harmonização das relações de consumo, providenciou a baixa do apontamento, pois estaria averiguando a alegada fraude e que quando o autor ajuizou a presente ação, seu nome já havia sido excluído dos cadastros dos referidos órgãos. Alega que a cobrança nada mais foi do que o exercício regular do direito. Caso seja considerada a ocorrência de fraude, certo é afirmar que o suposto terceiro de má-fé agiu ilicitamente, prejudicando tanto o réu quanto o autor, sendo a culpa única e exclusiva do terceiro, o que descaracteriza o nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano. Aduz que meros aborrecimento não configuram ou ensejam danos morais, vez que estes devem ser efetivamente comprovados. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Petição do requerido às fls. 67 oferecendo o pagamento de R$ 3.000,00 como proposta de acordo, não havendo concordância por parte do autor.

Houve réplica (fls. 60/62), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 73, bem como de instrução e julgamento fls. 75 (sem provas, tendo em vista o não comparecimento da testemunha).

Foi declarada o encerramento da instrução e as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente. 

Ora, o autor sustenta fato negativo, de que não houve celebração do contrato.

O correspondente fato positivo de existência de contrato   deveria ter sido comprovado pelo requerido. Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida, pela qual responde o requerido.

Acrescente-se, por oportuno, que o requerido reconheceu que o contrato foi celebrado irregularmente e procedeu a baixa da negativação.

 A alegação de que o contrato foi celebrado com os documentos do requerente não é apta a socorrer o requerido.

Ademais, tais assertivas não passaram de alegações, não tendo ele comprovado que foi ludibriado de forma insuperável, de impossível constatação, mesmo após ter tomado medidas acautelatórias que lhe competiam. Nada localizei nos autos que evidencie que o réu realmente não tinha condições de apurar que tratava de documentos de terceiros ou falsificados.

Com efeito, competiria ao requerido, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, respondendo o mesmo pelo risco da atividade que exerce.

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes ao contrato n. 10-77103/08. 

Outrossim, a negativação, indevida, está comprovada a fls. 11 dos autos.

O dano, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.

Especificamente no caso em análise, o requerente ficou negativado por aproximadamente um ano.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente 17/18 salários mínimos são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ricardo Carvalho da Silva em face de Banco Daycoval S/A para declarar a inexigibilidade de eventuais débitos atinentes ao contrato, bem como condenar o requerido no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento (da data de hoje) e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno o requerido no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
