

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0000858-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Silva de Oliveira Parisi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
VIVIANE SILVA DE OLIVEIRA PARISI, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer positiva cumulada com indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que é beneficiária do plano de saúde da requerida, tendo firmado contrato com a ré na modalidade Especial, em 01/01/2012. Informou ser portadora de obesidade grau III (mórbida), tendo sido-lhe prescrita a cirurgia de gastroplastia redutora, de modo que foi formulou dois pedidos de validação prévia para o procedimento cirúrgico, em hospital devidamente credenciado (o Hospital São Luiz), mas que houve negativa de cobertura pela seguradora-ré.
O médico escolhido para cirurgia da autora requereu a autorização para a cirurgia de gastroplastia redutora com derivação em y de Roux por videolaparoscopia (fls. 35) e veio a inicial instruída com toda a documentação (fls 15/89) para conseguir a validação prévia de procedimento.
Visa a autora com a presente ação a autorização para realização do procedimento cirúrgico, e a condenação da ré ao custeio de todas as despesas médico-hospitalares da cirurgia de gastroplastia redutora, desde o início até alta médica, bem como ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a contar da data do evento, acrescido de juros da mora a contar da citação.
Pleiteou também a concessão de tutela antecipada, com a finalidade de determinar que a requerida arque com todos os custos médico-hospitalares, advindos do procedimento cirúrgico, a ser realizado no Hospital São Luiz, este devidamente credenciado junto à ré.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 90/91.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando, quanto ao mérito,  a existência de carência para moléstia preexistente, tendo em vista que a  autora foi submetida por um período ininterrupto de 24 meses, a partir da data de contratação de assistência médica à saúde, a suspensão da cobertura de procedimentos de alta complexidade, procedimentos cirúrgicos, desde que relacionados exclusivamente às doenças ou lesões preexistentes. Informou que o contrato com a autora teve vigência a partir de 01.01.2012, sendo solicitada a realização da cirurgia em período no qual foi constatada doença preexistente, fundando a negativa da ré em expressa cláusula contratual. Postulou a decretação da improcedência da ação e juntou documentos de fls. 128/203.
Houve réplica (fls.208/214).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência e pericial. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado. 
Consta dos autos que a autora sofria de obesidade mórbida (grau 3), com IMC de 51,62 kg/m², tendo sido indicado por seus médicos o procedimento cirúrgico de gastroplastia redutora, conforme relatórios juntados aos autos.
A ré, por sua vez, negou a autorização para realização do procedimento, sob a alegação de que, tratando-se de doença preexistente, não decorreu o prazo de cobertura parcial temporária.
O tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia em questão não é equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso.
A obesidade mórbida faz parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde.
Sua cobertura integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10 da Lei nº 9.656/98).
Portanto, não se discute aqui o cabimento contratual da cobertura para a cirurgia, mas sim se o caso da autora se enquadra na indicação médica de tal cirurgia, que envolve riscos.
Neste ponto, o próprio relatório médico juntado a fls. 69/75 indica que a autora, quando do ajuizamento da ação, apresentava obesidade grau 3, com altura de 1,61m e peso de 133,8,8 kg, com comorbidades e patologias diretamente relacionadas à obesidade mórbida.
O índice de massa corpórea da autora era de 51,62 kg/m², superior ao de 35 kg/m² que, associado a outras doenças, configura o mínimo exigido pela Portaria nº 628/2001 para que, se o paciente apresentar outras doenças provocadas pela obesidade seja indicada a cirurgia em questão.
Havendo indicação médica para realização de cirurgia bariátrica e considerando que a autora se enquadrava, quando do ajuizamento da ação, na situação de obesidade mórbida, entendo que nesta hipótese a ré é obrigada a arcar com os custos da referida cirurgia.
Deve ser afastada a tese da ré, no sentido de que não há cobertura para doença da autora, por ser preexistente.
Com efeito, da análise dos documentos trazidos pela autora, observa-se quer consta que seu seguro-saúde passou a ter vigência em 01.01.2012 (conforme o contrato de adesão às fls. 16/19). 
Em fls. 136 a 138, a autora informou na declaração de saúde para a adesão no quadro de seguradas da ré que na época da contratação possuía 70 kg e 1,60 metros de altura, havendo discrepância do relatório médico apresentado em fls. 36, que atesta o peso da autora com 133kg (IMC 50,68) no período de outubro de 2012. Explicou a autora que tal discrepância deveu-se ao fato de a declaração não ter sido preenchida por ela, e sim pelo corretor, que, no intuito de não revelar o quadro de obesidade da contratante e garantir a contratação do seguro sem restrições.
A despeito de a autora noticiar, no ato de adesão ao plano, pesagem diversa de seus dados reais, nenhuma providência foi tomada pela operadora de plano de saúde no sentido de investigar seu efetivo quadro de saúde e, eventualmente recusá-la como cliente.
Portanto, tendo a ré admitido em seu quadro de segurados, pessoa obesa, conhecendo tal fato e assumindo o risco pela falta de exames anteriores à admissão, não se pode recusar a cobertura sob o argumento da autora estar sob período carencial por doença preexistente.
É corrente na jurisprudência deste Tribunal e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que as seguradoras devem indenizar seus segurados das despesas havidas com o tratamento de doenças preexistentes, ainda que haja cláusula contratual limitativa expressa, se não se precaveram de realizar exames prévios ou, superado isso, em provar a má-fé do segurado ao omitir, deliberadamente, a existência da moléstia, no ato da contratação do seguro (AgRg no Ag 1157623 / RS - rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO 4ª Turma - j . 09.02.2010; AgRg no Ag 1062383 / RS - rel. Min. SIDNEI BENETI 3ª Turma - j .02.10.2008; AgRg no Ag 973265 / SP - rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS 3ª Turma - j . 12.02.2008; AgRg no Ag 653720 / RS - rel. Min. NANCY ANDRIGHI 3ª Turma - j .29.03.2005; Resp 617239 / MG - rel Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - 3ª Turma - j . 14.09.2004) (realces não originais).
Quanto ao dano moral pleiteado, estes não devem ser acolhido.
Como se verifica dos autos, a autora, tão logo recebeu a negativa de custeio do procedimento pela ré, intentou a presente ação judicial e obteve, em sede tutela antecipada, a determinação para a autorização do procedimento cirúrgico, que foi realizado a tempo, não lhe causando maiores prejuízos.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao custeio da cirurgia de redução de estômago, consignando-se que os honorários médicos deverão ser pagos pela autora e reembolsados pela ré, nos limites contratuais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas processuais e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
