

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000263-38.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CARLA NASCIMENTO CAETANO, CPF 996.806.298-72, acompanhada do Dr. Jose Carlos Barbosa  OAB/SP 134468.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, ausente.

Data da audiência:12/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora e ausente a ré. A conciliação restou prejudicada. Pela autora foi requerida a juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Aprecio as impugnações/embargos ofertados (fls. 93 e ss. e 138 e ss.). Este Juízo, por meio da decisão de fl. 30, determinou o restabelecimento dos serviços de telefonia, no prazo de 24 horas, sob pena de multa de R$ 2.000,00, por dia de descumprimento. A decisão foi publicada aos 08.06.2011 (fl. 31). Nova multa foi arbitrada, a fl. 120. Ressaltando-se que a Requerida comprometeu-se a efetuar o cancelamento dos débitos gerados até 13.05.2010. Os débitos originados de data posterior não integram o título executivo e não serão aqui discutidos. Alega a Executada que os serviços foram restabelecidos aos 11.06.2010. Mas não provou a alegação. A Exeqüente, de outro lado, apresenta documento (fl. 134), indicando que a linha foi reinstalada aos 21.11.2010. Pois bem. Incontroverso o descumprimento da ordem judicial (restabelecimento dos serviços de telefonia). Segundo os elementos existentes, a ordem foi cumprida integralmente somente após cinco meses da data da primeira intimação (de 08.06.2011 a 21.11.2010). De outro lado, ressalte-se que a multa (R$ 286.679,33, fl. 157) atingiu valor desproporcional. Permite o art. 461 §6º do CPC a redução do valor da multa, quando se tornar excessiva. Pois bem. A ordem judicial  descumprida, ressalte-se  consistiu na imposição à Executada do restabelecimento dos serviços de telefonia. Não se ignora a gravidade do descumprimento da ordem judicial. Trata-se de (no caso) omissão absolutamente reprovável. Todavia, necessário aferir os efeitos desse descumprimento (privou a Requerente da utilização plena dos serviços de telefônica fixa por mais de cinco meses). Desta feita, a multa atingiu valor desproporcional (R$ 286.679,33), observando-se as circunstâncias do caso concreto (em especial o conteúdo da obrigação veiculada na ordem judicial). Ponderando os interesses em conflito  a gravidade do descumprimento da ordem e os efeitos dele decorrentes  parece razoável a redução da multa para R$ 17.000,00. No sentido da redução da astreintes já decidiu o STJ: PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FGTS. EMBARGOS À EXECUÇÃO (APRESENTADOS PELA CEF). REDUÇÃO DO VALOR FIXADO A TÍTULO DE MULTA DIÁRIA COMINATÓRIA. 1. Depreende-se dos autos que a multa diária foi imposta para que a Caixa Econômica Federal (CEF) apresentasse os respectivos extratos da conta vinculada do FGTS, nos meses de dezembro de 1988 e abril de 1990, para fins de liquidação de sentença que determinou a correção dos valores depositados. A CEF foi condenada ao pagamento dos seguintes valores: (a) R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de multa cominatória; (b) R$ 1.430,70 (mil quatrocentos e trinta reais e setenta centavos) a título de atualização dos valores depositados nas contas vinculadas. Cumpre esclarecer que o valor da condenação principal  não contestado pela CEF  foi apurado pela Contadoria do Juízo, com base na decisão que arbitrou o valor da condenação, porquanto não apresentados os respectivos extratos. Após o fundista ter requerido o pagamento dos valores acima mencionados, a CEF apresentou embargos à execução, contestando o montante referente à multa cominatória. O juízo singular julgou improcedentes tais embargos e o Tribunal de origem, em sede de apelação, manteve a decisão. 2. Não obstante seja possível a fixação de multa diária cominatória (astreintes), em caso de descumprimento de obrigação de fazer, não é razoável que o valor consolidado da multa seja muito maior do que o valor da condenação principal, sob pena de enriquecimento ilícito, o qual é expressamente vedado pelo art. 884 do CC/2002. 3. Em situação análoga, a Segunda Turma/STJ, ao apreciar o AgRg no REsp 1.096.184/RJ (Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 11.3.2009), firmou entendimento no sentido de que é possível a redução do "valor de multa diária em razão de descumprimento de decisão judicial quando aquela se mostrar exorbitante". Admitindo a redução da multa cominatória, em outras hipóteses (que não tratam especificamente do FGTS), objetivando atender ao princípio da proporcionalidade, destacam-se os seguintes precedentes: REsp 914.389/RJ, 1ª Turma, José Delgado, DJ de 10.5.2007; REsp 422.966/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 1º.3.2004; REsp 775.233/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 1º.8.2006. 4. Assim, em situações excepcionais, a jurisprudência desta Corte admite a redução da multa diária cominatória tanto para se atender ao princípio da proporcionalidade quanto para se evitar o enriquecimento ilícito. 5. Na hipótese, impõe-se a reforma do acórdão recorrido, para reduzir o montante da multa diária cominatória, fixando-o no mesmo valor da obrigação principal. 6. Recurso especial  provido. (REsp 998.481/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/12/2009, DJe 11/12/2009). Assim, e por todo o exposto, (i) acolho em parte as impugnações de fls. 93 e ss. e 138 e ss.; (ii) reduzo o valor da multa para R$ 17.000,00; (iii) julgo extinto o processo, na fase de cumprimento de sentença, nos termos do art. 794, I do CPC; (iv) determino o levantamento da quantia de R$ 17.000,00 em favor da exeqüente Carla (fl. 157); (v) determino o levantamento da quantia restante em favor da executada Telefonica. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
