

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000645-94.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:SELMA CRISTINA ARAÚJO, CPF 837.830.677-15, acompanhada do advogado Dr. Lizandro Carletti de Faria  OAB/SP 299926.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra.Thalita Alcarde Garcia, RG: 44461438, acompanhada da advogada Dra. Aline Mity Kojima  OAB/SP 281318.

Data da audiência:31/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Insurge-se a Autora contra apontamento em cadastro de crédito, no valor de R$ 6.307,47, relacionado ao contrato 060157029300306 (fl. 11). A Autora nega a existência do débito. O Requerido, de outro lado, sustenta que a obrigação originou-se de saldo devedor existente em conta corrente de titularidade da Autora. Em contestação, o Requerido apresenta extrato (de cadastro de crédito), indicando que o valor do débito, do mesmo contrato, é de R$ 466,63. Pois bem. O Requerido não trouxe demonstrativo indicando a evolução de débito de R$ 6.307,47, tampouco de R$ 466,63. Diante desse cenário (o Requerido não logrou demonstrar, nem com extrato da conta, tampouco com demonstrativo atualizado do débito, existência e valor da obrigação), a obrigação relacionada ao contrato 060157029300306 será declarada inexistente. De outro lado, não vislumbro dano moral. Isso porque, a par do apontamento indevido indicado a fl. 11, havia outras negativações, no mesmo período, relacionadas a obrigações pendentes com terceiros. Ou seja, juntamente com o apontamento indevido, havia outras restrições, devidas (que, por si só, motivariam a rejeição de crédito). Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia à Requerente ter provado que todos os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência de obrigação da Requerente com o Requerido relacionada ao contrato 060157029300306, devendo o Requerido providenciar o cancelamento dos respectivos apontamentos no prazo de até 15 dias, sob pena de incidência de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
