

SENTENÇA

Processo nº:0000063-80.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Joaquim Antonio Ferreira




   Vistos...


Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de JOAQUIM ANTONIO FERREIRA, que teria, no dia 15 de novembro de 2.003, por volta das 06h15min, na Rua Sebastião Sisson, altura do nº 594, capital, por meio de veículo automotor, produzido lesões corporais em Claudio Henrique Barros de Araújo, lesões estas que foram a causa determinante da morte da vítima. 

Consta dos autos que a parte envolvida no evento trafegava por meio de veículo automotor, o réu com um veículo Fiat Uno e a vítima fatal por meio de uma motocicleta Honda ML 125, o acusado então, ao ultrapassar um veículo que estava prado à sua frente, derivou à esquerda, invadiu a contra mão de direção e acabou atingindo a motocicleta conduzida pela vítima que percorria a mesma via, porém em sentido contrário.

O acusado realizou a ultrapassagem sem ter plena visão do fluxo de autos que estavam à sua frente, bem como na pista em sentido contrário, motivando assim a colisão frontal.

Destaca-se ainda, que após o evento o acusado deixou o local dos fatos sem prestar socorro à vítima, que foi socorrida por meio de viatura oficial, e veio a falecer dez dias após o acidente.

Foi denunciado por violação ao artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.73/75. 

Foram ouvidas três testemunhas pela acusação e uma testemunha pela defesa, o réu interrogado e re-interrogado, como determina a atual lei processual penal.

As partes apresentaram alegações finais, ora pela condenação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Da preliminar arguida pela defesa em sede de alegações finais, prescrição: saliento que o crime em questão possui pena máxima igual a 04 (quatro) anos, significa dizer que, consoante a previsão do artigo 109, inciso IV, do Código Penal, a prescrição irá ocorrer em 08 (oito) anos. Entre a data do fato, 15 de novembro de 2003 e o recebimento da denúncia, 10 de janeiro de 2008, fls.142, não se passou período superior a 08 (oito) anos. De igual sorte, da data em que a denúncia foi recebida, registrada a fls.142, e a presente sentença, 02 de maio de 2012, também não transcorreu lapso superior ao previsto em lei. Portanto, afasto a tese preliminar. 

Com relação ao mérito, em que pese a acurada defesa fornecida pelo digno advogado do réu, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes conforme as provas produzidas nesta ação penal. A materialidade do evento, homicídio culposo por meio de veículo automotor restou demonstrada conforme o relatório médico juntado a fls.21 que concluiu pela existência de politraumatismo com ferimento corto contuso osciptal (fl.21) no corpo da vítima; pelo laudo de vistoria de veículo envolvido no evento (fls.36/38); pelo laudo de vistoria juntado a fls.43/46, em que se registrou o dano frontal no veículo conduzido pela vítima fatal; pelo laudo de exame necroscópico de fls.56/59, que evidenciou a morte da vítima e, pelo laudo de local do evento, com a elaboração do croqui com base no depoimento prestado nos autos.

Com efeito, percebe-se desta última prova produzida que o automóvel conduzido pelo réu derivou à esquerda, e colheu a motocicleta conduzida pela vítima, de maneira frontal produzindo-lhe então, as lesões corporais que foram a causa do evento morte.

Com relação a autoria, também não há dúvida alguma. O acusado em nenhum momento negou que estivesse na condução do veículo Fiat Uno que colidiu frontalmente com a motocicleta conduzida pela vítima fatal Cláudio Henrique de Araújo.

Percebe-se, ademais, especificamente do depoimento prestado pela testemunha Rafael Douglas do Carmo, a fls.197, testemunha esta que assistiu ao evento, que o réu percorria a Rua Sebastião Sisson em zigue-zague, e para desviar de um caminhão o réu ingressou com parte do seu veículo Fiat na pista que vem em sentido contrário e acabou por colher a vítima de frente.

O acusado desceu de seu veículo porque não tinha condições de movimento e se evadiu do local a pé. Ficou constatado então, conforme depoimento, que, de fato, o réu por meio de sua manobra imprudente, invadiu a pista contrária da Rua Sebastião Sisson e atingiu, frontalmente, a motocicleta que percorria a mesma pista, porém em sua mão regular de direção, em sentido contrário.

Salienta-se que as testemunhas de acusação Severino Barros de Araújo (fl.195) e Neuraci Maria Barros não assistiram ao evento descrito na denúncia. De igual sorte, a testemunha de defesa, Walmir Gonzaga da Costa, ouvida a fls.309, também não presenciou o acidente. Sendo assim, pelo que se constatou nos autos, o acusado realizou manobra imprudente derivando à esquerda, colhendo a motocicleta que percorria a mesma rua em sentido contrário, colisão esta frontal. 

Do evento surgiram lesões corporais que foram a causa determinante da morte de Claudio H.B. Araújo. Por mais que o acusado alegue que a vítima pudesse estar em velocidade incompatível, como aduziu em seu interrogatório, forçoso reconhecer que a sua conduta não pode ser afastada por eventual conduta que a vítima viesse a ter. Em direito penal não existe compensação de culpas, e este dado irá servir apenas para modificar eventual pena imposta em condenação. Portanto, nada afasta, pelo que dos autos consta, sua responsabilidade penal ao invadir a pista contrária da mão de direção e colher frontalmente um outro veículo que percorria, regularmente, a pista.

Fixada assim a conduta culposa do agente é importante destacar que a pena no momento da dosimetria também irá sofrer com a incidência de uma causa de aumento, prevista no parágrafo único, inciso III do artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro.

Foi apurado que o réu após o embate saiu do local do evento, deixou seu carro ali e foi embora largando a vítima a própria sorte. Não ficou provado ter sido ele, o autor do chamamento ao socorro, mesmo porque a testemunha Rafael Douglas do Carmo, fls.197 informou que se preocupou em socorrer a vítima, não se lembrando de outros detalhes acerca do evento. A alegação do réu de que poderia estar em risco de ser agredido por outras pessoas, motivo de sua saída do cenário do evento, não ficou comprovada, pois ninguém o agrediu ou ameaçou, consoante a prova produzida nesta ação.

Em suma, prospera a denúncia em seus exatos termos, visto que uma manobra imprudente sucedida da ausência de socorro culminou com a morte da vítima.   

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, seus antecedentes, sua conduta social, as consequências do delito, haja vista que com sua ação retirou a vida de um jovem que contava à época com 22 (vinte e dois) anos de idade, fls.20, fixo a pena para violação ao artigo 302, do C.T.B. em 02 (dois) anos de detenção e suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses.

O regime para cumprimento da medida será o aberto conforme o artigo 33, § 2º, do C.P. 

Não há circunstâncias legais de relevo para a segunda fase da dosimetria. 

Anoto que na terceira fase da dosimetria há uma causa de aumento de pena presente no inciso III, do artigo 302, p. único, uma vez que o réu deixou de prestar socorro à vítima quando lhe era possível. 

Assim, exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veiculo automotor por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Deixo de aplicar a regra do artigo 77, do C.P., uma vez que o inciso III traz norma mais benéfica, com a conversão da medida privativa de liberdade em duas restritivas de direito à luz do artigo 44, § 2º, do C.P. 

Portanto, converto a pena de prisão em prestação pecuniária à família da vítima no importe de 15 (quinze) salários mínimos, calcado na capacidade econômica do agente, descrita a fls.25, e as consequências do crime, não obstante a possibilidade ainda de ajuizamento de ação civil ex-delito, e mais uma medida de prestação de serviços à comunidade, junto à A.A.C.D., pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, na razão do artigo 46 do C.P., permanecendo a pena acessória do C.T.B., de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão para dirigir veiculo automotor.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar o acusado JOAQUIM ANTONIO FERREIRA à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção no regime aberto, e suspensão para dirigir veículo automotor no período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, por violação ao artigo 302, p. único, III, da Lei 9503/97, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, prestação de serviços a comunidade junto à A.A.C.D. entidade benemérita da região, pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses e prestação pecuniária a família da vítima no importe de 15 (quinze) salários mínimos, permanecendo a medida acessória prevista no C.T.B. de suspensão para dirigir veiculo automotor. 

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.


HELIO NARVAEZ
Juiz de Direito
