

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000150-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Carneiro Silami
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor é cliente do réu desde 2001 e sempre arcou com o pagamento de suas faturas através de débito automático. Ocorre que ao tentar realizar uma compra, foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Posteriormente, verificou que o débito seria relativo à fatura com vencimento em 10 de março de 2009, no valor de R$167,16. Ocorre que, não obstante o pagamento, o réu encaminhou seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, a ré sustenta a inexistência de cobrança indevida, afirmando a existência de sistema próprio para o cancelamento de contratos. Afirma que são devidos valores pelo cliente até que os aparelhos sejam retirados da residência do contratante. Sustentando a inexistência de cobrança indevida, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A ré apresentou defesa completamente dissociada dos fatos narrados na inicial. Não houve menção pelo autor de qualquer pedido de cancelamento do contrato, não sendo essa a causa de pedir que fundamenta sua pretensão.

Na verdade, trata-se de pagamento de fatura ignorado pelo réu que reconheceu ter encaminhado os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, já que informou ter procedido à exclusão, conforma ata de audiência de fls. 17. 

A inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, sendo possível presumir os danos daí advindos, já que se trata de hipótese em que o dano moral se configura in re ipsa.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR quitada a fatura com vencimento em 10 de março de 2009, no valor de R$167,16. CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Diante da afirmação da ré que providenciou a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, desnecessárias outras providências.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 318,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
