

SENTENÇA

Processo nº:0000895-61.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávia Helena Ricci
Requerido:Scatolin e Silva Interiores LTDA - Presenza Interiores e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Acolho o pedido de desistência em face do co-requerido (fls. 55) New.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade a parte requerida reconhece que houve o distrato (fls. 15) e que é devido o valor de R$ 2.200,00, impugnando apenas o lucro cessante e o dano moral.
Razão assiste ao requerido quanto ao lucro cessante, eis que a mera possibilidade de locação do imóvel é evento futuro e incerto que não se confunde com lucro cessante, eis que não há informação de que o imóvel já estava locado e deixou de ser locado pela não entrega do produto.
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, verifico que o distrato não abrange eventual dano moral, sendo que os fatos narrados extrapolaram o mero inadimplemento contratual.
Em regra este juízo tem entendido que a não entrega de produto e serviço não gera dano moral, ocorre que no presente caso, não apenas a parte requerida não cumpriu com o contratado, como não "cumpriu" com o próprio distrato, o que indica a má-fé objetiva que deve ser punida.
Por estas razões, entendo que é devida a compensação pela dano moral, o qual, entendo como razoável o valor de R$ 1.000,00.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de:
1) R$ 2.200,00, a título de dano material, corrigidos de 11/12/2013 (fls. 15) e acrescidos de juros da citação;
2) R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Julgo improcedente o pedido de lucro cessante, referente aos alugueres.
Julgo extinto o processo em face do co-requerido New, em razão de desistência, nos termos do art. 267, VIII do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
