

SENTENÇA

Processo nº:0000464-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Canuto Alves da Cruz
Requerido:Elza Maria de Araújo Ferreira

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CANUTO ALVES DA CRUZ ajuizou a presente ação de manutenção na posse cc reparação de danos materiais e morais em face de ELZA MARIA DE ARAUJO FERREIRA narrando, em resumo, ser legítimo senhor e possuidor do imóvel situado na Estrada do M' Boi Mirim, 2.758, Vila Damasceno, nesta Comarca e capital. Ocorre que após 15 dias sem visitar o imóvel, pois este estava à venda, surpreendeu-se ao encontrar a ré alojada de forma clandestina no mesmo. Requereu a intervenção policial e após breve conversa concedeu prazo de 10 dias para desocupação do imóvel, prazo este que não foi cumprido, demandando nova intervenção policial mas que não surtiu efeito. Requer a reintegração na posse do imóvel e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar para desocupação do imóvel (fls. 28) que foi devidamente cumprida (fls. 38).
Citada pessoalmente (fls. 39), a ré constituiu advogado que compareceu aos autos (fls. 40), mas não apresentou defesa (fls. 44).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da da revelia do réu.
A revelia do réu traz a presunção de que são verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, sua posse e a invasão de imóvel pela ré que perdurou ao menos de 15/11/2012 até 13/03/2013 (data da reintegração de posse), fatos também corroborados pelos documentos de fls. 16/20.
São devidos os danos morais em razão de autor ficar durante tão longa data sem poder exercer os poderes que possui sobre o imóvel em face de conduta sabidamente ilícita pela ré, mesmo tendo o autor oferecido prazo para desocupação e ajuda de custo.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 4.000,00 (quatro mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Quanto aos alegados danos materiais (consistentes em lucros cessantes) a revelia da ré também faz presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor, cabendo aquia indenização pleiteada (R$ 6 mil). 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CANUTO ALVES DA CRUZ em face de ELZA MARIA DE ARAUJO FERREIRA para (1) confirmando a liminar anteriormente concedida, determinar a reintegração de posse do imóvel em favor do autor, medida que já foi cumprida, (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros legais de mora a partir da sua citação e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos materiais (lucros cessantes), valor que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir do evento danoso e acrescido de juros legais de mora a partir da sua citação. Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
