

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000039-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rosana Lopes Marques, CPF 103.597.318-99
Requerido:PC Print Convites - ausente
Requerido:Patrícia Irene - ausente
Data da audiência:18/06/2013 às 15:30h



Aos 18 de junho de 2013, às 15:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência das rés. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Os réus foram citados para os termos da presente ação e intimados da presente audiência de instrução e julgamento, consoante se verifica do documento de fls. 42/43, mas deixaram de comparecer ao ato. O não comparecimento dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência dos réus à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que contratou os serviços daqueles, mas que houve atraso na entrega dos convites, fato que lhe causou danos materiais e morais. Os prejuízos materiais restaram presumidos diante da revelia, haja vista que restou incontroverso que a autora, diante do atraso na entrega dos convites, não conseguiu entrega-los a todos os convidados, embora tenha pago o serviço de buffet para duzentas pessoas. Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que incontroversos o transtorno e o desgosto gerados pelo atraso na entrega dos convites à autora, diante da revelia, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ROSANA LOPES MARQUES em face de PC PRINT CONVITES e PATRICIA IRENE, para condenar, solidariamente, as rés ao pagamento indenização por danos materiais à autora, na quantia de R$ 3.518,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condená-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:
