

SENTENÇA

Processo nº:0000983-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felipe Sergi Megale e outro
Requerido:Joaquim Augusto Domingues e outros
Vistos, etc.
FELIPE SERGI MEGALE e LUANA VANESSA PESTANA movem AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. PERDAS E DANOS em face de JOAQUIM AUGUSTO DOMINGUES, REGINA HELENA VASCONCELLOS DOMINGUES, e RODNEI MACHADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ? ME, alegando, em síntese, que no dia 21/06/2012 firmaram compromisso de venda e compra com os primeiros, intermediado pelo último, mas o prazo de 90 dias para apresentação da documentação por parte dos vendedores venceu em virtude do imóvel ter sido doado aos filhos na separação deles e necessitava de providências no processo, pedindo mais valores para pagamento de despesas, e como não se resolvia manifestaram rescisão que os vendedores aceitaram, mas era protelada em função da comissão da imobiliária, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereram rescisão do contrato com devolução do valor de R$ 1.000,00 do sinal, bem como indenização de R$ 2.000,00 por danos materiais, e também indenização por danos morais.
A imobiliária contestou (fls.149/152) arguindo carência de ação em face de rescisão, sendo caso de execução do valor do sinal; negou responsabilidade, e impugnando o pedido requereu a improcedência.
Os vendedores contestaram (fls.176/182) alegando, em síntese, que era do conhecimento dos autores que demoraria para resolução no processo de separação, negando má-fé, e que concordaram com a rescisão contratual e devolução do sinal, mas foram eles que desistiram, e impugnando o pedido de indenização requereram a improcedência.
Réplica a fls.100/111.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O negócio jurídico foi formalizado mediante contrato escrito de compromisso de venda e compra, nele figurando todas as partes (fls.37/42), de modo que rescisão contratual também exigia forma escrita, não bastando manifestação de intenção via e-mail, razões pelas quais prevalece o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido dos autores em face dos demais, e rejeito em decorrência a preliminar de carência de ação.
O contexto fático prova que o prazo contratual de 90 dias para apresentação pelos vendedores através da imobiliária da documentação viabilizadora de prosseguimento da compra venceu sem previsão de solução do entrave consistente no fato do imóvel ter sido doado aos filhos no processo de separação daqueles (fls.188/189).
Assim sendo, provado o descumprimento contratual direito têm os autores à respectiva rescisão contratual com devolução do valor do sinal de R$ 1.000,00, tal qual igualmente pactuado, conforme cláusula terceira, parágrafo segundo (fls.40), empecilho ou impediente não lhes refletindo a argumentação de comissão de corretagem, até porque desistência do negócio jurídico não se caracterizou.
Acolho, portanto, o pedido de rescisão contratual para que surta os efeitos legais em relação aos vendedores e à imobiliária, e o de devolução pelos vendedores do valor de R$ 1.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por danos materiais e morais, uma vez que os termos do contrato, no particular a cláusula terceira, encerra consenso de mera rescisão com restituição do sinal sem quaisquer outros reflexos, até porque incomprovado dano material, e o abalo à honra não se faz presente diante do ocorrido, tudo se situando no campo contratual. 
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato particular de venda e compra; CONDENO os vendedores a restituírem o valor de R$ 1.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 06/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização material e por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.

                 P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                        JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
