

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000826-28.2014.8.26.0554
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO MENDES PEREIRA
Requerido:LOTERICA ALL SORTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é ALL SORTE LOTERIAS LTDA.
Anote-se o patrono da requerida.
O autor aduziu que sofreu danos morais, relatando que, em 8 de janeiro de 2014, foi abordado, por funcionária da ré, que, em alto tom, de forma grosseira, indagou por qual razão ele, autor, portador de doença, estava na fila de atendimento preferencial, inclusive em relação a qual moléstia de que padecia. Mencionou, ainda, que ao chegar ao caixa, funcionária da ré lhe disse que era novo para ter a doença. Alegou que retornou no sábado ao local, onde foi mal tratado pela supervisora do estabelecimento. 
Porém, na medida em que o autor atribui a prática de atos ilícitos à parte ré, por meio de funcionárias dela, era ônus do autor a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil), quanto mais se a ré impugnou as alegações do postulante, negando que funcionárias dela tenham agido de forma grosseira ou ríspida com o autor, de forma a buscarem vexá-lo com tal proceder, sustentando, ainda, a ré, que o autor logrou ser atendido, na ocasião, na respectiva fila preferencial.
Mas de tal ônus o autor não se desincumbiu, não bastando para tanto, por certo, o teor dos documentos juntados e da prova oral colhida (consignando-se que a pessoa trazida pelo autor mencionou que estava presente somente na segunda oportunidade, quando o autor retornou ao local, mas, de qualquer modo, foi ouvida como informante, por ser esposa do autor, de sorte que suas declarações hão de ser analisadas com reservas), de forma que era imperioso que outros elementos de convicção houvessem sido amealhados, para dar seguro respaldo ao quanto narrou o postulante, no sentido de que funcionárias da ré tenham agido da forma por ele mencionada com o deliberado escopo de vexá-lo, expondo-o, de modo abjeto, a alguma situação humilhante.
Desse modo, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
