

SENTENÇA

Aos 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,            , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.

Processo nº:0000171-73.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:New Mirage Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Aceito a conclusão em  15/07/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 Visto.

 Versam os autos sobre ação revisional de contrato de financiamento bancário cumulada com repetição de indébito, movida por NEW MIRAGE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, qualificados na inicial.

 A inicial narrou, substancialmente, que após a abertura de conta corrente na instituição financeira demandada, esta aumentou unilateralmente os limites do cheque especial, inicialmente estabelecido em R$ 500,00, para R$ 15.000,00, e do financiamento, de R$ 5000,00, para R$ 70.000,00, induzindo a autora a arcar com juros abusivos e demais encargos, levando a sua falência financeira. Requereu, assim, a realização de revisão contratual, a exibição de todos os documentos pertinentes aos empréstimos e a condenação do requerido a pagar o equivalente ao dobro do que foi indevidamente cobrado. Documentos instruíram a inicial (fls. 13/81 e 86/89).

 O réu, citado (f. 84), não ofereceu contestação (f. 95), tornando-se revel.

 É o relatório. Decido.  

Decreto a revelia do réu porque validamente citado, deixou de apresentar contestação (fls. 94/95).

Entretanto, a revelia acarreta presunção relativa de veracidade dos fatos narrados pelo que passo à análise do mérito da demanda.

O autor alegou que mantinha junto à ré conta corrente, com limite reduzido. Unilateralmente houve aumento do limite, o que o fez pagar valores leoninos, com juros sobre juros. Além do que, os juros foram superiores a 12% ao ano e capitalizados, acrescidos de comissão de permanência, correção monetária e multa. Honrou com os pagamento até dezembro de 2012 pelo que há que se afastar a mora. Reconhece a dívida mensal de R$ 3.936,03 e não os R$ 8.022,06 cobrados indevidamente. 

Desnecessária a intimação do réu para apresentação dos contratos haja vista que o autor bem delimitou as ilegalidades supostamente praticadas, passíveis de análise através dos extratos bancários que instruíram a inicial. 

A majoração unilateral do limite do cheque especial não se reveste de ilegalidade. Encontrando-se a conta com saldo negativo, pode a instituição financeira aumentar o limite a fim de buscar o ressarcimento de seus prejuízos.

Cabe ao correntista refinanciar o débito ou quitá-lo. 

Veja o julgado:

 "INDENIZAÇÃO - Dano material e moral - Supostos prejuízos da correntísta em razão da majoração do limite de crédito que lhe fora disponibilizado, da cobrança de tarifas e encargos pela manutenção da conta e utilização do crédito e pela inferiorização da sua honra e imagem - Inocorrência de qualquer ilegalidade na conduta da instituição financeira - Dano material não evidenciado - Situação bancária da correntísta de seu exclusivo conhecimento e por ela própria e ou por seus próximos divulgada - Inexistência de nexo causai a ensejar a reparação de suposto dano moral - Ação ordinária julgada improcedente - Decisão mantida - Agravo retido do réu não conhecido e apelação da autora improvida (TJSP, Apelação nº 9098128-34.2002.8.26.0000 , Relator Desembargador Correia Lima, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 31/07/2007)

Ao que consta, a mora do autor é bem anterior à dezembro de 2012, contrariamente ao alegado na inicial. Em novembro daquele ano já possuía saldo negativo de R$ 52.242,48 (fls. 40). Em setembro de 2012, por exemplo, o saldo negativo era de R$ 52.965,50 (fls. 50).

A questão da limitação dos juros a 12% ao ano está superada. 

 Em primeiro lugar, o § 3º do artigo 192 então existente na Constituição Federal, e posteriormente revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, não era auto aplicável.  

 Veja o teor da Súmula Vinculante 7 do STF e 648 também do Supremo Tribunal Federal:

 A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar (Súmula Vinculante 7/STF e Súmula 648/STF).

 Além do que, a jurisprudência é iterativa no sentido de que a Lei de Usura é inaplicável aos contratos firmados com as instituições financeiras.

 Não se pode aplicar a Lei 1521/51 que dispõe sobre crimes contra a economia popular às instituições bancárias porque sua receita e seu lucro, que garantem o funcionamento do mercado financeiro, advêm justamente da cobrança dos juros remuneratórios e do spread.

 Disto decorre ser lícita a cobrança de juros remuneratórios pactuados livremente entre as partes, desde que em consonância com a taxa média de mercado do sistema financeiro, em operações da mesma natureza  e no mesmo período. 

 Veja a Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça:

 Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado

 Deixando o autor de apontar eventual discrepância, não se dando ao trabalho de indicar a taxa média apurada pelo Banco Central do Brasil e aquela cobrada em seus extratos, não há como se analisar eventual abusividade.

 O mesmo se diga quanto à capitalização dos juros.

 Nos contratos bancários entabulados após 31/03/2000, é admitida a cobrança de juros capitalizados, conforme se infere do teor da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, posteriormente reeditada sob nº 2170-36/2001.

 A previsão de incorporação dos juros devidos mensalmente e inadimplidos ao capital já caracteriza, por si só, a capitalização mensal, sendo inerente aos contratos bancários.

 Veja:

 "APELAÇÃO. Diferimento de custas. Embargos monitórios. Momentânea impossibilidade demonstrada. Art. 5º, IV, da Lei nº 11.608/03. Diferimento concedido. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Questão fática encontra-se devidamente delineada nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados, restando tão-somente a matéria de direito. Preliminar rejeitada. AÇÃO MONITÓRIA. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Admissibilidade. Ação monitória lastreada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, acompanhado de demonstrativo atualizado do débito, preenche adequadamente os requisitos do art. 1.102-A do CPC. Súmula nº 247 do STJ. Recurso improvido. -JUROS REMUNERATÓRIOS. Contrato bancário. Incidência da Lei n° 4.595/64. Possibilidade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano. Recurso improvido. -ANATOCISMO. Contrato bancário. Capitalização mensal de juros ínsita aos contratos bancários. Ausência de ilegalidade. Admissibilidade. Matéria pacificada por esta E. 17ª Câmara de Direito Privado. Recurso improvido. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Arguição de cobrança cumulada com correção monetária. Inocorrência. Banco não incluiu a comissão de permanência na atualização do débito. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0004096-56.2009.8.26.0224, Relator Erson T. Oliveira, Comarca Guarulhos, órgão julgador 17ª Câmara de Direito Privado,  data de julgamento 04/02/2013)

Quanto à comissão de permanência, o autor não comprovou a cumulação com juros de mora, multa e correção monetária. Bastava fizesse remissão ao encargo nos extratos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais. Sem condenação ao pagamento de honorários ante a revelia do réu.

PRIC.


São Paulo, 16 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
