

SENTENÇA

Processo nº:0000087-80.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Alves dos Santos
Requerido:Futon Design Comércio de Móveis ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 
Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...
Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º, inciso VIII.
A requerida foi intimada (fl.86) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo ser desconsiderada a contestação apresentada.
Restou incontroversa nos autos a presença de vício no produto. As fotos apresentadas com a inicial (fls. 11/14) demonstram claramente que as almofadas não se ajustam perfeitamente ao sofá adquirido pela autora. Assim, figura medida de rigor a devolução pela ré do valor pago pelo sofá. 
Anote-se que além dos danos materiais, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desatenciosa com a qual a ré agiu. Verifica-se que a autora passou por situação de aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procuradas por várias vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. Também serve como forma de incentivo à ré a adotar mecanismos operacionais mais adequados e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANA ALVES DOS SANTOS em face de FUTON DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, e, em conseqüência, CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.504,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a CONDENAR a ré a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% a contar desta data.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do sofá com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
