

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000192-33.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa de Lima Ramos
Requerido:Cemiterio Parque das Garças

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório, decido.
Alega a autora a inscrição de seus dados junto ao cadastro de inadimplentes, anotação esta levada a efeito após a rescisão do contrato de concessão de uso de jazigo. Entende a autora, ainda, que os valores que motivaram a negativação são indevidos, pois havia promessa de gratuidade em relação à concessão de uso.
Pois bem, pese a indignação da autora, não há que se falar em indevida cobrança de taxa de manutenção, pois, como se verifica nas fls. 06, item "10" e fls. 08, a cobrança foi expressamente convencionada, não sendo crível que a autora tenha assinado o documento sem conhecer o seu teor. Não se verifica, portanto, ainda mais quando se verifica a clara redação do documento de fls. 08, qualquer vício de vontade a macular o contrato.  
São devidas, portanto, as taxas.
E, uma vez devidas as taxas, deve o juízo aferir se a cobrança foi posterior ao rompimento formal da relação jurídica estabelecida. Creio que a resposta é negativa.
Isso porque ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado pela autora, ou seja, nenhum documento foi apresentado pela autora a indicar o pedido de rescisão do contrato, rescisão esta que deve obedecer a mesma formalidade estabelecida na época da celebração. Em outras palavras, deve a desistência do vínculo jurídico atender a forma escrita, nunca verbal. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos pela autora, a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
