

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000760-51.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Erica de Souza Beraldo, CPF 186.937.358-88
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90
Data da audiência:07/07/2011 às 14:15h



Aos 07 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela(a) Dr(a). Cleide da Cruz OAB/SP 133.274(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20269/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Paulo Tadeu de Souza, RG 28.610.607-7, acompanhado por sua advogada, a Dra. Adriana de Jesus Oliveira, OAB/SP 291.696 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 189/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. De acordo com o documeto juntado com a inicial, nas fls. 07, tem -se que a autora era devedora da empresa ré no montante de R$ 4.132,64 e para quitação do débito recebeu proposta de pagamento de valor de R$ 690,39, que fora paga no dia 31/03/2010 conforme comprovado nesse mesmo documento. O valor de R$ 76,71 inserido nos órgãos de proteção ao crédito se referia a uma das parcelas de contrato de negociação anterior da mesma dívida mencionada, que não fora adimplida. Portanto, o valor de R$ 690,39 engloba o valor da parcela de R$ 76,71. Assim, com a comprovação do pagamento pela autora na data aprazada, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 76,71. Entretanto, não se há de falar em indenização por dano moral. No caso concreto, restou confirmado que a autora, por duas vezes, renegociou a dívida com a ré adimplindo débito originário do ano de 2005 apenas no ano de 2010 e obtendo desconto para pagamento de quase 80% do valor total da dívida. De se notar, também, que não existe comprovação de envio do pagamento para a ré para que pudesse ser conferida a quitação, ato que deve ser praticado pelo consumidor que faz o adimplemento do débito em momento tão posterior ao seu surgimento. Ainda que tenha havido a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, os documentos juntados com a contestação, demonstram que desde o ano de 2006 a autora apresenta várias inserções junto ao SCPC/SERASA, razão pela qual não se há de falar em dano moral advindo da inserção feita pela ré, não devendo o instituto gerar enriquecimento sem causa. No mais, somados aos elementos já narrados, tem-se que o dano moral não serve para amparar dissabor como o narrado na exordial, pois no caso da autora, em razão da existência de outras inserções, não há comprovação de que a inserção feita pela ré possa ter gerado abalo no direito ao crédito. Aliás, o próprio desconto em relação ao valor da dívida já é mais que suficiente para amenizar o suposto transtorno experimentado. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 76,71 e determinar que a ré retire definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 20 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
