

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000156-15.2010.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:João Tomaz do Nascimento
Requerido:Ford do Brasil S/A



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


João Tomaz do Nascimento ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais   contra  Ford do Brasil S/A  alegando   que  adquiriu o caminhão fabricado pela empresa ré descrito na inicial, através de financiamento bancário, para uso profissional. Na data dos fatos, sofreu acidente na condução do veículo mencionado devido a problemas mecânicos. Um mês depois, soube do recall da requerida sobre a necessidade de reparos nos caminhões do tipo daquele de propriedade do autor, o que revelou a causa do acidente por ele sofrido. Suportou lesões corporais, danos materiais, lucros cessantes e danos morais, pelo que pleiteou indenização. 

Em contestação (fls. 117/139), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls. 159/162). Foi proferido despacho saneador (fls. 163), tendo sido designada perícia. O laudo pericial foi juntado a fls. 236/288 e 346/349, com manifestação das partes (fls. 328/331 e 338/340). 


É o Relatório. 
DECIDO. 

A ação  NÃO merece prosperar. 

O autor alegou que o acidente que o vitimara ocorreu por falha mecânica originária de defeito de fabricação do caminhão, haja vista que a empresa ré fez o chamado recall para a solução dos problemas mecânicos apresentados. 

No entanto, o conjunto probatório produzido nos autos não legitimou a versão apresentada na inicial. 

Nota-se que o requerente não fez qualquer alusão a falha mecânica quando da ocorrência do acidente à autoridade policial, conforme boletim de acidente de trânsito (fls. 17/21).

Não houve menção no dito documento ao estado de funcionamento do veículo, de suas peças ou de seus componentes. Aliás, há informação dos policiais rodoviários no BO referido de que, conforme averiguações feitas no local do acidente, levantamos que o condutor perdeu o controle do veículo e saiu da pista (fls. 19). 

Depois de uma extensa busca ao caminhão por parte do perito, não logrou este êxito em encontrá-lo, tendo concluído a perícia através de documentos e informações colhidas junto as partes. 

A prova técnica indicou que parte do recall foi realizada no veículo em tela antes da data do acidente (fls. 240), sendo que não houve o nexo causal entre os dois eventos. 

Também, constatou que o caminhão passou pelas manutenções necessárias, através das revisões dos 500, 30.000 e 60.000 kms (fls. 240). 

O perito registrou que a falta de cumprimento do recall poderia causar, em condições extremas, o destacamento do conjunto roda/manga da viga (eixo) dianteira. 

Mas, constatou o expert que na foto do veículo não houve tal destacamento (fls. 241), desvinculando, totalmente, o acidente do problema que ocasionara o recall, ao contrário do sustentado pelo autor.   

Concluindo a perícia, o perito afirmou que não houve freada brusca por roda travada e/ou cisalhamento da ponta de eixo, pois se houvesse teríamos marca de frenagem na pista onde ocorreu o acidente, o que não foi constatado no boletim de ocorrência policial (fls. 17). 
 
Assim sendo, não havendo nexo causal entre o acidente e os problemas que originaram o recall da requerida, o pedido do autor não pode ser acolhido. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de  10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50 (fls. 113). 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
