

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0000363-21.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariovaldo Francisco de Arruda
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor que é beneficiário de cheque devolvido pelo réu com base na alínea 35 das normas do Banco Central do Brasil. Afirma que o réu não comprovou a existência dos motivos que o levaram a devolver o título. Pleiteia que o réu apresente justificativa para a devolução  e, caso não apresente, pague o valor do cheque, bem como indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o autor não tem legitimidade para figurar no pólo ativo e nem interesse na modalidade adequação. Sustenta que é parte ilegítima para a causa, pois não tem responsabilidade pela existência da fraude que constitui fato de terceiro. Com relação ao mérito, alega que quem deve pagar o cheque é o emitente. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares arguidas pelo réu. O autor tem legitimidade para a causa, pois o réu não efetuou a compensação do cheque e nem justificou adequadamente o motivo da devolução.A ação proposta é adequada, pois em tese o réu teria causado danos materiais e morais ao falhar na prestação do serviço.  A legitimidade do réu é evidente, já que o autor o acusa de falha na prestação do serviço. 

No mérito, a ação é procedente.

O réu não indicou e nem comprovou o motivo para a devolução do cheque. Aparentemente, nenhum dos motivos genéricos da alínea 35 está presente no caso dos autos. Não há adulteração da praça sacada, rasura e não há indicação de qual seria a fraude que impediria o pagamento do título. 

Ora, se não há demonstração do motivo que levou o  réu a devolver o cheque, ele deveria efetuar a compensação, pagando o valor expresso no título. 

A falha na prestação do serviço consistente em não compensar, sem causa legítima, cheque de valor razoavelmente expressivo, causou dano moral ao autor. Ele tinha o direito de contar com o recurso logo depois do depósito do título. Ademais, o réu devolveu o cheque sob a alegação de fraude e não a comprovou. Cabe lembrar, por fim, que nos termos da Súmula 388 do STJ: "A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral".

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 4.366,43, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da devolução do título e, ainda, a pagar indenização por dano moral de R$ 5.000,00, com  atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
