

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000576-96.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Veroneide Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
C O N C L U S Ã O
Em 7 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0000576-96.2014.
Vistos.
1. Preliminarmente, decreto a revelia da co-ré Golden Credit, que, devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento.
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica. Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que o próprio co-réu Bradesco reconhece, em resposta enviada ao Procon (fls. 11) que o crédito remanescente foi enviado para conta corrente, tendo sido devolvido, e posteriormente encaminhado novamente, mas sem notícia de crédito para a referida quantia para a autora. Desta forma, tendo em vista que a autora não usufruiu do benefício que seria proporcionado pelos empréstimos contratados (a saber, o depósito do valor remanescente do mesmo em sua conta corrente), afigura-se razoável a sua pretensão em ver os mesmos desconstituídos.
Em relação à pretendida devolução de valores descontados, no entanto, rejeito o pedido da autora, visto que as parcelas dos contratos a serem desconstituídos possuem o mesmo valor (R$ 64,96) das parcelas dos contratos anteriormente vigentes, que tornarão a ser válidos em face da mencionada desconstituição, operando-se, assim, o fenômeno da compensação.
Por derradeiro, quanto aos danos morais, não deve prosperar o pedido da autora, constituindo o ocorrido mero dissabor da vida cotidiana, não suficiente para afetar a sua honra ou comprometer a sua imagem.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) confirmando a liminar concedida na fase de conhecimento; e b) declarando desconstituídos os contratos de empréstimo descritos na inicial (765678861 e 765677296), bem como inexigíveis as parcelas vincendas; e c)  declarando a reativação dos contratos 597604738 e 586768645.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09). Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum às rés. P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
