

SENTENÇA

Processo nº:053.10.000027-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lucia Romualdo Teixeira de Siqueira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida por ANA LUCIA TEIXEIRA DE SIQUEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual pede a condenação da requerida ao pagamento de reparação por danos morais da ordem de cem salários-mínimos. Aduz em síntese que foi vítima de assédio moral no curso de contrato de trabalho mediante mudanças imotivadas de posto de trabalho e ameaças de que havia de manter o emprego, até que foi exonerada. A inicial veio acompanhada de documentos.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a generalidade dos argumentos e a inexistência de qualquer assédio moral, posto que a exoneração se deu no interesse do serviço. Impugna o valor da indenização. Ofertou documentos.
Realizada a instrução, a autora requereu a conversão do julgamento em diligência e a requerida a improcedência da ação.
É o relatório. Decido.
A questão controvertida consistente na ocorrência de assédio moral.
A prova documental que acompanha a inicial não o comprova.
De igual modo o depoimento de fl. 56 não se presta à prova necessária para a demonstração do assédio moral.
Com efeito, nenhum destes dois elementos de prova é suficiente para demonstrar que ocorreram ameaças e alterações de posto de trabalho imotivadas.
À autora foram dadas as oportunidades de produzir as provas pertinentes no momento oportuno, de modo que não cabe qualquer conversão do julgamento em diligência, mormente porque a perda de documento não é fato novo.
Logo, a ação é improcedente.
Julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
