

SENTENÇA

Processo nº:0000711-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Keli Aparecida Oliveira de Matos
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

KELI APARECIDA OLIVEIRA DE MATOS ajuizou a presente ação em face de TNL PCS S/A ? OI TELECOMUNICAÇÕES.
Alega a autora, em suma, que contratou os serviços de telefonia da ré, para ligações, mensagens e DDD, na modalidade pré-paga, que, um mês depois, passou para a pós-paga. A primeira fatura recebida, então, foi de R$ 843,12, que a autora contestou, mas sem êxito. Por outro lado, não foi orientada sob os termos do uso de serviço de internet banda larga, que estava liberada sem restrição. Mas, para sua surpresa, recebeu outra conta com valor alto. A conta foi contestada, mas sem sucesso e a linha está desativada. Assim, pretende a antecipação da tutela para que seu nome não seja negativado e para que a cobrança seja suspensa. No mais, invoca normas de Direito do Consumidor, como o direito à informação, deduzindo a responsabilidade da ré pelos danos morais que sofreu, no valor de R$ 1.000,00, além da inexigibilidade das faturas em aberto. Juntou documentos (fls. 18/29).
Indeferida a antecipação da tutela, mas concedida a gratuidade de justiça (fls. 32), a ré foi citada, oferecendo contestação (fls. 37/48), na qual alega que não foi encontrado erro na primeira fatura contestada pela autora. Além disso, o Plano Oi Controle possui um franquia fixa todo mês e, acabando o respectivo valor, basta que o cliente recarregue como se fosse um Oi Cartão. Trata-se de plano pós-pago e o valor da fatura se refere à franquia recebida no mês anterior. A ré ainda faz considerações sobre outros atributos de seus serviços e planos e, a seguir, esclarece que as telas de seus sistemas são idôneas, porque fiscalizados pela ANATEL, acrescentando que não houve dano moral indenizável, inclusive porque a autora possui negativações por outras empresas. Mas, no caso de ser reconhecido o dano moral, a indenização deve ser razoável. Ao final, pugna pela improcedência (fls. 49/89).
Sobreveio réplica (fls. 97/104).
As partes foram instadas a especificar provas e, ainda, esclarecer quanto ao interesse na realização de audiência de conciliação. Ambas pediram o julgamento antecipado (fls. 106/111).
É o relatório. Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, pois nenhuma das partes manifestou interesse na colheita de provas em audiência para a colheita de elementos destinados à solução das questões fáticas em discussão, nos termos do artigo 330, I, do CPC, e diante do que consta das petições de fls. 109 e 111. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido improcede, pelos seguintes fundamentos.
Tome-se como premissa que a cobrança realizada pela ré decorreu da prestação de serviços de telefonia móvel, que não se limitam às ligações realizadas ou recebidas pela autora por meio de seu aparelho celular, mas incluiu serviços de outra natureza, como o envio de mensagens e o acesso à internet. Aliás, conforme revelam os documentos de fls. 29 e 76/85, somente pelo uso de internet móvel e mensagens, foi cobrada a quantia de R$ 687,19, do total de R$ 824,01 na fatura.
O motivo da insurgência da autora é a cobrança pelos serviços de internet, pois ela menciona que não foi devidamente orientada, nem se quer havia qualquer menção em seu contrato sob os termos de uso do serviço de internet banda larga, que estava liberada sem restrição. Por isso, a autora entende que não deveria pagar por tal serviço, mesmo porque não havia contratado (fls. 4). Aliás, a fls. 6, reforça sua alegações ao mencionar que não soube a ré explicar o porque tal serviço foi liberado sem contratação de qualquer pacote, sem o pagamento de taxa de adesão, e ainda de forma ilimitada!.
Pois bem, a despeito de suas alegações, não é possível concluir que a autora não sabia da contratação do serviço, nem que a ele não anuiu, pois o acesso à internet e o envio de mensagens foram efetivamente utilizados, aliás, intensamente, conforme o relatório da fatura juntada aos autos (fls. 80/84).
Se a autora efetivamente não quisesse usufruir das comodidades geradas por esses serviços, fatalmente deles não se utilizaria ou, ao menos, o faria muito pouco.
A impugnação ao valor cobrado também não vinga, pois ele é absolutamente compatível com a intensa utilização desses serviços. 
A ré, aliás, não está vinculada a valores menores que as demais operadoras supostamente cobram de seus clientes, inclusive por meio de promoções, porquanto ela exerce sua atividade com intuito de lucro,  sob o regime da livre iniciativa e por conta e risco próprios.
Por assumir o risco da atividade, a ré necessita da cobrança das tarifas para remunerar os serviços prestados, inclusive porque pode responder, com o próprio patrimônio, por suas obrigações e pelos prejuízos que sua atividade causar aos consumidores.
Ainda que os serviços de telefonia móvel sejam alvos de intensa regulamentação por parte das autoridades públicas, isto não suprime, nem aniquila, a feição contratual e privatística que distingue a relação com cada assinante.
Com efeito, não se pode afastar que a assinante, por livre manifestação de vontade, optou por contratar os serviços, como menciona, aliás, o item 02 da petição inicial (fls. 4).
Ao fazê-lo, passou a ter à disposição o funcionamento ininterrupto da linha telefônica, bem como sua predisposição para receber chamadas, além de outras comodidades como internet e envio de mensagens.
A ré, em consequência, deve fornecer o serviço até o momento em que o consumidor incorre em mora, como se deu no caso da autora, por força do artigo 476 do Código Civil. Isso explica porque, após o vencimento da fatura, o serviço foi suspenso em parte.
Essas circunstâncias conferem ao contrato onerosidade, bilateralidade, e comutatividade.
Esta última característica marca a correspondência econômica das prestações a cargo de cada uma das partes: enquanto a ré deve manter à disposição o permanente funcionamento da linha, além do atendimento para reparos e todos demais recursos, materiais e humanos aí envolvidos, o assinante deve pagar o valor mensal da assinatura, para remunerar os custos da atividade, garantindo à ré condições de continuar a prestar os seus serviços de maneira competitiva e de fazer frente aos  encargos e obrigações a que está sujeita, como qualquer particular que decide exercer alguma atividade econômica.
Portanto, e não havendo como se reconhecer que a autora efetivamente não contratou os serviços que geraram o débito ? aliás, ela não requereu pela colheita de qualquer prova para isso demonstrar (fls. 111) ? ela arcará com a rejeição do pedido, pois os valores cobrados na fatura são efetivamente devidos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado da ré, ora arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
No entanto, ressalve-se que a exigibilidade da verba de sucumbência se submete ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, pois ela se mostra inexigível no momento em razão da gratuidade de justiça concedida à autora.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
