

SENTENÇA

Processo nº:0000779-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio da Silva
Requerido:SP&G Engenharia Ltda. - Epp


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada, intimada e advertida de apresentar os documentos de sua representação em audiência, não o fez.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, devendo ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.527,00 (um mil, quinhentos e vinte e sete reais), com correção monetária desde 29/11/2011 (fls. 12/13) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar a data de 29/09/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
