

SENTENÇA

Processo nº:0000269-66.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eva  Guarezi  Simões
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora a substituição do produto que adquiriu da segunda ré, com garantia estendida contratada da primeira ré, ou, alternativamente, o reembolso da quantia paga, além de indenização a título de danos morais e reembolso do valor pago pela garantia estendida. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º, inciso VIII.
A requerida Casa Bahia foi intimada (fl. 91) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia em relação a ela, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo ser desconsiderada a contestação apresentada.
No caso dos autos, as rés nenhuma prova produziram no sentido de infirmar as alegações da autora. Primeiramente, tem-se que a realização de prova pericial é desnecessária, tendo em vista a prova documental trazida aos autos pela autora, bem assim pelo tempo já decorrido desde a propositura da presente demanda. 
As fotos apresentadas com a inicial (fls. 21/24) demonstram as bolhas na mesa adquirida. 
Sustentou a autora em depoimento pessoal que o técnico da ré compareceu em sua residência e lhe disse que a mesa seria trocada, pois o problema seria decorrente da madeira estar verde quando da confecção da mesa.
Não produziu a ré qualquer prova de que as bolhas na mesa foram ocasionadas por mau uso. Não juntou qualquer documento ou produziu qualquer outra prova de que o técnico verificou o mau uso ou que infirmasse as alegações da autora, ônus que lhe incumbia. Assim, faz jus a requerente à devolução do preço pago pela mesa. 

Anote-se que além dos danos materiais comprovados, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desatenciosa com a qual as rés agiram. Verifica-se que a autora passou por situação de aborrecimento, diante da conduta das rés, que deixaram de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procuradas por várias vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. Também serve como forma de incentivo às rés a adotarem mecanismos operacionais mais adequados e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 2.000,00.

Outrossim, improcede o pedido de reembolso do valor pago pela garantia estendida, por falta de previsão legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EVA GUAREZI SIMÕES em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, e, em conseqüência, CONDENAR as rés a pagarem à autora, solidariamente, em reembolso, a quantia de R$ 295,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a CONDENAR as rés a pagarem à autora, solidariamente, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
