

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000717-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Luciano dos Santos Medeiros
Requerido:Knn Transportes Ltda






Vistos.



LUCIANO DOS SANTOS MEDEIROS ajuizou a presente ação contra KNN TRANSPORTES LTDA, alegando, em resumo, ter contratado os serviços da ré para o transporte de um móvel de Gramado (RS) para Boituva (SP), gerando o Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas nº 2679, no valor de R$ 188,62. Aduz que o móvel foi entregue e permaneceu na caixa por quase dois meses e, ao abrir a embalagem, encontrou a fatura e o boleto relativos ao conhecimento já vencidos, com protesto lavrado em 2 de agosto de 2012. Afirma que entrou em contato com a ré e realizou o pagamento de R$ 200,00 para quitação da obrigação por meio de depósito bancário, em 28 de agosto de 2012. Ocorre que em 18 de dezembro de 2012, ao tentar abrir uma conta bancária, foi informado da manutenção do protesto, sem que a ré tenha fornecido regular carta de anuência. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência para que seja declarada a quitação do título, bem como determinado o cancelamento do protesto, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/85).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 87).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 103/106), aduzindo basicamente que o autor não efetuou o pagamento no prazo, razão pela qual o título foi encaminhado a protesto. Afirma que a carta de anuência foi encaminhada após o pagamento e que cabia ao autor levantar o protesto. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 107/116).

Réplica a fls. 118/125.

O autor exibiu os documentos de fls. 126/134, dando-se ciência à requerida.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Os documentos apresentados com a inicial demonstram que o pagamento foi efetuado após o vencimento do título, razão pela qual o protesto realizado constituiu, em sua origem, exercício regular de direito pela requerida.

No entanto, ao contrário do que foi alegado na contestação, o pagamento foi efetuado no dia 28 de agosto de 2012 e, no mesmo dia, o autor encaminhou e-mail à requerida comprovando a quitação do débito (fls. 47 e 49).

Não se desconhece que compete ao devedor, que efetua o pagamento do título após o vencimento, providenciar o levantamento do protesto anteriormente lavrado, arcando com suas custas. 

Ocorre que a ré não comprovou o encaminhamento de carta de anuência com firma reconhecida em prazo razoável, sendo que o documento de fls. 133 demonstra que a emissão da carta, com os requisitos necessários ao levantamento do protesto, é datada de 8 de janeiro de 2013, ou seja, após o ajuizamento da presente demanda. 

Eventual falha no sistema da ré não pode ser imputada ao consumidor, de modo que a ré deve responder pelos danos decorrentes do serviço prestado.

Destarte, não tendo sido demonstrado qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que incumbia à ré, impõe-se a declaração de quitação e o reconhecimento de sua responsabilidade civil.

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a manutenção de um protesto após o pagamento, por fato imputável à credora, traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por LUCIANO DOS SANTOS MEDEIROS contra KNN TRANSPORTES LTDA para o fim de, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a quitação do título e cancelamento definitivo do protesto, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ), bem como juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
