

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0000913-52.2009.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 907/2009 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor do fato:Anderson Willian Ferreira
Vítima:Gilson de Brito Gonçalves


 Aos 26 de novembro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Luis Paulo Sirvinskas. Compareceu o autor do fato Anderson Willian Ferreira acompanhado de seu advogado Dr.Pérsio Samorinha  OAB/SP 98.095, presentes a vítima Gilson de Brito Gonçalves e sua advogada Dra.Bruna Maria Drygalla - OAB/SP 257.310. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Anderson Willian Ferreira pagará à vítima Gilson de Brito Gonçalves, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, para nada mais reclamar, a importância de R$1.000,00 (Hum mil reais), que será paga em 05(cinco) parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de (R$200,00) duzentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 30 de novembro de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 0549-5, conta corrente de Número 0086994-5, em nome de Bruna Maria Drygalla, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensores:

Partes:
