

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000559-57.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelvi Grillo de Sousa
Requerido:Jeova Ananias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos. 

Dispensado relatório nos termos da lei 9.099/95. 

DECIDO. 

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em razão de defeitos apresentados no veículo adquirido pelo autor. 

O requerido alega que o autor adquiriu o veículo no estado em que se encontra, e que a única pendência foi o conserto da terceira marcha, o qual foi devidamente ressarcido pelo réu. Requer a improcedência e a condenação do autor por litigância de má-fé, tecendo comentários ainda sobre eventual indenização em caso de procedência. 

Feitas as anotações necessárias, verifico que o documento de fls. 15, recibo de compra e venda, comprova que o autor adquiriu o veículo "no estado em que se encontra, devendo ser revisada a terceira marcha" (sic). 

Os documentos de fls. 34/35, por sua vez, mostram que o autor foi ressarcido pelo conserto do câmbio.

O autor adquiriu veículo usado, no estado, e foi ressarcido dos gastos que teve para o conserto do defeito do câmbio, conforme previsto no recibo de fls. 15. 

Ora, antes tais fatos, isto é, que o autor adquiriu veículo usado, no estado, devendo ser ressarcido apenas pelo defeito do câmbio, o que já ocorreu, não há como imputar ao réu vendedor qualquer ilicitude contratual ou extracontratual pelo ocorrido. Assim, não há que se falar em indenização por danos morais ou materiais. 

Ademais, não há nos autos a informação de qual o ano do veículo, qual o preço de mercado e se compatível com o que foi pago pelo autor, o que inviabilizaria eventual redução do valor pago, caso demonstrado vício oculto da coisa que a torne imprópria ao uso. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES  os pedidos  iniciais. 

Sem verbas de sucumbência nesta fase processual. 

Não vislumbro litigância de má-fé por parte do requerente, mas mero exercício do direito de ação, inocorrendo quaisquer das situações do artigo 17 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.



     RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
