

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0000600-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eledir Soares Carneiro e outro
Requerido:Flavio Eduardo Rodrigues Tomilheiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


       Vistos.

       ELEDIR SOARES CARNEIRO, qualificado nos autos propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Perdas e Danos contra FLÁVIO EDUARDO RODRIGUES TOMILHEIRO. Na inicial apresenta os fatos e fundamentos jurídicos do pedido para requerer que o réu cumpra total as obrigações assumidas, transferindo para seu nome os débitos junto ao Banco Itaú S/A e Banco do Brasil S/A. Pleiteou indenização por dano moral. Citado em fls. 83, o réu não apresentou resposta. 
Anteriormente o réu ingressou com medida cautelar, a qual foi julgada extinta sem julgamento de mérito. 
Citado em fls. 83, o réu não apresentou resposta.

É o relatório.
DECIDO.

 Julgo antecipadamente a lide vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil, importando a revelia em confissão quanto a matéria de fato e conseqüente procedência da ação.

No que concerne ao dano moral, deve ser reconhecido porque sua anatomia não discrepa com a figura da revelia. 


Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a transferir para o seu nome os débitos junto ao Banco Itaú S/A e ao Banco do Brasil S/A. Condeno o requerido ao pagamento de R$ 19.206,85 a título de indenização por dano moral. Sobre as quantias incidirão juros de mora contados da citação e correção monetária contada da propositura da ação. Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor final da condenação.
P.R.I.C.
 São Paulo, 01 de março de 2012.

D A T A 

Em 1 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
