

SENTENÇA

Processo nº:0000005-12.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Juliana Rodrigues Fão
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26/09/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

JULIANA RODRIGUES FÃO ingressou com Ação de Obrigação de Fazer c/c Inexigibilidade de Débito, Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES SA aduzindo, em síntese, que em 30/09/2009 assinou contrato de promessa de compra e venda com a ré, tendo como objeto a unidade 203, Bl 1, Spazio San Sebastian, pagando R$ 500,00 a título de prestação de serviço para assessoria na obtenção de financiamento, R$ 200,00 de corretagem, R$ 9.800,00 de sinal e mais R$ 3.200,00, em quatro parcelas. O saldo de R$ 108.100,00, quando da entrega das chaves, seria pago através de financiamento bancário de R$ 101.381,61 e mais o saldo de FGTS, devidamente sacado. A entrega das chaves foi prevista para janeiro de 2010. Por 9 meses a ré "enrolou" a requerente no que diz respeito à assinatura do contrato de financiamento. Após 1 ano, a autora obteve resposta diretamente perante a Caixa Econômica Federal informando que o financiamento estava aprovado e o FGTS, já sacado. Sofreu danos morais porque ficou mal acomodada em sua antiga moradia, juntamente com duas pessoas idosas e o noivo, por culpa da ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a entrega das chaves e imissão de posse. Pugnou pela (a) declaração de inexigibilidade de qualquer reajuste computado desde a data em que a ré deveria entregar as chaves à requerente; (b) condenação da ré ao pagamento de multa, por descumprimento contratual; (c) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes, estes últimos da perda e depreciação dos eletrodomésticos adquiridos e que já perderam a garantida, que somam o valor de R$ 4.234,42 (d) condenação da ré na devolução do dobro cobrado indevidamente para assessoria na obtenção do financiamento. Com a inicial (fls. 2/21), juntou documentos (fls. 22/106).

Emendada a inicial às fls. 110/113.

Concedida a antecipação da tutela para imissão de posse da autora no apartamento descrito na inicial (fls. 115/116).

A ré, em contestação, noticiou o cumprimento da liminar em 16/02/2011. Discorreu sobre a impossibilidade de inversão no ônus da prova. Quanto ao mérito, afirmou que não houve atraso na entrega das chaves que se daria em janeiro de 2010 ou 1 mês após a assinatura do contrato junto ao agente financeiro. Não se pode exigir a entrega das chaves sem antes efetuar o pagamento total do preço. Os documentos necessários para a liberação do financiamento junto à instituição financeira deverão ser providenciados pela autora. A alegação de que a ré não entregou documentos é descabida. Os índices de correção do saldo devedor foram previstos em contrato. Não há que se falar na condenação da ré ao dever de indenizar. Os contratos pendentes de entrega que a Caixa Econômica Federal mencionou no e-mail já foram assinados pelas partes e entregues no Cartório de Registro de Imóveis. Assim, eventual demora nos trâmites não pode ser imputada à ré. Com a contestação (fls. 124/145), juntou documentos (fls. 146/165).

A autora noticiou a recusa da ré em assinar o contrato junto à instituição financeira, sob o argumento de existência de saldo devedor. Depositou, em juízo, a diferença de atualização do INCC, do período de setembro de 2009 até fevereiro de 2010. Requereu fosse a ré compelida a assinar o contrato de financiamento (fls. 166/169), com documentos (fls. 170/204).

A ré apresentou Reconvenção aduzindo, em síntese, que as chaves foram entregues em 16/02/2011.  O contrato de financiamento com a instituição financeira foi assinado em 28/02/2011, o habite-se foi expedido em 02/09/2009 e a averbação junto ao Cartório de Registro de Imóveis, em 29/07/2010. Há um saldo residual de R$ 9.143,05, em favor da ré, referente ao reajuste pelo INCC. Requereu a condenação da autora ao pagamento de R$ 9.143,05 (fls. 206/220).

A autora reconvinda apresentou contestação à Reconvenção aduzindo, em preliminares, a falta de interesse de agir posto que a questão já é objeto da ação por ela movida, suscitando a litispendência, com os mesmos argumentos. Quanto ao mérito discorreu sobre a impossibilidade de cobrança do reajuste do INCC por descumprimento contratual praticado pela ré reconvinte (fls. 222/231).

Réplica da autora às fls. 232/240.

Réplica da ré reconvinte às fls. 260/269 e 270/273.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330 do CPC.

Afasto as preliminares suscitadas pela autora reconvinda na contestação à reconvenção posto que a ré reconvinte pleiteou a condenação da autora ao pagamento de valor determinado, enquanto o pedido formulado na ação principal diz respeito à inaplicabilidade do índice de reajuste. Por este mesmo motivo, não há que se falar em litispendência. 

A mora da ré restou incontroversa.

Nos termos da cláusula 5ª do quadro resumo do instrumento particular de promessa de compra e venda, a entrega das chaves do imóvel estava prevista para janeiro de 2010, tendo como data limite 1 mês após a assinatura do contrato de financiamento junto ao agente financeiro (fls. 27).

Pois bem, a autora ingressou com a demanda em janeiro de 2011, afirmando que as chaves ainda não lhe tinham sido entregues, por culpa da requerida que não providenciou o necessário junto ao agente financeiro, o que lhe impediu a liberação do financiamento, embora já aprovado. 

Para prova do alegado, carreou aos autos cópia de e-mail enviado pela Ouvidoria da Caixa Econômica Federal, em 20/12/2010, esclarecendo que sua carta de crédito já estava aprovada e que o contrato de financiamento ainda não estava assinado porque havia necessidade de encerramento do empreendimento, com a entrega de todos os contratos individuais assinados na Caixa. Apontou, ainda, que sete contratos, que estavam para registro no Cartório de Registro de Imóveis, constavam como "pendentes de entrega" (fls. 48).

A ré não impugnou a autenticidade do documento. Limitou-se a imputar a culpa ao Cartório de Registro de Imóveis.

Ora, tal justificativa não pode ser acolhida. Era dela a obrigação de regularizar o empreendimento junto ao agente financiador. Se não o fez, impedindo a liberação do financiamento, a mora a ela deve ser imputada, tendo como termo inicial fevereiro de 2010, a teor da cláusula 5ª do quadro resumo (fls. 27).

A autora afirmou que compareceu em 28/02/2011 perante a Caixa Econômica Federal, assinando o respectivo contrato, juntamente com testemunhas, tendo a ré se recusado a firmá-lo, sob a alegação de existência de saldo devedor, conforme petição protocolada em 10/03/2011(fls. 166/169).

De outro lado, na reconvenção, a ré confirmou que o contrato de financiamento foi assinado no dia 28/02/2011 (fls. 208), muito embora tenha enviado posteriormente notificação à autora, datado de 04 de abril de 2011, apontando a necessidade de regularização de financiamento, que se encontrava pendente, sob pena de resolução contratual (fls. 247).

Não se sabe, assim, se o contrato foi o não assinado pela ré, motivo pelo qual acolho o pedido da autora para compelir a requerida a assinalá-lo.

Observo que, em reconvenção, não pleiteou a ré a resolução do contrato, apesar da situação já estar instalada. Requereu, tão somente, a condenação da autora ao pagamento da diferença entre o valor liberado pelo agente financeiro e aquele efetivamente por ela devido (fls. 215).

Aí se encontra novo ponto controvertido. Em razão da mora da ré, entende a autora não ser devida a correção monetária pelo INCC, conforme estabelecido no contrato. 

O valor de R$ 103.420,00, estabelecido na cláusula 4.1.4 do quadro resumo (fls. 26) destinava-se ao pagamento à vista. Se a ré não o recebeu imediatamente, por óbvio, lhe é autorizado o cômputo de correção monetária para recomposição do capital. 

O índice do INCC (Índice Nacional de Construção Civil) previsto na cláusula 4.1.6 do referido quadro resumo (fls. 27) reflete tão somente a variação do preço da construção.

Não significa nenhum plus ou forma de enriquecimento em favor da ré que foi obrigada a adiantar os custos da construção da unidade autônoma da autora diretamente ou mediante obtenção de recursos, em nome próprio, perante o sistema financeiro.  

Mesmo em mora, fica autorizado que a ré receba a atualização monetária pelo adiantamento do capital.

Diferente seria se houvesse previsão nesta mesma cláusula ou pleito da ré, em sede de reconvenção, para o cômputo de juros e multa. Aí, sim, estaria praticando ilegalidade, o que não observo nos autos. 

Aliás, em reconvenção, a ré reconvinte foi clara ao justificar seu pedido somente na falta de aplicação do INCC (fls. 215), juntando a planilha de fls. 217. Em contestação, a autora reconvinda limitou-se a afirmar que o índice é indevido, deixando de alegar que estavam embutidos nos referidos cálculos juros e multa. Deixou ainda de impugnar, especificamente, a planilha apresentada.

Assim, neste aspecto, improcede o pedido de autora, devendo ser acolhido o pedido da ré reconvinte em condenar a requerente ao pagamento de R$ 9.143,05, devendo ser descontado o depósito judicial de fls. 171.  A quantia deverá ser corrigida, a partir da apresentação da reconvenção, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação da autora para contestação à reconvenção.

Os 8% à título de retenção na hipótese de resolução contratual, prevista na cláusula 8ª do contrato (fls. 35),  não tem qualquer aplicação no caso em tela e muito menos é devido à autora - que o denominou de "multa invertida" - em razão do atraso na entrega das chaves.

Também não há que se falar em devolução em dobro da quantia paga à ré para os serviços de obtenção do financiamento porque estes forma prestados, ainda que de forma tardia.

Por outro lado, a mora da ré causou evidente dissabor à autora. 

 A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

 Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

 Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

A autora adquiriu um imóvel em construção e, ante o atraso de mais de 1 ano na entrega das chaves, imitiu-se na posse somente por força de antecipação dos efeitos da tutela nesta ação.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento da ré desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência à autora que sentiu-se ameaçada de perder o apartamento que tanto almejou, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 16.350,00, equivalente a 30 (trinta) salários mínimos.

 O pedido de condenação da ré ao pagamento de danos materiais não merece acolhida. Não há qualquer nexo causal entre a perda da garantia de eletrodomésticos adquiridos pela autora e a demora na entrega das chaves pela ré. 

Não restou comprovado, efetivamente, nenhum prejuízo material.

Isto posto, CONFIRMO OS EFEITOS DA TUTELA ANTERIORMENTE CONCEDIDA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Juliana Rodrigues Fão contra MRV Engenharia e Participações SA para (a) condenar a ré na entrega das chaves, imitindo a autora na posse do imóvel descrito na inicial; (b) compelir a ré na obrigação de assinar  o contrato de financiamento de fls. 183/204.; (c) condenar a ré ao pagamento de R$ 16.350,00 (dezesseis mil, trezentos e cinquenta reais), à título de indenização por danos morais, em favor da autora. A quantia deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela ré reconvinte MRV Engenharia e Participações SA contra Juliana Rodrigues Fão para condenar a autora reconvinda Juliana ao pagamento de R$ 9.143,05 (nove mil, cento e quarenta e três reais e cinco centavos), em favor da ré reconvinte MRV,  à título de diferença de correção monetária sobre o saldo devedor, decorrente da aplicação do INCC, devendo ser descontado o depósito judicial de fls. 171. A quantia deverá ser corrigida, a partir da apresentação da reconvenção, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação da autora para contestação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 171, em favor da ré reconvinte.

PRIC.
 
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
