

SENTENÇA

Processo nº:008.05.000260-8
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juan Pascoal Moreno
Requerido:Luis Carlos da Silva e outro


C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




JUAN PASCUAL MORENO ajuizou a presente ação monitória em face de LUIZ CARLOS DA SILVA e MAGDA BANDEIRA DA SILVA alegando que é credor dos requeridos da quantia de R$ 71.022,39 em razão do não pagamento, pelos réus, do cheque apontado na inicial, emitido em virtude de transação comercial celebrada entre as partes. Por esse motivo, ajuizou a presente demanda buscando a procedência do pedido com a condenação dos réus ao pagamento do valor acima mencionado. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/07.
Infrutíferas as diligências encetadas para a localização dos requeridos (fls. 21, 30, 47, 73, 75, 83/84 e 121/127), foram eles citados por edital (fls. 143/147).
Em razão da citação ficta e da revelia, foi nomeada curadora especial à requerida, a qual apresentou embargos por negativa geral (fls. 150).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por não haver necessidade de se produzir provas em audiência (artigo 330, I do Código de Processo Civil).
O pedido é parcialmente procedente.
Isto porque o autor conseguiu demonstrar o dever de pagar por parte do requerido Luiz Carlos. Com efeito, analisando-se os documentos que acompanham a inicial percebe-se inegavelmente que ele emitiu o cheque juntado a fls. 06.
Se assim é, verificada a emissão do título e ausente qualquer prova de seu pagamento, ou de outro fato que o torne inexigível, forçoso reconhecer a inadimplência do requerido, o qual deve, então, ser condenado ao pagamento da quantia constante do aludido título.
Saliente-se, no entanto, que o pedido em relação à corré Magda não pode ser acolhido porquanto ela não emitiu o cheque em tela.
O simples fato dela também figurar como correntista daquela conta não a torna devedora de título que não emitiu uma vez que a solidariedade não se presume e somente existe em relação à instituição financeira.
Nesse sentido:


Responsabilidade civil - Indenização - Danos morais - Cheque - Conta Corrente Conjunta - Hipótese em que a emissão de cheque sem provisão de fundos pelo co-titular da conta não produz o efeito de converter a outra correntista em devedora solidaria - Determinada a retirada definitiva do nome da autora junto ao cadastro da SERASA, bem como a condenação a indenização, não se justificando a redução da verba indenizatória, alinhada aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza - Recurso desprovido - Sentença mantida. (Apelação 991070636910  21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ademir Benedito  j. 11/03/2009 - Data de registro: 02/04/2009)

Agravo de Instrumento - Monitoria - Cheque - Emissão apenas por um dos correntistas - Responsabilidade pela obrigação exclusiva daquele que emitiu o titulo - Solidariedade que não se presume ? Decisão mantida - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento 991090854790 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Irineu Fava ? j. 29/07/2009 - Data de registro: 25/08/2009)


"CHEQUE ? EMISSÃO - CONTA CONJUNTA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - Inocorrência. Em conta-corrente conjunta, a solidariedade ativa estabelecida ente os correntistas e o banco, tendo aqueles credores solidários deste, não existe entre eles e o portador. Perante o portador responde apenas o emitente do cheque: Embargos improcedentes. Apelo improvido. (Apelação com revisão 991050267710 ? 24ª Câmara de Direito Privado - Rel. Salles Vieira ? j. 30/08/2007 - Data de registro: 24/09/2007)


ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Monitoria - Cheque - Conta corrente conjunta ? Emissão de cartula por co-correntista - Solidariedade inexistente - Responsabilidade exclusiva do emitente ou co-obrigados nele inscritos perante o possuidor da cartula - Inteligência do art. 47 da Lei n. 7.357/85 - Homologação da desistência da ação em face do subscritor do título, falecido no curso da demanda ? Co-correntista remanescente é parte ilegítima para figurar no pólo passivo ? Ilegitimidade reconhecida "ex oficio" - Monitoria extinta sem julgamento do mérito. (Apelação com revisão 991060587637 ? 19ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ricardo Negrão ? j. 27/03/2007 - Data de registro: 13/04/2007)


Por essa razão, é de ser declarada a improcedência da pretensão em relação a ela.
No mais, levando-se em conta que a correção monetária se limita a recompor o valor da moeda em virtude do decurso do tempo, sem representar nenhum acréscimo ao valor da dívida, deve ela incidir a partir do vencimento do título, segundo o índice da tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, para evitar o enriquecimento sem causa dos requeridos e impedir que eles sejam premiados pela dificuldade em sua citação.
Confira-se:

"Na ação monitoria para cobrança de cheque prescrito, a correção monetária corre a partir da data em que foi emitida a ordem de pagamento à vista. É que, malgrado carecer de força executiva, o cheque não pago é título líquido e certo (Lei 6.899/81, Art. Io, §1°)" (ST], Resp n°. 365.061/MG, rei. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 21/02/2006).


Por outro lado, os juros de mora devem fluir a partir da data da apresentação do título a pagamento (setembro de 1999) eis que a partir de então houve a constituição em mora da requerida.
Nesse sentido a RT 637/121:
 

"Execução  Cheque  Juros de Mora e Correção Monetária  Incidência a partir da data da apresentação - Aplicação dos artigos 52, II da Lei nº 7.357/85 e 1, §1º da Lei 6.899/81 - O cheque é título formal, autônomo, abstrato, que contém declaração unilateral de vontade enunciada pelo sacador por uma ordem de pagamento à vista, em dinheiro, dirigida ao sacado, em benefício do portador, correspondente à importância indicada. A obrigação é pro solvendo, incidindo juros e correção monetária desde o dia da apresentação ao banco sacado." 


Uma única ressalva deve ser feita ao montante pretendido. 
O valor dos juros de mora devidos até a entrada em vigor do atual Código Civil é de ser fixado em 0,5% ao mês, e não em 1% ao mês, segundo o cálculo de fls. 07, uma vez que tal percentual somente é devido a partir de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do atual Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação monitória ajuizada por JUAN PASCUAL MORENO em face de LUIZ CARLOS DA SILVA para condená-lo ao pagamento da quantia indicada no cheque de fls. 06, importância que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do inadimplemento e acrescida de juros de mora legais desde a apresentação do título para pagamento (setembro de 1999). Os juros devem incidir na porcentagem de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 e de 1% ao mês deste então. 
No mais, JULGO IMPROCEDENTE  pedido em relação a  MAGDA BANDEIRA DA SILVA.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido Luiz ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
