

SENTENÇA

Processo nº:009.03.000101-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filomena D alfonso Romano e outro
Requerido:Cleide Maire Barroso Lago e outros
Data da Audiência:30/05/2006 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

FILOMENA D'ALFONSO ROMANO e GIUSEPPE ROMANO promoveram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA pelo rito ORDINÁRIO em face de CLEIDE MAIRE BARROSO LAGO, objetivando o pagamento de aluguel relativo ao mês de junho de 2002, contas de consumo de água do mês de maio de 2002, contas de energia elétrica dos meses de maio e junho de 2002, mais a reforma e composição do imóvel no estado em que fora entregue ao locatário, multa contratual de três alugueres, além das custas e despesas processuais. Pretendem a procedência da ação.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/43 e aditada às fls. 45/46, requerendo a inclusão dos fiadores (CLAUDIO ALIONIS e Sra. AMANDA DE FÁTIMA ALIONIS) no pólo passivo da demanda.

A ré Cleide foi citada pessoalmente, conforme certidão de fls. 54, ofertando contestação às fls. 64/71, pleiteando pela realização de perícia para apurar eventual ocorrência de infração contratual em relação à necessidade de reparos no imóvel. Requereu a improcedência da ação.

A réplica veio às fls. 73/75, reiterando os termos da inicial.
O requerido Claudio Alionis foi citado (fls. 92 verso) e ofereceu contestação (fls.82/84), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e no mérito pleiteou pela improcedência da ação.
A co-requerida Amanda foi citada por hora certa (fls. 114) e ofereceu contestação (fls. 121/134), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva "ad causam", pleiteando pela improcedência da ação.

A réplica quanto as contestações de fls. 82/84 e 121/134, veio às fls. 152/163, alegando, em suma, que a solidariedade dos fiadores, assumida no contrato de locação, se finda até a efetiva entrega das chaves do imóvel, conforme cláusula 9ª, pág. 13, pleiteando a procedência da ação.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (termo de fls. 169).

O feito foi saneado (fls. 171/173), sendo acolhida a preliminar arguida pelos co-requeridos de ilegitimidade passiva "ad causam", excluindo do pólo passivo da presente demanda, os co-requeridos Claudio e Amanda, nomeando perito de engenharia civil.
A requerida Cleide agravou retido (fls. 185/190).

Às fls. 196/198, foi apresentada as contra-razões ao agravo retido, pelos autores.
Às fls. 199 foi mantida a decisão agravada pelos fundamentos apontados no despacho saneador de fls. 171/173.

Foi determinado que os autores depositassem os honorários processuais, decorrendo o prazo legal para tanto (certidão de fls. 223 e 226), sendo declarada preclusa a prova pericial (despacho de fls. 227) e declarada encerrada a instrução processual.
A ré Cleide apresentou memoriais de alegações finais (fls. 231/234), reiterando os termos da contestação, decorrendo o prazo legal sem que os autores apresentassem seus memoriais (fls. 237).

.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada na contestação dos co-requeridos, foi apreciada no despacho saneador de fls. 171/173 e acolhida, excluindo do pólo passivo da demanda os co-requeridos Cláudio Alionis e Amanda de Fátima Alionis.
O feito comporta acolhimento parcial quanto aos pedidos formulados na inicial.

A indenização quanto a reparos no imóvel restou prejudicada uma vez que a prova pericial de engenharia civil foi declarada preclusa conforme decisão de fls. 227 (2º volume), sendo insuficiente a prova documental juntada aos autos para a análise de tal tema, uma vez que só por prova técnica pericial poder-se-ia estabelecer a extensão e os danos eventualmente ocorridos.
De outra banda, na manifestação final da requerida às fls. 231/234, em memoriais, há o reconhecimento do não pagamento de um mês de locação, duas contas de energia elétrica e uma conta de água, não servindo a justificativa apresentada quanto a recusa no recebimento por parte dos locadores - autores, pois teria a locatária-ré meios legais para fazer tais pagamentos e não o fez.
Houve, portanto, infringência a cláusula contratual impondo-se a multa referente a esta, porém, não na sua integralidade, mas sim, proporcionalmente ao período que faltava para terminar o contrato de locação.

Neste contexto instrutório, destarte, impõe-se a parcial procedência da demanda, nos moldes delineados nesta fundamentação.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA que FILOMENA D'ALFONSO ROMANO e GIUSEPPE ROMANO move em face de CLEIDE MAIRE BARROSO LAGO, condenando a requerida a pagar aos autores o valor do aluguel relativo ao mês de junho de 2002, contas de consumo de água do mês de maio de 2002, contas de energia elétrica dos meses de maio e junho de 2002 e multa contratual proporcional ao tempo restante do contrato de locação, verbas estas corrigidas da propositura da ação e com juros de 1% ao mês a partir da citação,  além das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, Inciso I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência ficou totalmente a cargo da requerida por terem os requerentes decaído de parte mínima de sua pretensão, nos termos do artigo 21, § único do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
