

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000469-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nubia Carla de Meneses, CPF 346.201.628-84
Requerido:Telefônica S.A.
PrepostoDianeglace Alanna Silva Antunes   RG 49.182.746-5 
AdvogadoPatricia Tormim Carqueijeiro   OAB/SP 219.738
Data da audiência:25/06/2012 às 15:00h


Aos 25 de junho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, pagará à autora a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, em até 40 dias corridos, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 2310, conta-corrente 1722-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em caso de inconsistência dos dados fornecidos pela autora, a requerida efetuará depósito judicial. Também, a requerida declarará inexigível todo e qualquer débito pendente, relativo à linha telefônica nº 11-3976-2401, no mesmo prazo acima mencionado, sob pena de multa diária a ser oportunamente fixada, em caso de descumprimento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
