

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000727-38.2014.8.26.0011
Requerente:Maria Roseli Pinheiro Dantas
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Observo que a ré não contesta os fatos aduzidos na inicial, mas sim menciona em defesa que não houve formalização de contrato mediante fraude, o que não foi dito pela autora em qualquer instante. 
Por consequência, razoável que não se questione mais os relatos da autora e que sejam os fatos declarados incontroversos, em razão do descompasso entre a defesa e aquilo que foi relatado na inicial (art. 302, II, CPC).
Nestes termos, incontroversos os fatos narrados pela autora na exordial, ou seja, que houve vícios na prestação de serviços em questão, bem como cobrança desproporcional de valores, em razão de ela não ter usufruído dos serviços citados, há de se acolher o seu pleito, pois não se pode permitir o desequilíbrio das partes nas relações de consumo.
Assim, razoável que haja o cancelamento dos serviços de internet, impondo-se à ré a devolução de metade do importe pago pela autora para quitação da mensalidade que lhe foi cobrada em 10/02/2014. 
Reputo também incontroversos os transtornos que a autora diz ter sofrido em razão da ineficiência dos serviços prestados pela ré, o que permite o reconhecimento da indenização por danos morais (art. 14 do CDC).
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 01 salário mínimo em vigor nesta da, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes no tocante aos serviços de internet, sem qualquer ônus à autora e condeno a ré a lhe restituir a quantia de R$ 29,95 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 724,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
