

SENTENÇA

Processo nº:0000246-15.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alipio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ALIPIO DA SILVA ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A, pela qual pleiteou a declaração da inexigibilidade das operações bancárias e lançamentos de cartão de crédito discriminados na inicial e na petição de fls. 48/153, ao fundamento de que não foram realizadas pelo autor e sim por terceiro que agiu fraudulentamente, após ter aplicado ao autor o golpe conhecido como ?boa noite cinderela?. Requereu ainda o autor a restituição dos valores debitados com base nas referidas operações e a condenação do requerido ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, é de se concluir que as operações questionadas não foram realizadas pelo autor, e sim por quem desapossou o requerente de seu cartão bancário e do seu cartão de crédito, no período em que o autor estava desacordado por ter sofrido o golpe denominado ?boa noite cinderela?.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
Assim, impõe-se a declaração de inexigibilidade das operações, vedando-se a cobrança dos valores a que elas se referem, além da restituição de eventuais valores debitados da conta corrente do autor a esse título, com atualização monetária desde os respectivos débitos e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação para a ação de conhecimento.
Também houve dano moral indenizável. A negativação foi promovida em 14 de setembro de 2012 (fls. 95), quando o réu já estava notificado, por correspondência recebida em 16/08/2012, de que o autor não reconhecia as operações realizadas a partir de 18 de julho de 2012 (fls. 42/44);
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, declarar a inexigibilidade das operações discriminadas nos autos e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral, além da restituição dos valores debitados da conta corrente do autor, conforme acima especificado. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
