

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000110-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gertrudes Gomes de Sá, CPF 517.257.118-34
Adv. Dr(a).:Walter João Naufal, OAB/SP: 61.121 (DATIVO)
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP (Sylvia Design), CNPJ 05.788.519/0001-08
Preposto(a) Sr(a):Mariana Gomes Carvalho
RG:35.321.599-5
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:03/05/2011 às 14:30h


Em 03 de maio de 2011, às 14:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de preço pago cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu em 10.9.2010 (fls. 6) alguns móveis da empresa requerida, a qual, infelizmente, até hoje não os entregou.  A autora já pagou todo o preço e, portanto, tem direito básico e inequívoco à devolução do preço.  A alegação da ré de que a autora teria recusado o recebimento dos móveis não foi comprovada pela ré e não pode prevalecer.  Como a autora esclareceu em seu depoimento pessoal, a ré encaminhou para sua residência móveis roxos quando a autora havia encomendado móveis listrados.  Estando o produto em desconformidade com o pedido, tinha a autora o direito de não receber os produtos equivocados.  Não se tratou portanto de recusa imotivada, como quer parecer a alegação da ré, mas sim de justa providência por parte da autora.  O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora deve ser acolhido tendo em vista que a autora foi obrigada a efetuar inúmeras reclamações e a ajuizar esta demanda judicial para pleitear o que lhe é de direito, sofrendo desgaste e contratempos que justificam a indenização adicional.  Como já me manifestei na decisão liminar de fls. 14, é justo que a ré pague à autora indenização equivalente ao valor dos móveis adquiridos pela autora.  A ré já depositou em Juízo o valor fixado na liminar (fls. 28), de forma, que, com fundamento no art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável tornar definitiva a liminar e consolidar a indenização no valor depositado pela ré às fls. 28.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gertrudes Gomes de Sá ajuizou contra Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP (Sylvia Design) e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.536,00 já depositada nos autos (fls. 28), a título de indenização por danos materiais e morais.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):
