

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000418-17.2014.8.26.0011
Requerente:Gerlane Alves Mateus
Requerido:CCE - Digibras Industria do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama o não funcionamento de um "tablet" CCE comprado em 04/08/2013. Desde a compra, o produto apresentou defeito, tendo sido orientada a encaminhar o produto para conserto através do correio. O produto jamais foi devolvido pela ré. Formalizou reclamação perante o PROCON e a ré assumiu a obrigação de devolver o valor pago pelo produto. No entanto, nenhum valor foi pago pela ré. Sem alternativa, ajuizou esta demanda. 
De início, rejeito as preliminares suscitadas em defesa. 
Não é necessária a produção de prova pericial, pois a própria ré assumiu a obrigação de devolver o valor pago pelo produto (fls. 12).
Além disso, a autora tem interesse de agir, pois já esgotou a via administrativa para resolver a questão, tendo inclusive formalizado reclamação junto ao PROCON.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu logo após a compra. 
O documento de fls. 11 demonstra que a autora encaminhou o produto para conserto em 20/08/2013. A ré não se desincumbiu do ônus de comprovar o conserto do produto no prazo de trinta dias e não impugnou, de forma específica, a afirmação da autora de que o produto jamais foi devolvido.
Na verdade, na esfera administrativa, a ré reconheceu a procedência do pedido da autora de devolução dos valores pagos, conforme comprova o documento de fls. 12. De forma surpreendente e contrária à boa-fé, em Juízo, a ré afirma que " o autor não entrou em contato com esta peticionaria visando solucionar o caso" e que "o requerente não apresenta nenhum conteúdo probatório válido para corroborar suas pretensões" (fls. 28).
A defesa da ré está dissociada dos elementos dos autos e a conduta da ré caracteriza litigância de má-fé.
Ao ignorar os documentos existentes nos autos e afirmar que o equipamento não foi encaminhado para a assistência técnica, a ré falta com a verdade. Ao sustentar que a autora jamais tentou resolver o problema administrativamente, a ré falta com a verdade. A ré tenta se esquivar de sua obrigação legal, de forma indevida, ignorando o fato de que o produto foi encaminhado para a assistência técnica e que a própria ré reconheceu o direito da autora ao recebimento do valor pago pelo produto (fls. 11 e 12).
Já foi decidido que ?entende o STJ que o art. 17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade? (STJ- 3a T., RESP 418.342-PB, rel. Ministro Castro Filho, j. 11/06/02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).  
Caracterizada a litigância de má-fé, a ré deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas do processo.
É certo o direito da autora ao recebimento do valor pago para a aquisição do produto.
O pedido de indenização por danos morais também devem ser acolhidos. De fato, a postura da ré gerou angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na falta de solução rápida para problema extremamente simples e no descumprimento de sua própria proposta. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Considerados os fatos narrados, a conduta da ré e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$308,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Litigante de má-fé, a ré arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento da taxa judiciária (R$100,70).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
