

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

RODRIGO BOTTER RIOS PINTO ajuizou a presente ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu, junto à empresa ré, pra si e para sua esposa, duas passagens aéreas em classe executiva, com saída, no dia 20 de novembro de 2012, do Aeroporto Internacional de Guarulhos (GRU), com destino ao Aeroporto Internacional John Fitzgerald Kennedy (JFK), em Nova York, e retorno em 26 de novembro de 2012. Ao final dos seis dias de viagem, o compareceu ao balcão de check-in da requerida no aeroporto JFK, e despachou uma única bagagem, uma mala Swiss Army, contendo não apenas todos os pertences por ele levados para a viagem, mas também todas as compras efetuadas naquela semana de férias. Como a bagagem pesava 37 kg, excedendo o limite de peso permitido por volume de bagagem despachado, teve que pagar uma taxa no valor de U$150,00. Ao desembarcar no aeroporto de Guarulhos, após aguardar, constatou que sua mala havia sido extraviada. Não obstante, a requerida não conseguiu localizá-la. Por conseguinte, requereu que fosse condenada ao pagamento ao ressarcimento dos danos materiais no valor de R$17.742,46, e à reparação por danos morais no montante não inferior a cinquenta salários mínimos. 

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$51.642,46, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 12/32). 

Regularmente citada (fls. 35), a ré apresentou contestação (fls. 36/56), instruída com documentos (fls. 57/63), aduzindo, em suma, que, de fato, houve extravio da mala despachada pelo autor, porém não implicaria a desnecessidade de comprovação dos danos materiais e morais ora arguidos. Assim,  não há nenhuma prova nos autos que comprova o alegado, muito menos o valor dos bens contidos na bagagem contidos. É justamente pela impossibilidade de comprovação do que há na bagagem, é que a Convenção de Varsóvia estabelece um limite máximo para os casos de extravio de bagagem, ante a falta de declaração do seu valor. O valor da bagagem só pode ser aumentado caso o passageiro declare um valor maior no momento do embarque, o que não é o caso em tela. Ainda, ao passageiro é dada a possibilidade de contratar seguro de sua bagagem, caso esteja disposto a declarar seu conteúdo. Em consequência, requereu que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.

Réplica foi apresentada (fls. 65/71), reafirmando as alegações feitas na petição inicial. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpido no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Com efeito, tratando-se de contrato de transporte de coisas, a obrigação do transportador é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de recolher os bens que lhe são confiados e levá-los incólumes ao destino acordado. Portanto, a responsabilidade da transportadora pelo dano do bem não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais e morais experimentados pelo outro contratante, contanto devidamente comprovados. Consoante os ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

 Viagem Internacional - Companhia Aérea - Extravio de bagagem - Responsabilidade objetiva - Danos morais e materiais caracterizados - Verbas devidas - Quantificação adequada dada na r. sentença recorrida - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 7251567000, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Silveira Paulilo, j. 06/08/2008).

Por outro giro, não se pode negar que a parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatária final. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista (cf. STJ, REsp 988.595/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/11/2009, DJe 09/12/2009).

Cuidando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada, igualmente, a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pelo demandante. 

O fato do serviço consiste na perda da bagagem da consumidora. Ao efetuarem o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. Todavia, a providência não foi adotada. 

Os danos materiais, pois, merecem ressarcimento. De fato, volvendo ao caso concreto, as alegações do demandante no sentido de que levava consigo mala que continha roupas de frio, algumas adquiridas poucos meses antes da viagem, e todas as compras por ele efetuadas na semana de férias mostram-se suficientemente comprovados ou, ao menos verossímeis (fls. 27/28), de sorte que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, configurada, in casu, a hipossuficiência organizacional da requerente diante da empresa-requerida. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a parte autora que a bagagem que transportava a companhia aérea foi-lhe devidamente entregue mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa-ré o ônus de provar ter prestado adequadamente o serviço contratado (cf. STJ, REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59). Contudo, não se desincumbiu do ônus processual que sobre si recaía. 

Nesse diapasão, resta evidente que a empresa-requerida é responsável pelo prejuízo causado, em razão do desaparecimento de bens sob sua custódia. Portanto, a indenização pelo dano emergente deve alcançar R$17.742,46. Inexorável, de mais a mais, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados pelo furto ou perda de sua bagagem, impossibilitando sua entrega, por si só, afeta a normalidade psíquica do indivíduo, impedido de fazer uso de seus pertences, para além do insucesso na resolução do problema junto à companhia aérea. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).


Sem embargo da fixação da reparação devida exigir razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166), considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, o valor da reparação dos danos morais merece arbitramento no montante de R$5.000,00. 

Cumpre asseverar, no fecho, comprovado o dano, a não aplicação da limitação à indenização devida, nos moldes das Convenções de Varsóvia e Montreal, a despeito de sua internalização ao ordenamento pátrio. Validamente, a restrição ao quantum indenizatório, eficazmente provados os danos sofridos, não se coaduna com o Novo Código Civil e com o Código de Defesa do Consumidor, impondo a restituição do contratante e consumidor ao status quo ante. Nessa direção, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL. (...) Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (REsp 786609/DF, RECURSO ESPECIAL 2005/0166219-1 QUARTA TURMA Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
 
Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por RODRIGO BOTTER RIOS PINTO, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento de R$17.742,46, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o extravio da bagagem (26 de novembro de 2012); e ao pagamento de R$5.000,00, por danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.
 
Condeno TAM LINHAS AÉREAS S/A, no pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios em favor do patrono da parte adversa, fixados em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
