

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.04.000979-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Bazar e Papelaria Tik Tita Ltda - Me
Requerido:Ar Assessoria Planejamento e Fomento Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Bazar e Papelaria Tik Tita Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de relação jurídica e nulidade de títulos de crédito cumulada com perdas e danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de RZ Aramados Montagens e Comercio Ltda.,   AR Assessoria Planejamento e Fomento Comercial Ltda. e Caixa Econômica Federal, também qualificadas, alegando que teve conhecimento do protesto de título sacado contra si pela primeira requerida, figurando a empresa AR Assessoria como endossatária e o Banco requerido como representante, negando a existência de relação jurídica entre as partes que pudesse gerar a cobrança de referidos valores. Informa que pode apurar que a empresa que sacou os títulos contra si promoveu falsificação de Nota Fiscal e negociou as cártulas junto à segunda requerida, que por sua vez encaminhou para cobrança bancária. Tece considerações acerca do protesto de títulos e suas danosas consequencias em relação ao bom nome da postulante. Postula a concessão de antecipação de tutela para o fim de sustar os efeitos de publicidade do protesto, confirmando-se a medida a final. Pugna, ademais, pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como pela declaração de nulidade do título emitido sem sustento legal, respondendo os réus pelo pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A requerida Caixa Econômica Federal foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual argumenta incompetência absoluta para apreciação da matéria pela Justiça Estadual tendo em vista sua qualidade de empresa pública federal, demandando o deslocamento de competência para julgamento da causa. Argumenta, ainda em preliminar, ilegitimidade passiva considerando o recebimento do título a título de endosso mandato, tendo ocorrido o encaminhamento do título ao protesto em nome dos beneficiários e não em nome próprio, não podendo assim responder pela origem do débito. No mérito, entende que não ocorreu conduta lesiva por parte de seus prepostos que pudessem gerar o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. Por fim, insiste na extinção do feito ou na improcedência da ação contra si, respondendo a autora pelo pagamento das verbas de sucumbência.
A preliminar arguida pelo Banco-requerido foi acolhida, com reconhecimento de incompetência para processamento do feito e determinação de remessa para julgamento pela Justiça Federal.
Houve desistência da ação em relação à Caixa Econômica Federal,  contando o pedido com a concordância do Banco-réu, recebendo a respectiva homologação de extinção. Houve remessa dos autos para este Juízo para processamento e julgamento, considerando a extinção de causa de competência em razão da qualidade da parte perante uma das Varas Cíveis da Justiça Federal.
A requerida AR Assessoria Planejamento e Fomento Comercial Ltda., oferece defesa na qual noticia que recebeu a cártula, por endosso, que é meio regular de circulação de títulos de crédito, ressaltando que o título foi primeiramente encaminhado à Instituição Financeira para cobrança , tendo sido o mesmo encaminhado ao protesto diante do não pagamento, ocorrendo o endosso em seu favor, acreditando a contestante na regularidade do título e do crédito nele representado. Noticia a existência de outros títulos adquiridos em situação semelhante, gerando a exclusão de responsabilidade da contestante pelo evento danoso, máxime a se considerar a inexistência de ato ilícito praticado por seus prepostos. Informa que não se considera credora do título em questão e concorda com a declaração de inexistência de relação jurídica e de crédito, com a nulidade dos títulos, rejeitando sua responsabilidade pelos danos morais noticiados na inicial, já que não dispunha de meios para conhecer a origem do crédito em discussão, assumindo a condição de credora de boa-fé. Por fim, insiste na extinção do feito ou  improcedência da ação contra si, afastada sua responsabilidade por eventuais verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A requerida RZ Aramados Montagens e Comercio Ltda., foi citada e intimada para os termos desta, deixando de oferecer defesa ou se manifestar nos autos (fls.346).
Réplica a fls. 350/353.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, pugna a autora pela produção de provas, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a abertura de dilação probatória, já que não há questões incontroversas a serem demonstradas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A ausência de defesa por parte da requerida RZ Aramados impõe o reconhecimento de revelia e seus efeitos, entre eles de tornar incontroversos os fatos narrados na inicial. A defesa oferecida pela co-requerida a si aproveita naquilo que não for incompatível.
Com a exclusão da Caixa Econômica Federal do polo passivo o feito teve curso perante esta Vara e Juízo, permitindo o julgamento, nesta oportunidade.
Caberia à requerida RZ Aramados demonstrar a existência de relação jurídica com a empresa-autora que pudesse gerar a emissão da Duplicata que gerou o título objeto desta, pois em se tratando de prova negativa, impossível sua produção pela postulante.
O título foi sacado contra a autora, não contando com seu aceite, devendo assim ser acompanhado de prova do negócio jurídico e respectiva entrega da mercadoria ou prestação de serviços. Neste ponto, a requerida RZ emitiu uma Nota Fiscal simulando a realização de negócio jurídico, tendo encaminhado o título ao Banco para cobrança e diante do não pagamento para protesto.
Desta forma, o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica comporta integral acolhimento, e da mesma forma o pedido de declaração de nulidade da cártula emitida sem lastro.
Observo que a co-requerida AR Assessoria concordou com esta parte do pedido, que deverá assim ser julgado integralmente procedente, cancelando-se, em definitivo, o indevido protesto tirado sobre aquela cártula irregularmente sacada contra a autora, como já referido.
A autora alega que em razão do protesto indevido tirado em seu nome experimentou danos de ordem moral com mácula ao seu bom nome e consequente abalo de crédito perante terceiros, fornecedores e instituições de crédito.
Inegáveis as danosas consequências da manutenção de protesto indevido em nome da postulante, dispensando qualquer prova neste sentido e permitindo o reconhecimento de que a autora experimentou abalo moral que deve ser objeto de indenização.
A responsabilidade pelo pagamento da indenização em favor da autora, contudo, deve ser atribuída apenas à requerida RZ Aramados que de forma indevida e dissociada de qualquer negócio jurídico, emitiu uma Nota Fiscal visando demonstrar compra e venda mercantil e sacou contra a autora uma Duplicata Mercantil, induzindo a co-requerida em erro, já que aparentemente a documentação necessária para comprovar a origem do crédito se encontrava regular. Observo que o título em questão foi inicialmente encaminhado ao banco para cobrança, e posteriormente ao protesto, autorizando a conclusão de regularidade da cártula e respectivo crédito, tendo sido o mesmo negociado com a co-requerida AR Assessoria de forma regular, ou seja, através de endosso, que representa forma idônea de circulação de título de crédito. Até aquela oportunidade, não havia indícios de irregularidade no título, não sendo possível imputar à empresa AR Assessoria a responsabilidade pelo pagamento de indenização por danos morais à postulante, pois não demonstrada conduta dolosa ou culposa de seus prepostos capaz de gerar referidos danos, ao contrário da co-requerida RZ Aramados, que agiu com dolo na emissão de Nota Fiscal que não representava negócio jurídico entre as partes, tendo havido, inclusive apuração criminal de conduta de seus representantes legais.
Assim, em relação à requerida RZ  Aramados, encontram-se presentes todos os requisitos legais que autorizam a configuração da responsabildiade civil, incluindo a conduta dolosa, o resultado danoso e o nexo de causalidade entre uma e outro, surgindo o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor da indenização correspondente.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos verificados e forma de profilaxia, evitando a reiteração de conduta. Na hipótese dos autos, o valor estimado pela postulante se mostra exacerbado e poderia configurar o vedado e repudiado enriquecimento sem causa na hipótese de acolhimento. O montante correspondente a dez vezes o valor do título indevidamente sacado contra a autora se mostra razoável para a justa indenização pelos danos causados, guardando relação com as condições econômicas das partes litigantes, bem assim com as consequencias do ato.
O valor mencionado deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a Inexistência de relação jurídica entre a autora e a primeira requerida, bem como a inexistência de crédito a favor da ré, com a Nulidade da Duplicata emitida e cancelamento definitivo do protesto tirado, expedindo-se ofício, se necessário, e Condenar apenas a requerida RZ Aramados no pagamento de verba indenizatória por danos morais, em favor da autora, no valor correspondente a dez vezes o valor do título indevidamente sacado contra a autora, com acréscimo de correção monetária e juros conforme acima referido, afastando a responsabilidade da co-requerida AR Assessoria pelo pagamento de referida verba.
Considerando a sucumbência parcial, em relação à requerida AR Assessoria cada parte suportará as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos. Em relação à requerida RZ Aramados, atendendo ao princípio da causalidade, Condeno a requerida em questão no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.
