

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0000165-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vida Alimentos Ltda
Requerido:Evolução Logistica e Transportes Ltda

CONCLUSÃO

Em  25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração opostos por Vida Alimentos Ltda. (fls. 61/62) em face da sentença de fls. 56/57.
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e dou-lhes parcial provimento.
A fim de sanar a omissão, determino seja expedido mandado de levantamento do valor da caução, a favor da autora.
Todavia, não há como reconhecer contradição, pois o pedido foi julgado parcialmente procedente, rejeitados os pedidos de indenização por dano material e de indenização por dano moral. Em consequência, houve sucumbência recíproca.
Ante o exposto, declaro a sentença proferida para determinar a expedição de mandado de levantamento do valor da caução, a favor da autora.
No mais, persiste a sentença tal como lançada.
P. e retifique-se o registro de sentença, anotando-se .
Int.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
