

SENTENÇA

Processo nº:0000566-36.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:MARIVALDO SOUSA SANTOS e outro
Requerido:BONNEVILLE INCORPORADORA LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

não colhe a preliminar alusiva à incompetência do Juizado; o valor da causa, na seara, deve guardar relação com o volume financeiro posto em debate, é dizer, o valor patrimonial pretendido, importando registrar, em arrimo à assertiva, o enunciado n. 39 do Fórum Nacional de Juizados Especiais: ?Em observância ao artigo 2º da Lei n. 9099/95, o valor da causa corresponderá à pretensão econômica objeto do pedido?. 

Centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar dano de ordem material experimentado ao dizer dos autores por força da cobrança de valores atrelados a comissões e prêmios mesmo à frente da rescisão de contrato de compra-e-venda envolvendo unidade em condomínio vertical. 

Inteligível, à toda evidência, ressuma claro, o intento dos autores, não havendo, em conseqüência, cogitar-se da inépcia da inaugural; inclusive à vista dos critérios orientadores do sistema de Juizados, especialmente os da informalidade e simplicidade. 

Os autores celebraram o contrato em cópia entranhado em folhas 25/46 em 20 de junho de 2010; e decorridos três meses e vinte e três dias, observe-se, o distrato objeto do expediente acostado em folhas 124/125 - quando conferiram as partes, uma à outra, plena desobrigação, com  compromisso de ?nada mais reclamarem com fundamento no mesmo?. 

Tem-se, assim, a devolução do importe de R$2.590,00 (dois mil, quinhentos e noventa reais), em espécie, e a lógica declaração de inexigibilidade da importância de R$2.485,10 (dois mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e dez centavos) atrelada à cártula cuja sustação promoveram os autores, moldura que respeita à inteligência do inserto no artigo 53, da Lei n. 8078/90, ao lado de emprestar agasalho à disciplina objeto da cláusula décima do contrato celebrado pelas partes. 

Regular, assim, sublinhado o não questionamento da autenticidade dos citados documentos, a conduta contratual da suplicada, não colhendo, em conseqüência, o postulado na inaugural. 

É tudo. 

Julgo, pois, improcedente o pedido; faço-o  com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios -  em obediência à Lei n. 9099/95 -   e esteio no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 612,00 (seiscentos e doze reais), que deverá ser recolhido com observância na Lei n. 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 01 de outubro de 2011


                                           Tercio Pires
                                                          Juiz de Direito
