

SENTENÇA

Processo nº:0000355-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzia Luz Braga
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em   22  de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, por ter a ré inserido o nome do falecido marido da autora nos órgãos de proteção ao crédito, após o falecimento, por dívida que não poderia ser exigida dele, pois havia cláusula de seguro, que, em caso de morte, determinava a liquidação da obrigação.
Alega o réu, em contestação, que a autora é parte ilegítima, o pedido de indenização é genérico, não recebeu informação a respeito da morte do marido da autora e   a inserção do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direto, não podendo dar ensejo à indenização.
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A autora tem plena legitimidade ativa para defender a honra de seu falecido marido, por força do art. 12 e parágrafo único do CC.
Também não inviabiliza o exame do mérito o pedido de indenização formulado em termos genéricos, pois sabido que em matéria de dano moral cabe ao Juiz o arbitramento.
Quanto ao mérito, é incontroverso que o marido da autora, falecido em 2006, teve seu nome anotado como devedor, no Serasa e no SPC em 2010 (fls. 19/20), fato que por si só já se mostra ilícito.
 A morte coloca fim todas as relações jurídicas, de modo que cabia ao réu manter-se cauteloso em tais medidas de cobrança, pois responde pelos danos decorrentes de anotações contra pessoas falecidas.
Ademais, o réu sequer juntou aos autos o contrato celebrado com o marido da autora, que, segundo ela, continha cláusula de seguro, que dava cobertura em caos de morte, extinguindo a dívida.
Se o réu pretendia cobrar a dívida, lançando mão de anotações públicas que causam descrédito na praça, deveria juntar documentos comprovando a existência da contratação, bem como a situação de inadimplência.
Contudo, o réu não ofereceu prova desse fato, como lhe competia, o que reforça a ilegalidade da anotação em nome do falecido marido da autora.
 A indevida inscrição no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável, ferindo a imagem da vítima e atingindo a autora reflexamente. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade da dívida e condeno o réu ao pagamento de R$ 6000,00, com correão monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 
O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ), percentual mediano que considera a natureza da causa, o valor envolvido e o tempo exigido do profissional.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
