

SENTENÇA

Processo nº:0000120-79.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória - Obrigações
Requerente:Associação do Sanatorio Sirio Hospital do Coração
Requerido:Carlos de Freitas Adai


CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO  HOSPITAL DO CORAÇÃO ajuizou ação monitória em face de CARLOS DE FREITAS ADAI, aduzindo, resumidamente, que em 26/05/2008, o réu foi internado no Hospital do Coração para se submeter a uma cirurgia para colocação de stent endeavor, permanecendo internado até 30/05/2008. O réu possui convênio, porém, este  não autorizou a cobertura. Foi emitida nota fiscal em decorrência dos serviços prestados no valor de R$ 8.424,00. Entretanto, o réu não pagou a dívida. O valor corrigido e atualizado é de R$ 11.257,85. Infrutíferas as tentativas de composição, requereu a expedição de mandado monitório para pagamento ou, na hipótese de embargos, seja o mesmo convertido em título executivo. 

Regularmente citado, o réu apresentou embargos. Preliminarmente, postulou a denunciação da lide, incluindo-se no polo passivo a Bradesco Saúde e excluindo-se o réu. Alegou, ainda, inépcia da petição inicial e ausência de interesse processual. Quanto ao mérito, alegou que desconhece o valor cobrado pela autora e que não há como aferir a idoneidade. Não há aceite no título. Quando saiu do hospital, nada lhe foi cobrado. Afirmou que a autora está agindo de má-fé, pois não há inadimplemento. Sofreu danos morais. Postulou o acolhimento dos embargos.

Sobreveio impugnação, confirmando a dívida. Postulou o não acolhimento dos embargos.

Na decisão de fls. 102, foi determinada a apresentação do prontuário do embargante e indeferida a denunciação da lide. 

Juntado prontuário, o embargante reafirmou que não ficou demonstrado que o embargado tentou receber as despesas do convênio médico. 

Processo saneado a fls. 648. Rejeitando-se as objeções processuais. Fixou-se os pontos controvertidos, incumbindo-se o embargante do ônus da prova. Deferida a prova oral.

Nenhuma outra prova foi produzida. 

O recurso de Agravo de Instrumento interposto pelo embargante foi improvido. 
É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação monitória escorada na inadimplência do réu. Aduziu a autora que é credora da importância de R$ 11.257,85, em virtude da prestação de serviços médico-hospitalares. O autor argumenta que o pagamento não é de sua responsabilidade, mas sim, do convênio médico com o qual mantém contrato. 

Conforme constou, o embargado não tem relação de direito material com a Bradesco Saúde. Na medida em que não houve autorização para cobertura das despesas, não lhe cabe perquirir os motivos. Todavia, o embargante poderá em ação própria, questionar a recusa. 

As despesas com a internação, aplicação de medicamentos e atendimento restou comprovada diante da farta prova documental. Não há impugnação específica. 

Desnecessário o aceite. 

Não restou dúvida quanto à inadimplência do embargante. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE a ação monitória ajuizada por ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO ? HOSPITAL DO CORAÇÃO em face de CARLOS DE FREITAS ADAI, condenando-o no pagamento da importância de R$ 11.257,85, corrigido monetariamente desde 09.12.2009 (fls. 37) e acrescido de juros de mora a contar da citação. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
