

SENTENÇA

Processo nº:0000551-08.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Braz do Bomfim
Requerido:Plenitude Participações e A Consult Check




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Entretanto não houve juntada aos autos  de cópia da cártula que indique a emissão no ano de 2003, muito menos comprovação do pagamento do valor indicado no cheque. Assim, presume-se cobrança e protesto indevido de cheque datado de 2003 e a consequente irregularidade da prática do ato, razão pela qual defiro o pedido de expedição de ofício ao Serasa  para o cancelamento da inserção indicada na inicial, sem ônus para a autora.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito do produto descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido, considerando-se que até a presente data não houve pagamento da cártula descrita naquela peça. Vale dizer: apesar da irregularidade do protesto, houve inadimplemento anterior perpetrado pelo requerente em relação ao título de crédito descrito na exordial.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da parte autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas, ainda mais se considerado o inadimplemento da descrito anteriormente.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para determinar o cancelamento da inserção junto ao SRASA, expedindo-se ofício como determinado na fundamentação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
