

SENTENÇA

Processo nº:0000753-94.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adiná Tavares dos Santos
Requerido:Focusalarm Serviços de Segurança Eletrônica Ltda e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0000753-94.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora comprovou através dos documentos anexado o prejuízo material durante a vigência do contrato de locação.
Para deixar o imóvel em condições de uso, para uma nova locação, desembolsou a quantia de R$ 9.645,01 (mão de obra e materiais).
Quanto ao desconto de R$ 4.974,97 para adequações e modificações, os requeridos demonstraram e comprovaram com documentos válidos apenas R$ 1.480,00 (folhas 135,136,137 e 138).
Os demais documentos são orçamentos, cheque sem assinatura e compensação, etc. (que não compravam gastos com o imóvel para adequação).
Assim, entre despesas materiais e desconto no contrato de locação, temos um crédito da autora de R$ 14.619,98, devendo ser descontado apenas R$ 1.480,00, totalizando R$ 13.139,98.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.139,98 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 510,68.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
