

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000786-94.2012.8.26.0011
Requerente:Sílvia Mirabelli
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu em 29.9.2011 produtos fabricados pela ré (televisão) que apresentaram defeitos.  Após encaminhá-los para a assistência técnica, não teriam sido reparados.  Pleiteiam a restituição do preço e indenização de R$ 709,00.
A ré contestou às fls. 34/39 e alegou que substituiu o controle remoto de um dos aparelhos e reparou o segundo produto dentro do prazo de 30 dias.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
É incontroverso nos autos que a autora adquiriu em 29.9.2011 produto novo fabricado pela ré.  Evidente a sua expectativa de usufruí-lo por tempo razoável antes que apresentasse algum defeito.  Entretanto, esta expectativa restou frustrada pois em menos de um mês os produtos apresentaram defeito.
A ré reconheceu que recebeu os produtos defeituosos para reparo.  Embora tenha providenciado a troca de um controle remoto, como alegado, fê-lo após o prazo de 30 (trinta) dias previsto no art. 18 do CDC (fls. 40).  Ainda, em relação ao outro televisor (TV LED 24), parou de funcionar e, encaminhado à assistência técnica, foi objeto de outros reparos.  Como mencionado pela autora (fls. 32), houve a necessidade de encaminhamento da televisão em duas oportunidades, com evidente desgaste e irritação.
Na forma do art. 18, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o prazo de 30 dias não é absoluto e não constitui salvo conduto para as empresas fabricantes negligenciarem seus processos de fabricação.  O consumidor tem o direito de não aguardar o prazo de 30 dias quando os vícios afetarem a qualidade ou diminuírem o valor dos produtos.
Considerando-se que a autora adquiriu dois produtos da mesma empresa fabricante e que os dois, em poucos dias, apresentaram defeitos, eram compreensíveis a indignação e a frustração da autora, a qual legitimamente podia solicitar a rescisão do contrato e a devolução do preço pago.
Entendo, portanto, justa a pretensão da autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sílvia Mirabelli ajuizou contra Digibras Indústria do Brasil S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.498,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A autora deverá restituir à ré os produtos defeituosos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
