

SENTENÇA

Processo nº:0000821-35.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Edvaldo de Lima
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.






EDVALDO DE LIMA demandou em face de HSBC BANK BRASIL S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, em 08.10.2010, oportunidade em que lhe foi concedido o crédito de R$ 20.176,72. Ficou ajustado que o autor pagaria 60 parcelas fixas e mensais de R$ 497,35 cada, a partir de 08.11.2010. O termo final está previsto para 08.10.2015. Entende que o contrato deve ser revisto à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que houve onerosidade excessiva do contrato e anatocismo. Para amortização dos juros a ré não especificou a forma. O mais correto seria a utilização do método Gauss. Postulou a repetição do indébito. Insurgiu-se contra a cobrança de tarifas indevidas. Requereu a procedência da ação para substituição do método de amortização e repetição em dobro, além da declaração da ilegalidade da cobrança de tarifas. Alternativamente, requereu fossem cobrados juros de 1,360% ao mês. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Confirmou a celebração do contrato em 08.10.2010. Os juros foram prefixados em 1,36% ao mês, capitalizados, para pagamento em 60 parcelas fixas no valor de R$ 497,35 cada, sendo que um veículo garantiu o negócio. Referiu-se à força obrigatória dos contratos, à inexistência de onerosidade excessiva. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. A capitalização de juros foi admitida pelo art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170/36, de 23.08.2001. Nenhuma irregularidade se verifica na aplicação da Tabela Price. Não há cumulação indevida entre comissão de permanência e outros encargos. As partes são livres para contratar. Pela regra da transparência, o autor tinha conhecimento das tarifas exigidas, não havendo ilegalidade. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, não há verossimilhança nas alegações do autor, sobretudo porque está em débito e porque as alegações são genéricas. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária (fls. 24/27). 


O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi o autor que optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganado. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda.

Quanto ao uso da Tabela Price, nenhuma irregularidade há. Se constitui em um sistema de amortização. Os juros são compensados mês a mês ao curso do contrato de financiamento. Nada justifica a alteração do método de amortização. Neste sentido:

A taxa dos juros efetivos a 10,14% ao ano é legal, vez que expressamente acordada e não desrespeita o limite estabelecido pela Resolução nº 1.446/87 do Bacen, em conformidade com o Decreto-lei nº 2.349/87 A utilização da Tabela Price como método da amortização da dívida não enseja a capitalização dos juros. Legalidade da cobrança da multa moratória, pois prevista no contrato e não vedada pela Resolução nº 1.276/87 do Bacen Descabimento da repetição do indébito, em virtude da regularidade dos valores cobrados Demandas julgadas improcedentes Decisão mantida Recurso improvido (TJSP, Apelação n. 0123263-61.2003.8.26.0100,  Relator Carlos Alberto Lopes Comarca de São Paulo,  18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/06/2013).


REVISIONAL. Cédula de crédito bancário. CDC. Capitalização. Tabela Price. Spread. 1. A subsunção das instituições financeiras ao CDC (Súmula 297, do STJ), não implica 'a priori' nulidade de pleno direito de cláusulas livremente pactuadas, desde que não haja nada que mitigue os princípios da autonomia de vontade e da obrigatoriedade. 2. A exegese do art. 28, § 1º, item "I", da Lei nº 10.931/04 permite concluir pela possibilidade de capitalização mensal, nesta espécie de título, deste que pactuada. Ademais, admite-se a capitalização de juros em contratos firmados posteriormente a edição das Medidas Provisórias nº 1.963/2000 e 2.170/2001, com previsão expressa dos juros mensais e anuais contratados como ocorreu in casu (Recurso Especial Repetitivo nº 973.827 - RS - 2007/0179072-3). 3. Inexistência de anatocismo na Tabela Price, posto que esta constitui um sistema de amortização; ainda que aparente cobrança de juros compostos, estes são compensados mês a mês ao curso do contrato de financiamento. 4. Inocorrência de spread abusivo, posto ser da essência das instituições financeiras a rentabilidade; e muito embora, atualmente, ser incontroversa a desmedida lucratividade destas instituições, nada há de ilegal ou inconstitucional, não podendo o Judiciário intervir limitando o lucro bancário e tão pouco a taxa que é fixada pela economia de mercado. Recurso não provido (TJSP, Apelação n. 0013497-35.2009.8.26.0077, Relator William Marinho, 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/06/2013)

 
Ressalta-se,ainda, que não há comprovação de cumulação indevida de exigência de comissão de permanência com outros encargos. Aliás, o contrato não indica isso. 

Nada há a repetir.

Os juros foram pré-fixados à taxa de 1,36% ao mês. É este o percentual que deve ser mantido. 

Ainda se voltou contra a cobrança de tarifas, destacando a tarifa de cadastro, de gravame, registro no Detran e serviços de terceiros. Afirmou que haveria abusividade.

Analisando o instrumento contratual (fls. 81/84), se verifica que na cláusula 5a, foi exigida despesa de gravame (R$ 40,00), registro no Detran (R$ 50,00), tarifa de cadastro (R$ 59,00) e pagamento de despesas de terceiros (R$ 1.377,92), cujo total é igual a R$ 1.526,92. 

Neste aspecto, razão assiste ao autor.

As tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio. É evidente que os bancos e financeiras experimentam despesas na implementação de seu negócio. Estas despesas que não representam nenhum serviço prestado ao cliente, não podem ter o seu custo repassado.


Além disso, a Resolução n. 3518 e a Circular n. 3371 do Banco Central do Brasil coíbem a cobrança dessas tarifas. 

Não resta dúvida de que se trata de cobranças abusivas, mesmo que com a autorização do cliente, que devem ser repelidas nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

 Acerca do presente julgamento, vale destacar o seguinte aresto da lavra do Desembargador Irineu Fava:

Com efeito, consta dos autos que os apelantes celebraram contrato de financiamento para compra de veículo, com taxas de juros pré-fixadas, conforme documento de fls. 46/47. Insurgem-se os apelantes contra a incidência de juros capitalizados e a cumulação de taxa de permanência com correção monetária.
A capitalização vedada pela Lei de Usura não pode ser reconhecida, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, em prevalecendo esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar ?mercado financeiro?. O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3o da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida. E mesmo que houvesse a capitalização, nada de ilegal haveria a ser proclamado, eis que se trata de prática permitida pelo artigo 1262 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie por força do principio ?tempus regit actum?.
O apelado é uma instituição financeira regularmente constituída e integrante do Sistema Financeiro Nacional, sujeito a normatização da Lei 4595 de 1964. Como salientado, no Brasil não há tarifação da taxa de juros praticada pelas respectivas instituições financeiras, que assim cobram conforme variação desse respectivo mercado ou seguimento econômico. Destarte, não é necessário que a instituição financeira, para cada operação que realize, peça autorização específica ao Conselho Monetário Nacional para cobrar taxa de juros superiores a 12% ao ano.?Ademais, a operação bancária foi realizada quando já em vigor a Medida Provisória 2.170-36/01, que em seu artigo 5o autoriza as instituições financeiras a capitalizar juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADI 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte.
Assiste  razão  aos  apelantes  no  que  diz respeito à cobrança da chamada Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ainda que expressamente estabelecida no contrato, se mostra abusiva nos termos do artigo 51 do CDC. Essa tarifa não é cobrada por uma prestação de serviço ao cliente, mas sim para cobrir os custos pela abertura do crédito, obrigação esta da instituição  financeira que não deve ser transferida para o autor. Ademais, a cobrança dessa tarifa não é mais permitida conforme Resolução no 3518 e Circular 3371, ambos do Banco Central.?Vale salientar que a Circular 3371 do BACEN autoriza a cobrança de tarifa de cadastro que pode ser debitada uma única vez no inicio do relacionamento com o cliente. Todavia, trata-se também de cobrança abusiva, já que as pesquisas cadastrais não são serviços prestados ao cliente, mas sim tem como objetivo minimizar o risco da instituição financeira, que é inerente a própria atividade desempenhada.


Concluindo, o pedido é procedente em parte apenas para repelir a cobrança das tarifas denominadas de despesa de gravame (R$ 40,00), registro no Detran (R$ 50,00), tarifa de cadastro (R$ 59,00) e pagamento de despesas de terceiros (R$ 1.377,92), cujo total é igual a R$ 1.526,92. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda..., apenas para deduzir do crédito do réu o valor correspondente à cobrança de tarifas indevidas, que somam o importe de R$ 1.526,92, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir da celebração do contrato e acrescido de juros, desde a citação. 

O réu teve ínfima sucumbência, de modo que o autor responderá integralmente pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, nos termos do parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
