

Processo nº:0000117-93.2011.8.26.0005 -  05/2011
Artigo 147, 329, "Caput" e 331 do Código Penal
Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:Justiça Pública
Réu:Sandro Caetano da Silva



CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal do Foro Regional - V - São Miguel Paulista,   Excelentíssimo  Senhor  Doutor Xisto Albarelli Rangel Neto. Eu,         (Fatima Aparecida dos Santos Rodrigues Gualter), Coordenador d. e subs.


SENTENÇA



Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra Sandro Caetano da Silva, qualificado a fl. 20, porque, segundo consta, no dia 03 de janeiro de 2011, na Rua Colônia Leopoldina, 537, Bloco 8, Vila Silvia, teria ameaçado Ivaniza  Assumpção da Rosa e, na sequência, ainda teria praticado os crimes de desacato e resistência contra policiais.
Consta que o acusado invadiu o apartamento de número três do bloco 8 do Condomínio mencionado, o qual teria sido vendido por sua genitora a Denise Pereira que, por sua vez, teria sido informada disso por vizinhos de modo a entrar em contato com o acusado, com ele combinando sua saída.
Ocorre que na tarde do mesmo dia, sem razão aparente, o réu teria passado a danificar o apartamento o que teria levado a vizinha do apartamento numero 4, Ivaniza Assumpção da Rosa, a ir tomar conhecimento do que acontecia, conversando rapidamente com o acusado.
Depois de retornar a sua residência Ivaniza teria tido sua atenção despertada novamente por Sandro visto que este começara a esmurrar a porta do apartamento proferindo o seguinte dizer: "Se o dinheiro não chegar na minha mão o bagulho vai ficar louco... Eu vou te pegar de qualquer jeito". 
Chamados ao local, os policiais Militares Vitor Matias dos Santos e Douglas Gomes Martins teriam entrado em contato com o acusado de quem teriam ouvido os seguintes impropérios: "Vocês são policiais de merda, vão se foder, eu sou do PCC".
Consta que o réu teria proferido essa expressão com o intuito de menoscabar a função pública exercida pelos policiais militares, que, por conta disso teriam lhe dado voz de prisão. Porém, não contente, o réu ainda teria investido contra os policiais por meio de socos e pontapés, opondo-se, portanto, à execução da ordem legal, sendo preso e conduzido ao 24º Distrito Policial depois de muito custo (a prisão em flagrante  lá foi formalizada).
A denúncia atribui ao réu, portanto, prática de condutas que se subsumem aos artigos 147, 329 "Caput" e 331 do Código Penal, tudo em concurso material de infrações.
O inquérito policial foi instruído com laudos periciais dos envolvidos e pertinente aos vestígios encontrados no apartamento.
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2011 (fl. 68).
Como o réu não foi localizado, ele acabou sendo citado por edital (fls. 98) e o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 104).
Diante da notícia de que o réu fora preso (fl. 120), operou-se sua citação pessoal (fl. 124).
Adveio defesa (fls. 130/131). 
O feito foi saneado (fl. 132/133).
Na audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas da acusação e o réu foi interrogado, tudo pelo sistema audiovisual.
Em alegações finais o Ministério Público postulou pelo acolhimento da denúncia, cujos termos entendeu comprovados (fl. 158/159).
A Defesa, por sua vez, basicamente afirmou o seguinte: 1- que o réu não estava destruindo o apartamento; 2- que ele apenas desmontava alguns móveis; 3- que não teria feito qualquer ameaça à Sra. Ivaniza e que mesmo que tivesse utilizado as expressões mencionadas na denúncia, oriundas de um momento de fúria, não haveria configuração do crime de ameaça: 4- que o réu não teria desacatado os policiais mas simplesmente retrucado palavras ásperas por eles dirigidas a sua pessoa (Já haveria uma pré- disposição dos policiais contra o réu); 5- que também não haveria o crime de resistência porque ao não atender prontamente à ordem de prisão o réu pensava estar atuando de forma correta. Sendo assim, a defesa requereu a completa absolvição do acusado (fls. 165/168).

É o relatório.

DECIDO.

Ivaniza Assumpção Rosa, vizinha do imóvel que o laudo e as fotografias de fls. 57/63 demonstram que estava mesmo sendo destruído pelo acusado, confirmou integralmente a denúncia, especialmente no tocante à ameaça de que fora vítima. Ela disse que o réu de fato foi bater em sua porta dizendo que iria pegá-la, prometendo com isso lhe submeter a algum mal, de forma séria e de modo a lhe causar "muito medo". 
Não bastasse, a mesma testemunha deu conta de que instados a comparecerem no local, os policiais foram mesmo ofendidos verbalmente pelo acusado, especialmente uma policial feminina, com expressões de baixíssimo calão (teria mandado que enfiasse os documentos naquele lugar).
Na sequência ele teria reagido com violência à prisão, porém, de tal violência, não decorreram efetivas lesões corporais nos policiais (vide laudos de fls. 52 e 53). 
Embora o réu dissesse já conhecer previamente pelo menos um dos policiais, não houve nos autos quem trouxesse notícia de que tais agentes públicos tivessem agido de forma a justificar essa sua conduta. Pelo contrário. Não o disse a testemunha Ivaniza, nem Denise, e muito menos os próprios policiais, que ao serem ouvidos, confirmaram ter sido ofendidos na forma descrita na denúncia.
Não há razão, portanto, para que desconsideremos a prova trazida para os autos para prestigiar a versão do acusado que dela discrepa inclusive no tocante à constatação da destruição havida no apartamento que ele também insistiu em negar apesar da evidência encontrada de fls. 59/61.
A denúncia só não prospera, no entanto, no que tange à imputação dos crimes de desacato e resistência em concurso material, pois a melhor jurisprudência se inclina no sentido de que o crime de desacato em tais circunstâncias como as dos autos (os policiais nem ficaram feridos e os fatos se deram no mesmo contexto) absorve o crime de resistência de modo a configurar um único crime:  "em caso de resistência a prisão, após prática delituosa, o delito do art. 329 não é crime autônomo, a não ser que  haja interrupção temporal entre o crime que provocou a prisão e a resistência que o agente lhe opôs por conta disso" ? ver TJSP, RJTSP 110/471.
Enfim, a condenação do réu prospera nos seguintes termos: 1) pela crime de ameaça cometido contra Ivaniza, e que não se justifica pela alegação de que estivesse nervoso (não há prova de que tal nervosismo, se havido, inclusive lhe tivesse sido injustamente provocado); 2) e pelo crime de desacato dirigido aos policiais que atendiam a ocorrência em cumprimento, pois, de função pública que era evidente ao acusado (policiais militares trabalhando fardados); 3) ambos os crimes em concurso material, até porque cometidos contra pessoas diferentes e em momentos distintos.
Não há excludentes da ilicitude e nem da culpabilidade a serem consideradas em favor do acusado no que tange aos crimes pelos quais ele é condenado. 

Dosimetria das penas.

Ameaça ? art. 147 do Código Penal.
Pena cominada: detenção, de um a seis meses, ou multa.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, com especial consideração no fato de que o réu não se mostrou cooperativo ou arrependido, não recomendam a aplicação isolada da pena pecuniária.  Porém, não há, dentro de tais circunstâncias, outras que possamos considerar para descolar a pena de detenção do mínimo, razão pela qual fixo-a na base, ou seja, em seis meses.
Diante da reincidência (certidão de fl. 90 combinada com a de fl. 118 dá conta de anterior condenação do acusado pelo crime de roubo) que segundo o art. 61, I do Código Penal constitui circunstância agravante, aumento tal pena de 1/6, definindo-a em sete meses de detenção.

Desacato ? art. 331 do Código Penal.
Pena: detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Aqui, por empregar o mesmo raciocínio da definição da pena da ameaça, também declaro que a pena é de sete meses de detenção (base de seis meses acrescida de 1/6 por conta da reincidência).

Concurso.

Considerando a regra do concurso material (art. 69 do CP), somo ambas as penas, que assim defino em 1 (um) e 2 (dois) meses de detenção, sem mais circunstâncias a serem consideradas.

Regime.

A reincidência não é específica, mas os crimes foram cometidos com grave ameaça e violência, impedindo substituição na forma do art. 44 do Código Penal.  E a reincidência também não admite o sursis penal do art. 77 do Código Penal.

Porém, diante de a reincidência já ter obstado vários benefícios ao acusado e considerando também que os crimes não tiveram especial gravidade, faculto-lhe iniciar o cumprimento da pena em REGIME ABERTO.

Isto posto, julgo procedente a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO Sandro Caetano da Silva , já qualificado nos autos, à pena de um ano e dois meses de detenção, por ter sua conduta adequada aos arts. 147 e 331 combinados com o art. 69, todos do Código Penal.
Reparação Civil dos Danos (art. 387, IV do Código de Processo Penal): não há até por falta de postulação específica.
Só depois do trânsito em julgado oficie ao TRE para os fins do art. 15 da Constituição Federal


PRIC

São Paulo,  14/06/2012..                                                                                                                                    

Xisto A. Rangel Neto
   Juiz  de  Direito
