

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 5 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000059-78.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto de Faria
Requerido:Banco Real Santander S/A





Vistos.

ALBERTO DE FARIA  ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra BANCO REAL SANTANDER S/A , alegando que tem conta bancária junto ao bancorreú e quando da abertura foi informado da isenção de custas da dita conta corrente,  se acaso fosse encerrada sem uso. Alega, ainda, não ter usado a conta bancária, tendo sido surpreendido com a informação de um débito de R$ 7.000,00 (reais), o que culminou com cobrança e negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou tutela antecipada para exclusão da negativação e indenização por danos morais. A tutela foi concedida (fls. 14 e 19).    

Em contestação (fls. 24/52), o requerido  rechaçou as alegações da inicial. 

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar .

Existindo relação de consumo, cabe a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, ora autor, nos termos do art. 6º , VIII  do Código de Defesa do Consumidor .

Além do mais, incabível a prova negativa aludida pelo réu, no sentido de que o autor não teria provado que não usou a conta corrente. O banco requerido é que deveria, por ter condições para tanto, provar a origem do débito. Mas, assim não o fez. Nem mesmo juntou extratos da conta bancária aludida.

O documento juntado pelo réu, exclusão da negativação (fls. 55), não pode socorrê-lo, haja vista que tal exclusão não foi expontânea. Aliás, o documento  de fls. 56, também juntado pelo requerido, prova que a tal exclusão ocorrera por determinação judicial.

O autor, por sua vez, comprova o pedido de encerramento da conta corrente em data de outubro/2010 (fls. 06/08).

Consta, também, que o limite de crédito fora cancelado em razão do encerramento da conta, através do comunicado do próprio réu (fls. 09).
A negativação, provada a fls. 10, constitui motivo suficiente para o decreto indenizatório por danos morais, eis que o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas.

Assim sendo, o suplicado deverá indenizar o requerente pelos danos morais a ele impingidos, sendo de se fixar o valor correspondente em R$ 5.000,00 (reais), pois atende ao pedido indenizatório de forma digna, sem que haja enriquecimento ilícito por parte do autor.

 DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e para condenar o requerido  ao pagamento de R$ 5.000,00 (reais)  em benefício do autor , a título de danos morais , acrescidos de correção  monetária  pelos índice da Tabela Prática do TJESP,  mais juros de mora de 1% ao mês  a partir  da data do arbitramento , nos termos da Súmula 362 do STJ . 

Condeno o ré ao pagamento  das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
