

SENTENÇA

Processo nº:0000045-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fatima Domingues Franco
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

FATIMA DOMINGUES FRANCO, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra EXTRA HIPERMERCADO ? ANHANGUERA, GRUPO PÃO DE AÇUCAR e GOOD PARK ESTACIONAMENTO, alegando, em síntese, que é proprietária da motocicleta objeto dos autos, a qual teria sido furtada no dia 11 de outubro de 2008 dentro do estacionamento privativo oferecido pelo supermercado réu. Assim, requer a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) a título de indenização por danos materiais, além de R$ 30.000 (trinta mil reais) por lucros cessantes da empresa Signorelli Express, bem como de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais) também de lucros cessantes da empresa Pizzaria Dutchello 2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/24. 

A ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (GRUPO PÃO DE AÇÚCAR) apresentou contestação (fls. 33/58), em que ressalta: (i) ilegitimidade passiva; (ii) ausência dos pressupostos da responsabilidade civil; (iii) caso fortuito; (iv) ausência de responsabilidade quanto aos danos materiais; (v) ausência de força probante do boletim de ocorrência; (vi) impossibilidade de inversão do ônus da prova; (vii) questionamento do pedido de indenização por danos materiais; (viii) improcedência do pedido de indenização por lucros cessantes; (ix) impugnação dos documentos apresentados pela requerente. 

Réplica a fls. 96/97, sendo que a revelia da Ré GOOD PARK foi decretada pelo despacho de fl. 100.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve realizar o julgamento imediato do feito, nos termos do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar de ilegitimidade não se sustenta, posto que pacífico nos autos o fato de o estacionamento réu ser utilizado pelos clientes do supermercado requerido (vide em especial o documento de fls. 24, com o que se afasta também a alegação de que o boletim de ocorrência apresentado nos autos não se alicerça em outras provas).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, a titularidade da motocicleta objeto dos autos está comprovada pelo documento de fls. 18, devendo-se ainda prestigiar a versão da autora, tendo em consideração os documentos de fls. 19/20 e 24.

Por outro lado, mesmo sem considerar a revelia do estacionamento requerido, bem como a inversão do ônus da prova, não se tem na contestação nenhum documento capaz de infirmar as alegações da requerente quanto ao fato principal debatido nos autos, qual seja, o furto de sua motocicleta dentro das dependências do estacionamento oferecido pelo supermercado requerente a seus clientes.

Note-se, a propósito, que a responsabilidade pela guarda e proteção dos veículos dos consumidores é dos requeridos (de forma solidária), mas sobretudo do supermercado réu, que oferece estacionamento gratuito a seus clientes justamente para que possa lucrar mais com a venda de mercadorias e produtos.

Assim, impertinentes as linhas de defesa deduzidas em contestação para o fim de se romper o nexo de causalidade, não se tratando de caso fortuito, estando ainda bem alicerçado o pedido de indenização por dano material diante dos documentos apresentados com a inicial.

O valor da motocicleta em apreço está comprovado pelo documento de fls. 21, sendo que cabe à requerente responder por obrigações decorrentes de ônus do referido bem perante terceiros.

No entanto, os demais pedidos não podem ser acolhidos, tendo em considerações que as declarações de fls. 22/23, juntadas aos autos para comprovação de lucros cessantes apontam prejuízo do Sr. Leonardo Diego Sislo, que sequer integra o pólo ativo da demanda. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para o fim de condenar solidariamente os requeridos a pagar à autora a importância de R$ 5.140,00 (cinco mil cento e quarenta reais), com as devidas correções desde a data do fato, bem como com a incidência de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade concedida à requerida a fls. 26. 

PRI

São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Walter Godoy dos Santos Junior
              Juiz de Direito
