

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0000710-97.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Angela Lucia Scatigno de Souza Leite, RG 5518952 SSP/SP, CPF 307.207.588-31
BRUNO CARLO SCHIAVONE - OAB 228.316/SP
Requerido:
Advogada:Anderson Luiz Caiado de Souza ? RG. 1362902 SSP/GO, CPF 413.273.141-34
DANIELA TAPXURE SEVERINO - OAB 187.371/SP
Data da audiência:28/05/2012 às 15:30h
Em 28 de maio de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 1º de junho de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 307.207.588-31, no Banco do Brasil, agência nº 1898-8, conta-corrente nº 34836-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, valendo como dívida a importância cobrada na inicial; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Angela Lucia Scatigno de Souza Leite:Advogado da parte autora:


Anderson Luiz Caiado de Souza:Advogada da parte ré:
