

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 22/8/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.        
Processo nº:0000406-61.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Francisco Augusto Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, proposta a demanda por Francisco Augusto Santos contra Banco Itaucard S/A.
A inicial narrou que o autor teve seu nome incluso na SERASA por supostos débitos de R$ 5.006,00 e R$ 5.805,00. Porém, alega que nunca firmou contrato algum o réu.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a antecipação de tutela para excluir o nome do autor da SERASA e a procedência dos pedidos para declarar a inexistência do débito e ilicitude dos atos do réu, bem como condená-lo ao pagamento de indenização não inferior a R$ 20.000,00 a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 04/10.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.11).
O réu foi citado (fls. 17) e apresentou contestação (fls. 18/20), sustentando que houve legítima contratação pelo autor, além de ser suspeito o fato de o advogado mover ações idênticas contra o banco. Entende que agiu no exercício regular do direito. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 21/111.
Réplica a fls. 119/127.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A representação processual do autor está regular, sendo irrelevante a existência de demandas semelhantes.
Era dever do réu comprovar a legitimidade da inscrição, apresentando o contrato que lhe deu origem.
Ressalta-se que há situações em que a negativa de prova não é cabível, conforme se verifica da jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Danos materiais e morais Relação de consumo Hipótese que a inversão do ônus probatório não é automática, pois não exime o consumidor do encargo de provar o fato constitutivo do direito por ele alegado Autora que não se desincumbiu de tal ônus Inteligência do art. 333, I, CPC Impossibilidade de o fornecedor produzir prova negativa Responsabilidade civil não caracterizada Nulidade inexistente - Sentença mantida Recurso não provido. (TJSP Ap. nº 0041010-57.2010.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Moreira Viegas, Data do Julgamento 20/02/2013). (grifo meu).
Assim, deveria o banco réu ter demonstrado a existência da relação jurídica entre as partes. Em defesa, sequer esclareceu como foi o débito gerado.
Presume-se, assim, a ilegitimidade da cobrança e da negativação, gerando danos morais.
Quanto ao valor da indenização, leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Nesses termos, presentes os requisitos da responsabilidade civil, arbitro compensação pecuniária por danos morais em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, declaro inexistente o débito apontado na inicial, determino a exclusão do nome do autor da SERASA e condeno o réu ao pagamento de R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão da anotação, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
