

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000012-93.2014.8.26.0011
Requerente:Paula Carvalho Paschoal
Requerido:Banco Bankpar S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela empresa Crawford do Brasil, pois, ao participar da relação comercial em questão, ela pode ser responsabilizada pelos eventuais danos causados ao consumidor. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, embora gozasse de benefícios do cartão administrado pelo banco réu, não obteve o ressarcimento dos danos causados em uma de suas bagagens durante viagem ao exterior.
O banco réu alega que as passagens em questão foram adquiridas com cartão de titularidade da mãe da autora, sugerindo que esta não fosse parte legítima para pleitear qualquer indenização em juízo. Além disso, ele alega que a autora não cumpriu os procedimentos necessários para a comunicação do sinistro, por isso não faz jus às indenizações pretendidas.
A outra ré, cuja atividade, segundo os seus relatos, resume-se à solicitação e conferência da documentação quando da ocorrência do sinistro, alega não ser responsável pelas indenizações aqui requeridas, pleiteando a rejeição do pedido da autora, sobretudo porque esta não atende a alguns requisitos necessários para a concessão da indenização, como por exemplo, a idade mínima de 23 anos.
Em que pesem os relatos dos réus, a ação é parcialmente procedente. 
Embora o banco réu alegue a autora não é titular do cartão em questão, ele não trouxe aos autos o respectivo contrato formalizado com a mãe da demandante, o que significa que não há provas de que a autora não é a segunda titular do cartão em questão, ou seja, que ela não possua cartão adicional. 
Por esta razão, não se pode questionar que a autora adquiriu as passagens em questão com o cartão administrado pelo banco réu, por isso poderia pleitear em juízo o seguro que lhe foi oferecido. 
No tocante à outra ré, verifico que quando a autora fez o primeiro contato com o banco réu por e-mail (fls. 20), foi-lhe informado a respeito dos documentos que deveriam ser apresentados por ela para a comunicação do sinistro, sendo certo que, nesta ocasião, não houve menção, de que ela não faria jus ao benefício, em razão da titularidade do cartão, ou em razão da sua idade.
No mesmo e-mail, o banco réu faz referência à corré, o que nos demonstra a responsabilidade desta no tocante às informações que lhe cabiam prestar a esta autora, sobretudo nos momentos em que ela não foi leal com a consumidora ao lhe exigir documentos não consignados em contrato.
Nos demais e-mails juntados aos autos (fls. 40/42), pode-se verificar que o banco réu e sua parceira indicam a autora alternativas para que ela pudesse reparar os danos em sua mala, o que nos demonstra que não houve exclusão desde logo da cobertura pelos demandados, o que nos demonstra que as alegações trazidas em defesa não se sustentam. 
Além disso, o banco réu ofereceu à autora um serviço concierge, a fim de que ela tivesse auxilio para cotação de uma nova bagagem, serviço este que não atendeu aos seus pleitos, pois não houve resposta a respeito da indenização.
Na verdade, os réus exigiram da autora documentos que não constavam do manual do segurado, que prevê, para a comunicação do sinistro, a apresentação daqueles relacionados à fls. 11/12. 
Dentre os referidos documentos, não se verifica a necessidade de apresentação de  orçamento para o conserto da bagagem, o que aliás, demonstra-nos a conduta desleal dos réus, pois não nos parece justa a imposição feita à autora para a confecção de tal documento durante viagem internacional.
Ora, de qualquer forma, os réus não poderiam ter exigido da autora a apresentação de tal documento sem que a ela tivesse sido cientificada a respeito de tal obrigação quando da contratação, sob pena de se violar o art. 46 do CDC. 
Nestes termos, razoável que agora a autora seja indenizada pelos danos materiais suportados, já que teve que adquirir uma nova bagagem em razão da necessidade de retornar ao Brasil. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem à autora solidariamente a quantia de R$ 405,46, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
