

SENTENÇA

Processo nº:0000266-73.2003.8.26.0004 - Cautelar Inominada
Requerente:Antônio Marques da Cruz
Requerido:Banco Santander Brasil S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ANTONIO MARQUES DA CRUZ ajuizou a presente ação de exibição de documentos em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando ser titular das contas-poupança que especifica, sendo solicitadas cópias dos extratos pertinentes ao período referente lançamentos mensais relativos a retiradas que, em princípio, desconhece. 

Indeferida a liminar, regularmente citado, o banco argüiu, em preliminar, carência da ação por falta de interesse processual por inexistência de negativa de apresentação dos documentos, sendo, o autor, negligente na administração de seus extratos. No mérito, o autor não tem certeza da existência de lançamentos desconhecidos, pretendendo, na realidade, ter uma visão geral do acontecido. Assim, sua pretensão é genérica.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Sentenciando o feito, houve recurso, com a anulação da sentença.

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

Pretende o requerente a exibição dos documentos referentes aos extratos da conta-poupança que especifica.

Citado e intimado, mas sem liminar, o requerido não os apresentou, impugnando o pedido.

Não há que se falar em carência da ação, cuja preliminar restou prejudicada quando do julgamento primeiro, em que se anulou a sentença.

Sendo as objeções processuais de caráter público, ausente manifestação contrária, presume-se que o pedido é regular.


Tratou-se, na realidade de ação autônoma ou principal de exibição que conforme explica Humberto Theodoro Júnior, in. Processo Cautelar, 17ª ed., Ed. Leud, 1998, pp. 277/278: Pontes de Miranda chama de ação exibitória 'principaliter', através da qual o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja.

No mais, ao analisar os documentos e verificando a inexistência da suspeita, a cautelar se resolve em si mesma, sem desdobramentos de eventual 'ação principal'.

Na cautelar exibitória de documentos, a sentença deverá cingir-se, obrigatoriamente, ao reconhecimento do dever da parte demandada de exibir ou não os documentos pretendidos pelo autor, impondo-lhe, somente na hipótese do reconhecimento positivo dessa obrigação, o dever de exibi-los.
 
Os documentos não foram exibidos, havendo resistência por parte do requerido.

O recolhimento de taxas referentes à exibição de documentos é dispensável, em se tratando de ação de exibição de documento, eis que a obrigação do agente financeiro de exibir esses documentos decorre de imposição de lei ? dever de informar ? não podendo, portanto, ser objeto de condicionante face ao princípio da boa-fé objetiva.

Ação de exibição de documentos. Extratos bancários. Precedente da Corte. 1. Na ação de exibição de documentos, no caso, extratos de conta de poupança, não pode a instituição financeira condicionar a exibição ao pagamento de tarifa bancária, pouco relevando a alegação de que já eram fornecidos mensalmente. 2. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp 653895 - PR - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 05.06.2006, p. 259)

Por fim, deve ficar esclarecido que o requerido arcará com as custas e sucumbência, devido ao princípio da causalidade.

Yussef Said Cahali explica: A lei, no ápice de uma longa evolução histórica, acolhe a regra da sucumbência, entendendo, com isso, que o direito deve ser reintegrado inteiramente, como se a decisão fosse proferida no mesmo dia da demanda. Se as despesas tivessem de ser pagas pelo vencedor, a recomposição do direito reconhecido pela sentença seria, sem qualquer justificação, apenas parcial (in Honorários Advocatícios, 3ª ed., RT, 1997, pág. 50).

Ressalta ainda: Na lição de Carnelutti, válida para nosso Direito, a raiz da responsabilidade está na relação causal entre o dano e a atividade de uma pessoa. Esta relação causal é denunciada segundo alguns indícios, o primeiro dos quais é a sucumbência; não há, aqui, nenhuma antítese entre o princípio da causalidade e a regra da sucumbência como fundamento da responsabilidade pelas despesas do processo: se o sucumbente as deve suportar, isso acontece porque a sucumbência demonstra que o processo teve nele a sua causa. Mas o princípio da causalidade é mais largo do que aquele da sucumbência no sentido de que esta é apenas um dos indícios da causalidade (idem, pág. 51).

Acórdão do TJSP espancou qualquer dúvida quanto ao critério adotado pelo nosso sistema processual: 'a ratio do princípio da sucumbência está na causação, sem justo motivo ? ainda que de boa-fé ? de um processo. Normalmente, o fato da sucumbência demonstra resistência injustificada à pretensão da parte contrária: aquele a quem o juiz acabou por não dar razão pode, de ordinário, ser considerado o responsável pela instauração do processo, e, assim, a posteriori, ser condenado nas despesas (Liebman, Manuale, vol. I, pp. 166/167). Casos há, porém, em que a aplicação do princípio puro da sucumbência (senz'altro, adverte Sergio Costa) não tem nenhuma razão de ser e fere o da eqüidade. Daí dizer Liebman que, em tais hipóteses, a obrigação de pagar as despesas judiciais desaparece sempre que a parte, embora vencida, demonstre, com seu comportamento, di non aver causato la lite. Tal entendimento, resultante da interpretação do art. 91 do Código italiano, que, como o nosso, adota o princípio da sucumbência, encontra guarida no Direito pátrio no art. 22 do Código, do qual se infere que a parte, mesmo vencedora, que por sua conduta no processo, fizer com que este se prolongue desnecessariamente, e, com isso, acarretar despesas injustificadas, com elas arcará. A contrariu sensu, se as despesas acarretadas pela parte vencida com a instauração do processo (tratando-se do autor) foram despesas justificáveis, nelas não deverá ser condenada. De tudo, vê-se que, no Direito brasileiro, com no italiano, domina o princípio da causalidade para a aferição da responsabilidade pelas despesas do processo, posto que inexista sequer menção a ele nos textos legais respectivos. E não se veja nele um corretivo ou um sub-rogado do princípio da sucumbência, mas, antes, o verdadeiro elemento informador da responsabilidade pelas despesas do processo, do qual o da sucumbência é simples indici revelatori, como parece a Gualandi (Spese e danni nel processo civile, p. 251)' (op. cit., págs. 51/52).

Theotônio Negrão colaciona em nota de rodapé:

'Com as despesas do processo haverá de arcar quem, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão' (STJ-JTAERGS 77/332, maioria) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 28ª ed., Saraiva, 1997, pág. 92).

Outro acórdão do TJSP pode ser citado:

SUCUMBÊNCIA - Verbas - Execução fiscal - Certidão da dívida ativa - Perda da força executiva - Aplicação do princípio da causalidade - Verificação de qual seria a solução de mérito para os embargos do devedor, se a execução não fosse extinta - Hipótese em que, quem deu causa à execução foi o devedor, que sairia vencido se não houvesse dispensa de pagamento, em virtude de lei - Responsabilidade do executado pelas verbas - Embargos parcialmente recebidos. (Relator: Gildo dos Santos - Embargos Infringentes n. 215.071-1 - São José dos Campos - 19.04.94)

Considerando que mais de nove anos o banco tem ciência da pretensão, mais que razoável a exibição no prazo de quinze dias.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e determino ao réu a exibição dos documentos descritos na petição inicial, no prazo de quinze (15) dias. Usando-se, ainda, do poder geral de cautela que me confere a lei, determino que, em caso de inadimplemento, seja expedido mandado de busca e apreensão dos documentos requeridos.

Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
