

SENTENÇA

Processo nº:0000385-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAYO CASALINO ALVES
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de dezembro de 2011.
CAYO CASALINO ALVES ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que em 25 de outubro de 2009 viajou com a esposa para passar a lua-de-mel em Natal, no Rio Grande do Norte. Até então seu cartão de débito funcionava normalmente. Em 31 de outubro de 2009 ao tentar pagar algumas compras mediante o referido cartão, ele não funcionou. Deixou a loja e foi jantar com a mulher em um restaurante. Entregue para pagamento da despesa, mais uma vez o cartão de débito não funcionou, acusando a mensagem de erro de senha. Já no hotel, por volta das 23h30min, telefonou para a central de atendimento do demandado, explicando-lhe o preposto que o sistema estava sendo atualizado e que, a partir da zero hora o cartão voltaria a funcionar. No dia seguinte, 01 de novembro de 2009, dirigiu-se ao saguão do hotel para efetuar o check-out. Enquanto aguardava o fechamento da conta, entrou em uma loja lá existente com o intuito de comprar lembranças para seus familiares e amigos. Ao passar o cartão, não conseguiu com ele pagar as compras, acusando a mensagem de senha inválida. Em nova ligação para a central de atendimento do réu sobreveio a notícia de que seu cartão havia sido bloqueado por erro de senha. Argumentou que não poderia tê-la errado pois se tratava da data de nascimento da genitora.O preposto orientou a desbloquear o cartão em qualquer caixa eletrônico. Em nova ligação, outro preposto disse que o desbloqueio reclamava seu comparecimento pessoal na agência onde era correntista. Impossibilitado de utilizar o cartão, precisou se valer de outros meio de pagamento. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais em decorrência do constrangimento experimentado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 35/38, com documentos às fls. 39/40, requereu o demandado a improcedência da ação aduzindo, em resumo, que o bloqueio do cartão de débito decorreu de três tentativas consecutivas de digitação dda senha, reclamando o desbloqueio o comparecimento pessoal do titular na agência por medida de segurança. 
Pois bem, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, tenho que os documentos de fls. 39/40 juntados pelo demandado e nenhum momento impugnados pelo demandante constituem prova inequívoca da ausência de falha nos serviços prestados pela instituição financeira.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, denota-se das movimentações de sua conta-corrente às fls. 39/40 que errou ele três vezes consecutivas a digitação da senha do cartão de débito, provocando, via de conseqüência, o bloqueio do cartão magnético, o que guarda consonância com as mensagens por ele próprio referidas quando da impossibilidade de utilização do cartão ? erro de senha e senha inválida -.
Logo, bloqueado o cartão de débito por erro na digitação da senha e reclamando seu desbloqueio, por medida de segurança, o comparecimento pessoal do titular na respectiva agência, não se vislumbra do acervo probatório, repita-se, falha nos serviços do demandado, o que, é bastante para elidir a configuração do dano moral no caso em tela.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovia por CAYO CASALINO ALVES em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
