

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000496-62.2010.8.26.0007 
Requerente:Joaquim José Pereira
Requerido:Banco B.M.G S/A
Data da audiência:10/02/2011




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado,  e o banco réu, representado pela Sra. Gisele de Arriba Rossetto, OAB 177300, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Os argumentos do requerido não infirmam as alegações do autor e os documentos constantes dos autos. Os documento de fls. 34 demonstra que o requerente teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida do mês de agosto de 2009, no valor de R$ 778,14. No referido mês, o autor comprovou pelo documento de fls. 28 o contrato de empréstimo estava sendo quitado, tendo o autor sofrido desconto da importância de R$ 276,12. Ora, se o réu, como alega na defesa não admite existência de dois contratos, é correto afirmar-se que o pagamento referido, bem como os subsequentes, se deu por conta do contrato mútuo nº 174151793. Como diz o requerido, a redução do valor da prestação ocorrera pela diminuição do valor do salário do autor, mas em momento algum o banco comprova que o autor tinha obrigação de fazer a complementação por outros meios. Não há prova de que tal obrigação tenha sido convencionada no contrato ou que o autor tivesse ciência prévia de tal circunstância. Portanto, o autor não pode ser compelido a cumprir obrigação que não compactuou expressamente, tampouco que teve ciência a respeito dessa obrigação no caso de redução do salário. O fato é que o réu foi descontando as parcelas em valor menor e o contrato foi liquidado corretamente como confessa a contestação. Nenhuma notificação sequer o autor recebeu para quitar o alegado saldo contratual, cujo valor sequer é explicado pelo requerido no que diz respeito a sua composição. Os danos morais são devidos, portanto, diante da injusta inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, conduta esta que presumivelmente se conhece os danos capazes de acarretar. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 34), confirmando-se a liminar de fls. 35 e condenando-se ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
