

SENTENÇA

Processo nº:009.09.000446-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Baleco Alves de Castro
Requerido:Banco Brandesco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

MANOEL BALECO ALVES DE CASTRO  promove a presente ação de reparação de danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A  alegando, em síntese, que  por ocasião de tentativa de ingresso no banco requerido foi barrado em porta giratório e mesmo depois de retirar todos seus objetos pessoais continuou a ser barrado; informou possuir haste metálica na perda, mas ainda assim não teve seu ingresso autorizado,  o que ocorreu apenas após a chegada da polÍcia militar; afirma que sofreu danos morais. Requereu a condenação da instituição financeira no pagamento de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais).

BANCO BRADESCO S/A  ofertou contestação em que sustentou inexistir ato ilícito em sua conduta; afirma que os supostos prejuízos morais se traduzem apenas em dissabores; afirma que a conduta do banco requerido não maculou sua honra; impugnou o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado.

Designada audiência de instrução e julgamento, não foram produzidas provas orais, tendo sido considerada preclusa a oportunidade para tanto, em razão da ausência do autor e seu patrono.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Conquanto não produzidas provas orais, observo que não se fazem necessárias no caso vertente, na medida em que o requerido não impugnou os fatos alegados, consistentes em bloqueio em porta giratória e ingresso apenas após solicitação de apóio dos  policiais militares.

Por conseguinte, os fatos tornam-se incontroversos, o que dispensa a produção de provas  (art. 334, II do CPC).

Por conseguinte, tomado como verdadeiro a circunstância do autor ter sido barrado na porta giratória,  com seu ingresso negado mesmo após despir-se de todos seus objetos pessoais, evidencia-se que se configurou constrangimento ilegal na hipótese.

De fato,  ainda que se admita a criação de obstáculos para ingresso em agências bancárias para reduzir o índice de roubos nestes locais, estes obstáculos não podem ter o condão de obstar  o ingresso de cidadão  que visa exclusivamente o pagamento de suas contas no interior de estabelecimento bancário.

Por conseguinte,  admitido como legítimo o bloqueio de porta giratória, o mesmo  não mais se verifica se após a apresentação de todos os objetos pessoais permanece a negativa do vigilante em autorizar o ingresso no interior do estabelecimento bancário, sendo inverossímil a informação apresentada pela requerida de que o vigilante não dispõe de mecanismos de liberação manual para ingresso, pela simples razão que se não dispusesse deste mecanismo não teria o autor ingressado no interior do estabelecimento bancário após a chegada da polícia militar.

Evidente que  o bloqueio de entrada de forma pública e após protestos  do autor configura  danos morais, visto que esta conduta coloca em dúvida perante os presentes no local  ser ou não  o autor pessoa idônea, pois se parte do pressuposto para não autorizar o ingresso da existência de "atitude suspeita"  que nada mais é do que atitude preconceituosa e pré-concebida do responsável pelo mecanismo de autorização de liberação das portas giratórias que como é sabido não são eficazes na coibição de crimes  de roubo bancário.

Nesse sentido a jurisprudência:

"Responsabilidade civil - Travamento de porta giratória de banco - Autor que foi impedido de ingressar na agência bancária por aproximadamente uma hora, mesmo se despojando de todos os seus objetos [inclusive cinto que prendia a calça] e mostrando seus documentos e cartão comprobatório da qualidade de cliente da instituição financeira - Acesso que só foi liberado após a chegada de dois policiais militares na agência - Banco que não deu explicação para o bloqueio, deixando de apontar qualquer fator objetivo que justificasse a suspeita quanto ao cliente - Defeito de serviço que gera humilhação e constrangimento - Indenização devida, mantido o valor de R$ 5.000,00 - Não provimento". (TJSP, rel. Enio Zuliane, Apelação 994092848950. d.j. 24/06/2010).

                                             "DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Caracterização - Travamento de porta giratória em agência bancária - Pessoa portadora de marca-passo - Inércia dos prepostos da ré em permitir o livre acesso, mesmo na presença de policiais militares - Indenização devida - A indenização deve ser fixada de maneira eqüitativa e moderada, observando-se as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem, gerando enriquecimento sem causa do ofendido - Redução da indenização para R$ 10.000,00, com correção monetária pela aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar da publicação deste julgado (súmula 43 do STJ) e juros moratórios a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ), a razão de 12% ao ano - Sucumbência - Aplicação da Súmula 326 do STJ - Ação procedente em parte - Recursos providos em parte". (TJSP, rel. Des. Paulo  Eduardo Razuk, Apelação n.  994040693207, d.j. 17/6/2010).


Em sendo assim, a evidência da existência dos danos morais justifica a imposição de indenização compensatória, que observadas as circunstâncias do caso concreto e o exigido aspecto punitivo da indenização por danos morais deve ser de R$ 10.000,00, valor hábil para reparar o sofrimento sofrido e incapaz de causar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o requerido no pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 com juros moratórios da citação (art. 405 do CC) e correção monetária do arbitramento (súmula 362 do STJ).

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.




São Paulo, 10 de agosto de 2010.
