

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000657-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Donizete Cardim
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A ré negativou o nome do autor em junho de 2010 (fls. 19) pelo valor de R$ 554,00, tendo o autor quitado o valor em janeiro de 2011 (fls. 6) para providenciar a baixa do débito.  O autor impugna o valor alegando que já havia pago o aparelho celular e que o contrato não previa prazos de fidelização.
A ré alegou em sua contestação de fls. 35/47 que após a adesão do autor em novembro de 2009 a uma linha celular pós-paga teria o autor, em 2010, alterado o plano para a modalidade pré-paga, o que caracterizaria cancelamento contratual e sujeitaria o autor ao pagamento de multa rescisória.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que são insustentáveis.
O documento de fls. 11/17 comprova que o autor, em novembro de 2009, quando aderiu aos serviços da ré, adquiriu um aparelho celular no valor de R$ 554,00.  O autor efetuou o pagamento do aparelho com desconto, conforme documentos de fls. 8/10.  Considerando-se que o valor cobrado pela ré (fls. 6/7) para a baixa da negativação é exatamente o mesmo valor do aparelho celular, disto resulta que não há verossimilhança da versão da ré constante de sua contestação (fls. 37) no sentido de que o valor corresponderia a uma multa rescisória.  A própria ré emitiu o documento de fls. 9 em junho de 2010 no qual vinculava o valor de R$ 554,00 ao aparelho celular e não a qualquer multa rescisória.
Por outro lado, o autor comprovou que pagou o preço do aparelho celular, com desconto, conforme documentos de fls. 8/10, não se justificando nova cobrança do mesmo valor do aparelho celular (fls. 11/17) pela requerida (fls. 9).
A ré também argumentou na contestação de fls. 35/47 que o autor teria aderido a um contrato com previsão de multa rescisória ou prazo de fidelização.  Entretanto, a contestação de fls. 35/47 não veio instruída com nenhum contrato em nome do autor.  Os únicos documentos juntados são aqueles de fls. 54/89, os quais correspondem às condições gerais mas não comprovam o conteúdo de qualquer contrato em nome do autor, especialmente expressa e inequívoca previsão de multa, de sue valor e de algum prazo de fidelidade contratual.
Ante a ausência de provas pela ré, entendo que deva prevalecer a versão do autor constante da inicial no sentido de que não tenha aderido a qualquer prazo de fidelidade contratual que justifique a cobrança de alguma multa ou outro valor pela ré.
A cobrança feita pela ré (fls. 6/7) foi, portanto, indevida, tendo o autor direito à repetição em dobro na forma do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a ré negativou injustamente o nome do autor (fls. 19 e 21).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.540,00, o que corresponde a dez vezes o valor da negativação de R$ 554,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sérgio Donizete Cardim ajuizou contra Tim Celular S.A.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.108,00 (danos materiais) e de R$ 5.540,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 6.648,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
