

SENTENÇA

Processo nº:0000833-58.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Alves Libarino
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. 
Fundamento e Decido.
O pedido procede em parte. 
No caso em análise, restou incontroverso o equívoco da cobrança realizada pela requerida, sem a aplicação do desconto de 10%, sendo devida a restituição do valor de R$ 37,71 ao autor. 
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Com efeito, os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. O dano moral, portanto, é aquele que causa um distúrbio anormal na vida do indivíduo e que afeta o seu ânimo psíquico, moral e intelectual.
É certo que o equívoco da empresa, referente à cobrança do produto sem o desconto de 10% prometido, por si só, não seria suficiente para caracterizar o dano moral, caso restituído prontamente ao consumidor a importância indevidamente cobrada, assim que informada a empresa acerca do erro.
Contudo, no caso em apreço, ficou demonstrado que o autor contatou a requerida por diversas vezes, relatando o equívoco, não obtendo a devida restituição do valor do desconto (fls. 22/28). 
Foi necessário que o autor ingressasse com a presente ação judicial para, então, a empresa comprometer-se a restituir a importância referente ao desconto promocional. 
Por tais razões, entendo que o comportamento da requerida, retardando a devolução do valor indevidamente cobrado do consumidor, causou ao autor constrangimento que extrapola o mero aborrecimento, sendo devida a indenização por danos morais. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar a sua postura perante os consumidores e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) CONDENAR a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 37, 71 (trinta e sete reais e setenta e um centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde o desembolso (fl. 18), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; ( ii ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
