

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0000962-37.2011.8.26.0002 - Controle nº 0053
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adailton Oliveira Barbosa, RG:349140698, CPF: 285.305.638-40
Advogado do autor: Flávia Pereira de Morais OAB/SP nº 300.309

Requerido: Lojas Renner,  
Preposto: Nivaldo Ribeiro dos santos RG: 33250646 - CPF: 300.131.558-06

Requerido: Cred System Adm. Cartão de Crédito Ltda,
Preposto: Dayane Danielle Souza Leal Pereira, RG: 30761978, CPF: 358.590.818-71
Advogado: Fernando Henrique Gajaca Newman Evans, OAB/SP nº 273.523

Requerido: Lojas Zuken (Zip Club Comércio de Roupas Ltda.)
Preposto: Tarcizo dos Reis Luiz, RG: 90407350, CPF: 007.047.668-33
Advogado do réu: Herlon Tramarin OAB/SP nº 189.134


Data da audiência: 12/04/2011 às 13:30h

Aos 12 de abril de 2011, às 13:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)A requerida Cred System Adm. Cartão de Crédito Ltda. Pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) em parcela única, a ser pago até o dia 26 de abril de 2011 na conta corrente do autor;
2)A requerida Lojas Zuken pagará ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), a ser pago até o dia 12 de maio de 2011, também na conta corrente do autor;
3)A requerida Lojas Renner efetuará o pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), mediante depósito judicial, até o dia 12 de maio de 2011;
4)Os pagamentos acima, realizados em conta corrente, serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor do Banco Bradesco, Agência nº 0450-2 , conta nº 0159171-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas acima, nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 30% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.As rés juntam nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rafael Forato Simon
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):





Ré(u):Adv. ré(u):





Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 12 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
