

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0000474-89.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Estevao Barongeno
Requerido:Sérgio Paulino Ferreira e outros

Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por ESTÊVÃO BARONGENO contra SÉRGIO PAULINO FERREIRA e FABIANA CRISTINA PALMA FERREIRA visando a obter indenização pelos danos materiais causados em imóvel dado em locação não residencial.
Narrou que os réus figuraram como fiadores solidários em contrato de locação firmado entre o autor (locador) e terceiro. Por falta de pagamento, foi ajuizada ação de despejo. Em março de 2009, foi constatado o abandono do imóvel e o autor foi imitido na posse. Por causa do estado precário do imóvel, o requerente teria ajuizado ação cautelar de produção antecipada de prova, que foi devidamente homologada por sentença.
Na presente ação, o autor busca o ressarcimento de seus prejuízos. Requer: a) indenização pelos danos causados no imóvel pelo valor de R$ 86.424,70; b) pagamento de R$ 16.194,66, a título de locação por conta do tempo necessário à implementação dos reparos; c) pagamento de R$ 4.000,00, a título de honorários periciais. Foi pedido o apensamento dos autos cautelares de produção antecipada de prova.
Este último pedido foi indeferido (fl. 95) e se determinou que o autor juntasse cópia de referidos autos.
Contestação às folhas 257/265. Em preliminar, suscitaram ilegitimidade passiva porque não teriam concordado com a prorrogação do contrato de locação. Requereram o chamamento ao processo do locatário, Jefferson Antonio Mosmann. Quanto ao laudo pericial apresentado, afirmaram que foi elaborado depois da devolução do imóvel e que as condições constatadas não correspondiam àquelas de quando o imóvel foi devolvido ao autor. Atribuíram o estado precário do imóvel à ação de andarilhos que teriam praticado atos de vandalismo no imóvel abandonado. Afirmou que o laudo estimou as despesas necessárias. Discordaram do pedido de pagamento de alugueres e do pagamento dos honorários periciais cobrados nos autos cautelares.
Réplica às folhas 272/277.
Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 306), o autor não demonstrou interesse e requereu o julgamento no estado do processo (fl. 308).
Os réus se interessaram na audiência conciliatória e requereram a produção de prova testemunhal (fl. 310).
Não houve conciliação e determinou-se o chamamento ao processo (fl. 321).
O locatário ofereceu contestação às folhas 334/339. Em suma, afirmou que formou sociedade com os réus para que, no imóvel do autor, funcionasse um estacionamento e um lava-autos. Relatou que o negócio funcionou entre setembro de 2004 até o final do ano de 2008.
Requereu o reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no processo. No mérito, requereu a impossibilidade de se aplicar o laudo pericial elaborado nos autos cautelares porque não participou daquela ação. Além disso, afirmou que não estava mais na posse do imóvel quando do seu abandono e, por isso, não teria dado causa aos danos. Afirmou que recebeu o imóvel em péssimas condições de uso. Discordou do pedido de pagamento de alugueres e de pagamento dos honorários periciais.
Réplica às folhas 350/352 (dos réus!?) e às folhas 355/356 (do autor).
Foi dada nova oportunidade para que as partes se manifestassem sobre provas e o interesse em audiência conciliatória (fl. 353).
O autor não demonstrou interesse na designação de audiência e requereu o julgamento no estado do feito (fl. 358).
Os corréus fiadores pediram a produção de prova pericial e de prova oral e demonstraram interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 361).
Foi designada audiência (fl. 362).
O corréu locatário requereu o julgamento no estado do processo e informou desinteresse na audiência conciliatória (fl. 364).
Ante a ausência do corréu locatário, restou prejudicada a audiência de conciliação (fl. 366).
O feito foi remetido à 2.ª Vara Cível deste foro regional (fl. 368).
Foi suscitado conflito negativo de competência (fls. 376/381). O conflito foi julgado procedente e os autos devolvidos a este Juízo.
Foi determinado o chamamento ao processo do locatário (fl. 393), mas a decisão foi revista (fl. 398).
Os corréus fiadores foram intimados para especificar que tipo de perícia pretendiam produzir e sobre o quê diriam as testemunhas. Houve a advertência de que a ausência de fundamentação acarretaria o pronto indeferimento (fl. 400).
Os corréus informaram que a perícia versaria sobre a impugnação que se referem os critérios de cálculos e procedimentos utilizados em pré laudo juntado pelos requerentes, vez que entendem calcados em valoração excessiva, haja vista tal pré laudo objetivou reformas integrais, de paredes, escadas, revestimento e pintura, quando na realidade havia necessidade parcial, sendo certo que o próprio contrato de locação aponta vícios pretéritos no imóvel, bem como havia existência de avarias decorrentes de abandono pós entrega das chaves (fl. 403).
Quanto à prova oral, informaram que as testemunhas eram os ex-funcionários do estabelecimento que serviriam para esclarecer sobre os verdadeiros vícios que existiam e que eventualmente foram deixados com o fim da locação (fl. 403).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelos réus.
Em relação aos corréus que figuraram como fiadores do contrato de locação, há de se afastar a preliminar de ilegitimidade porque, ao final, restou bem demonstrado que eles eram sócios do locatário e, juntos, passaram a desenvolver atividade empresarial no imóvel do autor.
O documento juntado à folha 295 não deixa nenhum tipo de dúvida quanto à corresponsabilidade dos fiadores aos danos sofridos pelo imóvel. O corréu Sérgio era sócio do corréu locatário, Jefferson e a sede da empresa era justamente o imóvel locado.
Por ter figurado como sócio e locatário, o corréu Jefferson não pode ser considerado parte ilegítima.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, indefiro a produção das provas pretendidas pelos corréus Sérgio e Fabiana. Não houve a especificação do tipo de perícia que pretendiam produzir. O despacho de folha 400 foi claro ao determinar que os corréus assim o fizessem, sob pena de pronto indeferimento. Além disso, ainda que se tratasse de uma perícia de engenharia, não comportaria deferimento, já que houve a produção de perícia desta modalidade nos autos cautelares. A alegação de que naqueles autos foi feito um pré-laudo carece de amparo legal. Os autos cautelares apenas antecipam a produção de prova que será necessária para instruir ação principal. Esta prova produzida não pode ser considerada pré-prova. É prova e produz seus efeitos.
A prova testemunhal pretendida não seria apta a demonstrar os verdadeiros vícios que existiam e que eventualmente foram deixados com o fim da locação (fl. 403). Apenas uma perícia de engenharia poderia constatar os danos.
É bem verdade que o laudo pericial foi elaborado em processo cautelar que não contou com a participação do corréu Jefferson.
Este impugnou o laudo pericial apresentado nos autos cautelares, mas, ao se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, afirmou que não pretendia a produção de outras provas senão aquelas já acostadas aos autos (fl. 364).
Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).
Por isso, de rigor aceitar o laudo pericial produzido nos autos cautelares.
Em relação aos corréus Sérgio e Fabiana, a mesma conclusão deve ser admitida.
O requerente providenciou cópia, capa a capa, dos autos cautelares. Às folhas 148/149, consta a contestação por eles apresentada. Em verdade, não se opuseram à produção de prova antecipada. Sobre o laudo pericial, os corréus deixaram o prazo decorrer in albis (vide cópia da certidão de folha 219.
Em sentença prolatada nos autos cautelares, o laudo foi homologado para produção de todos os efeitos (fl. 220).
A alegação de que o imóvel já estava em estado precário de preservação deveria ter sido feita quando da produção da prova.
Caberia aos réus demonstrar que, quando receberam o imóvel, ele apresentava diversos defeitos.
O instrumento particular de contrato de locação de imóvel comercial juntado às folhas 20/24, no número 2, menciona a carência de alguns ajustes. Contudo, tais defeitos eram de plena ciência dos corréus. Ademais, constou do contrato que: quando da entrega das chaves do imóvel, qualquer que seja o momento, deverá ele se apresentar em perfeitas condições, restaurado e sem quaisquer danificações, devidamente pintado, inclusive os muros laterais.
Portanto, o laudo pericial foi feito corretamente, considerando as despesas necessárias para deixar o imóvel em perfeitas condições, conforme previsão contratual.
Os réus não demonstraram os supostos defeitos do imóvel antes da locação. Deixaram de demonstrar que o imóvel foi danificado por conta de andarilhos. De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, os requeridos tinham o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiram.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
O autor, por sua vez, demonstrou que foi extremamente diligente e, ao ser constatado que o imóvel estava abandonado, ajuizou a ação cautelar de produção antecipada de provas.
Era obrigação dos réus entregar as chaves ao locador. Ao não procederem desta forma assumiram os riscos sobre o imóvel.
A condenação dos réus, portanto, ao pagamento das despesas necessárias para a recuperação do imóvel é de ser reconhecida.
Nos termos do laudo homologado, condeno os corréus, solidariamente, ao pagamento de R$ 86.424,70, a título de reparação de danos materiais sofridos pelo autor.
Importante destacar: o fato de o corréu Jefferson ter deixado o negócio em 2008 não o exime de tal obrigação. Era dever seu ter avisado o requerente, locador do imóvel. Ainda que seja crível que, pessoa simples e humilde, não soubesse da obrigação de rescindir o contrato para se ver desobrigado das previsões contratuais, não há como eximi-lo da condenação solidária.
Em relação aos corréus Sérgio e Fabiana, como já constou do início da fundamentação, restou claro que eram sócios do locatário e que, com a sua saída do negócio, em 2008, ficaram somente eles responsáveis pelo lava-auto. Não é possível acolher a alegação de que eram meros fiadores do contrato locatício.
Em relação aos demais pedidos do autor, melhor sorte lhe resta.
Em relação à cobrança de alugueres pelo prazo que será necessário para reforma do imóvel, não vislumbro amparo legal para sustentar o pedido.
A reforma do imóvel, quando da devolução do imóvel por findo contrato locatício, já é evento esperado.
Com o fim do contrato de locação (seja por termo ou por despejo), encerram-se as obrigações das partes, nada mais sendo exigível.
No caso em questão, houve situação extraordinária que foi a constatação de estado precário do imóvel. Por isso, reconhece-se a obrigação do locatário e dos fiadores em arcarem com as despesas necessárias para deixar o imóvel em perfeitas condições, nos exatos termos do contrato.
Inexiste, contudo, a prorrogação do contrato locatício por conta desta obrigação de indenizar.
Não fosse só isso, o valor locatício estipulado não foi devidamente fundamentado.
Em relação ao pedido de condenação dos réus ao pagamento dos valores gastos para remunerar o perito judicial, indefiro porque violaria a sentença judicial prolatada que atribuiu ao autor a obrigação de arcar com os honorários do perito. Eventual insurgência à sentença, deveria ter sido manejada naqueles próprios autos, por meio de recurso de apelação. Em relação ao corréu Jefferson o pedido é ainda mais descabido, já que nem participou daquela relação processual.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 86.427,70, valor que deverá ser corrigido desde a data da elaboração do laudo (20/10/2009), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Deverão incidir juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação.
JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do resultado ora alcançado, tendo o autor decaído de parcela mínima do pedido, fica aos requeridos carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 3.o, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
