

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000190-96.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Rodrigues Moreira Meira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/a.




Aos 03 de maio de 2011 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta do réu. Rosana da Costa  RG 214632271, acompanhada de advogada, Dra. Janice de Andrade Ribeiro  OAB/SP 254650.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Rosana Guedes do Lago  OAB/SP 230022,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Restou incontroverso que a autora requereu o cancelamento do serviço em 16 de março de 2009 e devolveu os equipamentos em 18 de março de 2009. A ré também não contesta a alegação de que, desde então, não prestou qualquer serviço à autora. Tampouco nega que deixou de enviar a seu tempo as faturas com vencimento em abril e maio de 2009, fazendo-o somente  após a autora descobrir a negativação. Ora, já nessas circunstâncias, ainda que, efetivamente, restasse débito, ao menos com relação ao telefone, fato é que a negativação por si só já foi indevida, uma vez que, estando o serviço cancelado e sem receber as faturas, fato é que a autor anão tinha como saber da existência da dívida, não podendo, pois, ser rotulada como inadimplente. Com relação a fatura de fls. 10, observo também que, ainda que o valor seja devido, visto que ali é cobrado apenas o periodo proporcional de março de 2009 em que o serviço foi prestado, face o mesmo raciocínio sobre a antijuridicidade da negativação, visto que a autora tampouco havia recebido a fatura paga pagamento a seu tempo, o que não é negado pela ré. Por outro lado, nota-se que, em 18 de dezembro de 2009, todas as faturas já estavam quitadas, sendo que, mesmo assim, a ré manteve os dados da autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ora, uma vez que a negativação já havia sido indevida, a sua permanência após a quitação das faturas trouxe para a autora constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais, pelos quais a autora merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos reclamados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Observo que apenas não cabe a devolução dos valores pagos, visto que eram devidos, já que ali espelhado consumo telefônico que a autora não nega ter existido quando ainda tinha a linha disponível, bem como o valor proporcional da mensalidade de março do net virtua. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do valor objeto da negativação, posto que já quitado, determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos Órgãos de Proteção ao Credito no que se refere à inclusão feita pela ré e para condenar a aré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
