

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000058-74.2012.8.26.0004 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Maria Elena Vaz da Silva
Executado:Roseli Aparecida Vieira Tomaz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

O acordo celebrado pelas partes não constitui título executivo líquido, certo e exigível, porque a obrigação assumida pela devedora estava sujeita à condição, qual seja, a efetiva comprovação do nexo de causalidade entre o imóvel dela e os danos verificados no muro do imóvel da autora, tanto assim que ficou previsto que a ré comprometia-se à realização das obras que "forem consideradas de sua responsabilidade conforme essa avaliação" (dos pedreiros).
Assim sendo e considerado o pedido formulado, de rigor o reconhecimento da nulidade da execução por ausência de título que a ampare, devendo a pretensão da autora ser buscada pela via adequada.
Isto posto, JULGO EXINTA a presente execução, com fulcro no artigo 618, inciso I, do CPC.
Custas "ex lege", observada a gratuidade processual deferida à autora.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
