

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000481-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Caio Pignatari
Embargado:Thiago André Rieser Garbuglio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



CAIO PIGNATARI opôs os presentes embargos à execução que lhe move THIAGO ANDRÉ RIESER GARBUGLIO, alegando em síntese, que os cheques que aparelham a execução já teriam sido quitados. Apontou que a dívida já foi paga, em dinheiro, mas que não obteve a devolução das cártulas. Por isso, pediu o acolhimento dos embargos, a extinção da execução e a condenação do embargado a restituir em dobro a quantia indevidamente cobrada. Juntou documentos.

Recebidos os embargos (folhas 29) e cientificado o embargado, apresentou ele a impugnação de folhas 33/34, pela qual alegou, que não teria assinado o instrumento de quitação apresentado pelo embargante, pois seria falsa a assinatura nele aposta como sendo de autoria do embargado, motivo pelo qual o crédito representado pelos cheques que instruíram a execução principal seria legítimo, sobretudo por inexistir prova escrita de pagamento. Por isso, pugnou pela rejeição dos embargos. Juntou documentos.

Em apenso, incidente de falsidade instaurado pelo exequente, no qual foi reconhecida a validade da assinatura aposta pelo credor no instrumento de quitação juntado a folhas 26.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, pois a prova documental encartada no feito, acrescida da prova documental produzida no apenso já se mostram suficientes para elucidação dos fatos controvertidos no processo. Assim, passo ao julgamento do processo no estado, nos termos dos artigos 330, inciso I, e 740, ambos do Código de Processo Civil.

Posto isso, os embargos são procedentes. 

Isso porque, o quadro probatório formado nos autos é farto em demonstrar o quanto sustentado pela parte embargante em sua petição inicial, no que concerne a validade da assinatura do embargado lançada no instrumento de quitação de folha 26, que abrangeu os cheques números 000549, 000550 e 000552, no valor de R$ 34.000,00, R$ 33.000,00 e R$ 18.000,00, sendo que os dois primeiros são alvo de cobrança na execução principal.

Com efeito, consta do instrumento de quitação de folha 26 que: ?Eu, Thiago André Rieser Garbuglio, portador do RG 33.174 e do CPF/MF 215.387.538-20 declaro para todos os fins que recebi de CAIO PIGNATARI, portador do RG 21.632.082-3 e do CPF/MF 262.461.328-55 o valor de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), em moeda corrente nacional, referente ao pagamento dos cheques 000549, 000550 e 000552, no valor de R$ 34.000,00, R$ 33.000,00 e R$ 18.000,00, com vencimento em 10/12/2010, 10/01/2011 e 10/11/2010 respectivamente, do Banco HSBC, agência 0911, conta 00334-20, de emissão do Sr. CAIO PIGNATARI. Declaro ainda que os cheques encontram-se em minha agência bancária e serão devolvidos ao Sr. Caio assim que retirá-los?.

Com se observa, pelo teor de referido instrumento se depreende que a quitação em voga abrangeu todos os cheques que instruíram a execução principal, sobretudo por não haver constando qualquer ressalva por parte do embargado. 

Neste sentido o magistério de J.M. Carvalho Santos: 'A menção da dívida, tal como acontece com o valor, não é essencial para a validade da quitação (...) Se está datada a quitação, compreende todas as dividas exigíveis até a sua data, ficando ressalvados os direitos do credor para com as dividas ainda não vencidas, aquelas outras das quais não tinha então conhecimento, e, também às que o devedor não é obrigado senão na qualidade de fiador?.

Registre-se que a veracidade da assinatura aposta em referido documento foi reconhecida no incidente de falsidade em apenso, após a produção da respectiva prova técnica. Sendo assim, nada mais resta senão o reconhecimento da extinção das obrigações assumidas pelo embargante e, portanto, a inexistência do crédito perseguido.

Como se verifica, o quadro probatório dos autos é amplamente favorável ao embargante, uma vez que sua versão encontra-se escorada em instrumento de quitação, cuja veracidade da assinatura foi reconhecida nos autos em apenso, ao passo que, de outro lado, o embargado não logrou comprovar o contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Por isso, nos mesmos termos da conclusão a que chegou o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ao julgar caso semelhante, impõe-se o reconhecimento da quitação e da consequente inexistência da dívida cobrada, a revelar a procedência dos embargos, verbis:



?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Nota. promissória. - Alegação de quitação do título - Hipótese em que o exequente negou ter firmado o recibo, alegando ter havido montagem do documento - Ausência de provas de montagem e comprovação de assinatura pelo exequente. Quitação válida - Embargos à execução procedentes ? (...)  (TJSP - Apelação nº 0084983-54.2008.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado do ETJSP, Relator Desembargador Melo Colombi, DJ: 30/03/3011).


Portanto, no caso, observada a cobrança de dívida quitada, bem como a arguição de falsidade de assinatura reconhecida como verdadeira, além da procedência dos embargos, com a extinção da execução, deve o embargado responder pelas sanções previstas pelos artigos 940, do Código Civil, e 18, do Código de Processo Civil, como também se reconhece:



EMBARGOS À EXECUÇÃO Desnecessidade de ajuizamento de outra demanda para exigência de pagamento Duplicata sem aceite, desacompanhada do protesto, bem como, do respectivo comprovante de entrega da mercadoria Duplicata Não considerada com título executivo, pois, não preencheu os requisitos legais - Reconhecimento pela embargada da quitação do título - Configurada má-fé na cobrança do título - Indenização - Possibilidade Pagamento em dobro da quantia cobrada de forma indevida - Embargos acolhidos para extinguir a execução (TJSP ? Apelação nº 0009879-93.2011.8.26.0568 ? Rel. Des. Heraldo de Oliveira ? DJ: 31.07.2013 ? g.n.)   



Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução, para o fim de reconhecer a quitação da dívida cobrada e, portanto, sua inexistência e, por consequência, EXTINGUIR A EXECUÇÃO, nos termos do artigo 618, do Código de Processo Civil. Em consequência, julgo extinto este processo de embargos, com base no artigo 269, I, do código de Processo Civil, liberando-se a constrição que se operou nos autos principais.

Pela sucumbência, arcará o embargado com as custas e despesas processuais, bem como com honorários da parte contrária , fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa (embargos à execução), fixada no parâmetro máximo também em razão da sucumbência reconhecida no incidente de falsidade apenso.

Da mesma forma, reconhecida a cobrança de dívida quitada, condeno o embargado a pagar ao embargante o dobro do valor indevidamente cobrado, no total de R$ 134.000,00 (cento e trinta e quatro mil, reais), acrescido de correção monetária, calculada a partir da data da distribuição da execução e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação do executado.

E, pela litigância de má-fé reconhecida, condeno a parte requerente ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, prevista pelo artigo 18, do Código de Processo Civil, deixando de condenar nas perdas e danos em razão da aplicação da sanção prevista pelo artigo 940, do Código Civil, evitando-se a múltipla reparação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
