

SENTENÇA

Processo nº:0000029-24.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:San Corporation Equipamentos Audio Visuais Ltda.
Requerido:Atual Segurança e Vigilância LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





SAN CORPORATION EQUIPAMENTOS AUDIO VISUAIS LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de restituir em face de ATUAL SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., alegando, em síntese, que em maio de 2011 foi contratada para realização de serviço de áudio-visual e tradução simultânea no WTC-Sheraton e a requerida foi contratada para o serviço de segurança do evento. Ocorre que em 06 de maio, ao chegar no local, verificou-se que o equipamento utilizado pela requerente havia sido subtraído, não sendo possível identificar o autor do furto, sendo de responsabilidade da requerida a guarda do equipamento. Pede, portanto, a restituição do equipamento PC mini torre  Intel Dual Core  1 GB RAM e Placa de rede sem fio Dlink DWA  140 USB, com possibilidade de conversão em perdas e danos, bem como, ao pagamento de danos morais, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para contestação.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citada para os termos da ação, o requerido não atendeu ao chamamento da Justiça.

Portanto, deve ser aplicado o ônus da revelia, presumindo-se incontroversos os fatos narrados pelo autor, aplicando-se a regra do artigo 319, do Código de Processo Civil, julgando-se de imediato a lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Tratando-se de pedido de obrigação de fazer (restituir) referente à entrega de aparelho de informática subtraído que se encontrava sob a guarda da requerida, não há maiores controvérsias.

Presumida a contratação dos serviços da autora e da requerida para a segurança do evento, assim como o furto dos objetos, a restituição ou ressarcimento é de rigor.
Por outro lado, a petição inicial é inépta com relação ao pedido de dano moral, por falta de correlação lógica, diante da inexistência de causa de pedir referente a tal pedido condenatório.

Observa-se que a autora não apresentou causa de pedir referente aos danos morais, incluindo-o apenas no pedido final.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida proceda a restituição do equipamento PC mini torre ? Intel Dual Core ? 1 GB RAM e Placa de rede sem fio Dlink DWA ? 140 USB, ou o equivalente em dinheiro, como perdas e danos.

Sucumbente, na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
