

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000721-02.2012.8.26.0011
Requerente:Selma Regina Soares
Requerido:Magazine Luiza S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2º. e 3º. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu um móvel da ré, porém, após a montagem, ela constatou alguns vícios no produto que determinaram a solicitação da sua troca. Porém, nenhuma providência foi tomada pela ré, por isso a autora requer a substituição do bem nesta ação, além da indenização por perdas e danos. 
Em contestação, a ré alega que efetuou a montagem do produto no curso da lide, por isso a autora não tem razão em seu pleito. Ademais, entende incabível a indenização por danos morais. 
A ré não nos demonstra nos autos que realmente providenciou a montagem deste móvel, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. 
Por consequência, há de se acolher o pedido da autora em virtude do que dispõe o art. 18, § 1º, inciso I, do CDC. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Selma Regina Soares ajuizou contra Magazine Luiza S/A e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em substituir o produto em questão por outro novo, da mesma marca e modelo, em 30 dias a contar do transito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 4.800,00 . 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Fica autora intimada de que deverá comparecer em cartório após 30 dias para dar prosseguimento ao feito.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
