

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.000283-1 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 1340/2008 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Paulo Andre Alves de Medeiros




Aos 05 de julho de 2010, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Paulo Andre Alves de Medeiros - RG 5.623.324/PE, sendo-lhe nomeado o Dr. Apparecido Teixeira  OAB 61.835, Defensor Dativo plantonista. Iniciados os trabalhos, retomado o curso do processo do prazo prescricional ante o comparecimento espontâneo do acusado. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, trata-se de ação penal movida contra Paulo André Alves de Medeiros pela prática do crime do artigo 306 do CTB. Segundo a denúncia, Paulo foi surpreendido pilotando uma motocicleta em estado de embriaguez. Ele foi submetido ao teste do bafômetro, que acusou o índice de 0,35 mg/l de ar expelido pelo pulmão, conforme comprovado a fls 09. Entretanto a presente ação não pode prosperar pois a dosagem acusada pelo bafômetro encontra-se dentro do limite de tolerância fixado no art. 1º, parágrafo III, do Decreto 6488/08, que regulamentou o CTB. Assim sendo, não sendo crime, Paulo deve ser absolvido sumariamente, com base no artigo 397, III, do CPP". Pela MM. Juíza foi dito: "Paulo André Alves de Medeiros foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306, cc o artigo 298, inciso III, ambos do CTB, pois no dia 29 de novembro de 2008, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi instruído e após sobreveio a suspensão do feito nos termos do artigo 366 do CPP, pois citado por edital Paulo André. Nesta data o feito retomou seu andamento e o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, pois a dosagem acusada pelo bafômetro encontra-se dentro do limite de tolerância fixado no art. 1º, parágrafo III, do Decreto 6488/08, que regulamentou o CTB, no que foi seguido pelo Dr. Defensor. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o tete do bafômetro juntado aos autos demonstrou que a dosagem acusada encontra-se dentro do limite tolerado pelo Decreto 6488/08, que regulamentou o CTB. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Paulo André Alves de Medeiros, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:Autor dos Fatos:
