

SENTENÇA

Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000357-54.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Auto Posto Mendes Madeira Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos. 
Auto Posto Mendes Madeira Ltda. propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de Banco Itaú S/A.
Alega o autor que o réu, por razões que desconhece, descontou de sua conta corrente, indevidamente, o total de cinco mil reais e que sobre tal valor foram lançados juros à alíquota de dezessete e meio (17,5) por cento.
Requer a procedência da demanda a fim de que seja declarado inexistente o débito e que o réu seja condenado à restituição do valor pago indevidamente, incluídos os encargos gerados e indenização por danos morais, além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado (fls. 23) o réu apresentou contestação (fls. 24/28), alegando, em apertada síntese, que não houve falha na prestação do serviço que a contratação do financiamento se dá mediante a utilização de senha pessoal e intransferível; que não houve comprovação acerca do dano moral alegado, e requereu a improcedência da demanda.
Réplica à fls. 38/39.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 46.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese a argumentação ofertada pelo réu em contestação, o fato é que o documento de fls. 17, fornecido ao autor pelo próprio banco, traz informação em sentido absolutamente contrário.
No referido documento o banco admite que ?foi identificada falha na realização da transferência do valor de R$5.000,00, e, assim, para reparar o engano propôs ao senhor o estorno do valor? (grifos não constantes do original), diz ainda que ?houve cobrança dos juros de 17,5% ao mês, ao invés dos 1,6%?.   
Razão pela qual não se pode concluir, se não pela condenação do banco réu à devolução dos R$ 5.000,00 indevidamente descontados, além de todos os encargos dele decorrentes, os quais, conforme ao mesmo documento, se deram pela alíquota de 17,5% ao mês, ao fim de que a situação seja reparada. Note-se que, no que diz respeito aos R$ 5.000,00, nem mesmo os juros de 1,6% contratados são devidos, uma vez que o valor foi transferido indevidamente.
Inaplicável, porém, ao caso sob exame a devolução em dobro pleiteada, o Código de Defesa do Consumidor, artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, estabelece que: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano? (grifos não constantes do original). Note-se que para caraterização de dever de indenizar é necessário que haja, não só cobrança indevida, mas também pagamento em excesso. Além disso, a cobrança deve se dar pela via judicial. 
Tampouco faz jus o autor a indenização por danos morais. Ressalte-se que os fatos, por mais desagradáveis que possam ter sido, não trouxeram consequências relevantes a ponto de justificar a indenização pleiteada. Além disso, meros dissabores e aborrecimentos fazer parte do dia-a-dia incapazes de caracterizar o dano alegado. 
 Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu à devolução do valor principal, além de TODOS os encargos dele decorrentes, nos termos definidos por esta decisão. Sobre o total do débito incidirá correção monetária, a contar da data do ajuizamento da demanda e juros moratórios, de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
