

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2011, faço este autos conclusos à Mm. Juíza  de Direito, Dra. ALEXANDRA FUCHS DE ARAUJO. 


Processo nº:0000934-13.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes S/A



VISTOS


FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de cobrança em face da CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S.A. afirmando a ocorrência de acidente de trânsito na Rodovia dos Bandeirantes ocasionado por objeto estranho que se encontrava no centro da pista. Aduz  a responsabilidade das empresas concessionárias de serviços públicos, responsável pela administração, conservação e exploração da rodovia, bem como aos danos causados aos seus usuários.  Razão pela qual deve a requerida arcar com os prejuízos causados ao patrimônio público.
 Pretende a condenação do réu  ao pagamento de R$ 1.035,79. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/46.
Citada a requerida por carta precatória  (fls 62/63),  não apresentou defesa (fls. 65).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito julgamento no estado em que se encontra.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial (art. 319, I  do C.P.C.). 
Nestes termos, restou incontroverso que o requerido foi o responsável pelo acidente de trânsito noticiado na inicial e, consequentemente, deve arcar com o pagamento dos prejuízos causados à Fazenda Estadual.
Não havendo impugnação quanto ao valor cobrado (R$ 1.035,79  desde a data dos desembolsos), este deve prevalecer. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar a importância de R$  1.035,79 ,  com incidência em correção monetária desde a data dos desembolsos,  além de juros moratórios de 6% ao ano, a contar da data do fato.
Em razão da sucumbência, arcará a requerido com as custas e despesas processuais, descabida a condenação em verba honorária. 


PRIC
  
São Paulo,17 de agosto de 2011.


     Alexandra Fuchs de Araujo
