

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000936-47.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rubens Dalvan Castilho da Silva
Requerido:Banco Finasa BMC S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
RUBENS DALVAN CASTILHO DA SILVA propôs AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL DE AMORTIZAÇÃO DO DÉBITO (ANATOCISMO) E TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO FINASA BMC S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 22/01/2009 firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo (alienação fiduciária), a ser pago em 48 parcelas fixas mensais de R$ 307,29, vencendo-se a primeira em 22/02/2009; b) a taxa de juros efetivamente cobrada pela ré diverge da que consta no contrato; c) a ré cobra encargos abusivos, tais como IOF e Serviço A não bancário; d) a utilização da Tabela Price é ilegal. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para autorizar o depósito judicial dos valores incontroversos, e determinar que o nome do autor não fosse negativado. Pediu também a concessão da gratuidade processual, inversão do ônus da prova, e a procedência da demanda, com a revisão das cláusulas contratuais abusivas, e repetição do indébito. Juntou documentos a fls. 11/32.
A decisão a fls. 33 indeferiu a concessão da tutela antecipada e deferiu a gratuidade processual ao autor. Desta decisão o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 35/43), ao qual foi negado seguimento (fls. 51/55).
Devidamente citado a fls. 67, o réu ofertou contestação a fls. 69/91, em que ponderou que: a) o autor é carecedor da ação; b) a capitalização mensal de juros é permitida; c) deve ser respeitado o princípio do pacta sunt servanda; d) não há limitação legal à cobrança de juros; e) as tarifas cobradas foram previstas no contrato e não se revelam abusivas; f) os juros e encargos cobrados foram devidamente pactuados entre as partes, não havendo o que se falar em abusividade; g) é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 105/120, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de cláusula contratual de amortização do débito (anatocismo) e tutela antecipada movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 41,62%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de 2,94% (fls. 16).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, o autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam no contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Com relação à cobrança de Serviços Corresp. Não Bancário foi prevista no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
Também em relação à cobrança de tributos (IOF), nada possui de abusiva. Neste sentido: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. (...) TRIBUTOS. Incidência no contrato de crédito. ADMISSIBILIDADE: Se o banco efetua o pagamento do tributo e financia o valor pago pode exigir os encargos contratuais previstos no contrato de crédito. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0027946-39.2012.8.26.0482. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/05/2013) 
APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. IOF. Responsabilidade do consumidor pelo pagamento do tributo, cujo valor pode ser financiado pela instituição financeira (responsável tributária). 3. Pretensão improcedente. Não há falar em compensação e/ou repetição de valores. RECURSO PROVIDO. (TJ/RS. Apelação Cível Nº 70050154228. Décima Quarta Câmara Cível. Relator: Judith dos Santos Mottecy. Julgado em 18/10/2012).
Ademais, o autor sequer comprovou estar em dia com o pagamento do financiamento, como de mister.
Outro tópico a ser abordado na sentença refere-se aos juros pré-fixados contratualmente à taxa mensal de 2,94%, que não teriam sido efetivamente aplicados.
Com a inicial foi encartado parecer técnico contábil (fls. 20/32), apontando os juros efetivamente praticados, e aqueles entendidos por legítimos.
O pedido de revisão recai sobre contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, pelo qual foi disponibilizado o crédito total de R$ 7.779,45, a ser pago em 48 parcelas fixas, mensais e sucessivas no importe de R$ 307,29, com juros prefixados à taxa de 2,94% ao mês (fls. 16).
Ocorre que, aplicada a referida taxa mensal de juros e considerados os outros dados do financiamento, chega-se a uma parcela mensal fixa de R$ 304,49, o que demonstra que não foram aplicados os juros contratados, e que o consumidor pagou o importe de R$ 2,80 a mais por parcela.
A propósito do cálculo atinente à taxa de juros, não obstante seja alcançado por operação aritmética sem grande complexidade, a operação é disponibilizada no sítio eletrônico do site do Banco Central do Brasil, no qual é possível calcular a taxa de juros efetivamente praticada mediante o preenchimento dos outros dados do contrato de financiamento (https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormFinanciamentoPrestacoesFixas.do?method=exibirFormFinanciamentoPrestacoesFixas).
Note-se que, declinados o valor total financiado e o número de meses do financiamento, aplicada a taxa de juros de 2,94% ao mês, chega-se a uma parcela mensal diversa daquela efetivamente cobrada.
Em contrapartida, utilizando a mesma metodologia de cálculo disponibilizada no site do Bacen, mantidos os valores do financiamento e da parcela de R$ 307,29 ajustada com o banco, tem-se que a taxa mensal de juros aplicada, de fato, corresponde ao percentual de 2,989380% ao mês.
Nessa esteira, não há dúvidas de que a taxa de juros aplicada está em descompasso com aquela contratada, o que, no decorrer de quarenta e oito meses, revela uma diferença substancial, pois o demandante teria pago nada menos do que R$ 134,40 a mais do que o valor avençado.
De rigor, portanto, a restituição dos valores pagos em excesso em favor do autor.
A repetição do indébito, contudo, não se dará em duplicidade, pois ausente comprovada má-fé por parte da instituição financeira.
Acerca dessa temática, já decidira o E. Superior Tribunal de Justiça: a repetição do indébito somente é cabível quando houve evidente má-fé, dolo ou malícia por parte do credor (AgRg no REsp 1190608/PB, Rel. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma), o que, na hipótese em exame, não se afigura. Outros precedentes corroboram tal exegese, a saber: REsp 647838/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; AgRg no REsp 848.916/PR, Rel. Min. RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA; AgRg no REsp 1199273/SP, Rel. Min. SIDNEI BENETI; AgRg no REsp 1245373/MS, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES; REsp 1250553/MS, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN; REsp 871825/RJ, Rel. Min. SIDNEI BENETI; REsp 910888/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; REsp 1127721/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp 922730/RS, Rel. Min. PAULO FURTADO; AgRg no REsp 734111/PR, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS.
Outrossim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Isto posto:
1. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para fixar o valor da parcela em R$ 304,49, e condenar o banco réu a restituir ao autor os valores pagos em excesso em razão do descompasso entre a taxa de juros mensal contratada (2,94%) e a taxa de juros mensal efetivamente aplicada (2,989380%), no valor de R$ 2,80 por parcela já quitada pelo autor, e desde que as parcelas do financiamento estejam em dia, podendo haver a compensação com as parcelas vincendas.
No mais, JULGO IMPROCEDENTES os outros pedidos de revisão contratual.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
A advogada do autor, Dra. Thais Gabriela de Melo e Souza, OAB 319.399, não está representada nestes autos, devendo juntar substabelecimento para que seu nome seja incluído na contra capa dos autos para receber publicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
