

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000445-34.2013.8.26.0011
Requerente:Lorene Carvalho Bitencourt, CPF 884.292.104-15
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagem S/A
Preposta Sra.:Silvana Fasolin Torquato, RG. 21.182.173-1
Data da audiência:15/04/2013 às 14:00h


Aos 15 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, embora a ré estabeleça com seus parceiros contratos diversos para auxiliar no desenvolvimento de sua atividade, ela é responsável pelos danos causados por estes aos seus consumidores, nos termos do art. 34 do CDC. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A preposta confirmou em audiência que os contratempos mencionados na inicial e relatados pela autora nesta audiência realmente ocorreram. Segundo a ré, a responsabilidade pelo fato foi das empresas que ela tercerizou para os demais serviços contratados. Porém, a excludente prevista no art. 14, §3º, II, CDC, somente se evidencia quando a culpa é exclusiva do terceiro, o que não é o caso dos autos, pois ao vender a esta consumidora pacote com todos os  benefícios incluídos, a ré se compromete a garantir a sua execução, por isso ela deve responder pelas falhas na prestação dos respectivos serviços, quando elas ocorrem. A autora foi surpreendida pela ausência de reserva em um dos hotéis, pela ausência de reserva de carro para locação, e com o descumprimento do contrato no que tange ao traslado na Cidade do México, embora tivesse contratado da ré todos esses serviços. A autora pondera em audiência que teve um prejuízo de R$ 400,00, já que ela teve que suportar valores em razão da desídia da ré. Nestes termos, caberá à ré o seu desembolso. A autora ainda pleiteia indenização por danos morais, o que também será reconhecido nesta sentença, pois não se questiona que transtornos em questão lhe causaram vários aborrecimentos merecedores de reparos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o dobro do valor pago pelo pacote (fls. 18/19), ou seja, R$ 4.464,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.464,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
