

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000831-53.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Alves Nunes, CPF 160.250.398-28
Requerido:Henrique Motta Neves
Data da audiência:19/07/2011 às 15:15h



Aos 19 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Lindomar Mendonça dos Santos, OAB/SP 292.801. Não compareceu o requerido. Audiência gravada no vídeo 233/2011. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95 em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, restando incontroverso o fato de ter havido as ofensas descritas naquela peça perpetradas pelo réu contra o autor. Assim, comprovada o quanto descrito na inicial em razão do não comparecimento do réu em audiência, sem a presentação de justificativa anterior, com a devida intimação de acordo com as fls. 31, impõe-se o acolhimento do pedido em relação a ocorrência do dano moral. Em relação ao valor objetivado, observo que a fixação do quanto indenizatório é matéria de direito e apesar da revelia deve ser apreciada e fixada com moderação. A conduta descrita na inicial é grave, traduz desrespeito funcional entre integrantes da carreira da policia militar e por certo constrangeu razoavelmente o autor em razão dos fatos descritos na exordial. Para arbitrar o valor indenizatório, considero que o requerido é capitão da policia militar, aufere razoáveis vencimentos e a fixação da indenização tem a intenção de reprimir condutas como a de que se cuidou e amparar razoavelmente o direito de personalidade do autor. Assim, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 7.000,00 com correção monetária desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
