

SENTENÇA

Processo nº:0000765-84.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amarildo Bento
Requerido:Butantã Com. de Livros e Inf. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor pretende a rescisão do contrato de serviços educacionais formalizado com a ré e a devolução dos valores pagos, sob a alegação de que sua filha, aluna dos cursos ministrados, não demonstrou o aproveitamento esperado. Além disso, requer o afastamento da multa rescisória de 15% exigida, a imediata suspensão de cobrança das parcelas vincendas e  indenização por perdas e danos. 

A ação é parcialmente procedente.

A ré pondera que houve frequência regular desta aluna às aulas durante 11 (onze) meses, por isso o pleito do autor para a devolução dos valores e para isenção do pagamento de multa rescisória não se justifica. Por consequência, aduz pedido contraposto para receber o que entende de direito.

É fato que a prova do aproveitamento da aluna é de difícil produção, pois é sabido que cada estudante tem um grau de aprendizado diverso e muito particular, por isso nem sempre a qualidade do curso que ele frequenta é determinante.

De qualquer maneira, não se pode negar ao consumidor o direito de rescindir o contrato por ele formalizado quando insatisfeito com a prestação dos serviços respectivos e com a postura do fornecedor no que tange ao respeito dos ditames da lei consumerista.

No caso dos autos, denoto que o autor formalizou com a ré contrato para que sua filha frequentasse curso de inglês, com adesão gratuita aos cursos de informática e digitação, pelo valor de R$750,00,  e o respectivo material didático pelo importe de R$3.000,00.

Neste primeiro momento, a discrepância entre o valor do curso e dos livros já nos chama a atenção.

Além disso, verifico que a ré não relaciona nos autos quais são os materiais em tela, nem mesmo nos demonstra o custo que suportou para justificar a cobrança de tamanho montante do consumidor, ônus este que lhe cabia para justificar a sua versão e sustentar a legalidade da exigência de tais valores. 

Observo ainda que o valor do material é o primeiro a figurar em cláusula contratual que prevê os pagamentos decorrentes dos serviços em questão (cláusula 3ª.), portanto antes mesmo da cláusula que estabelece o valor das prestações do próprio curso. 

Tais disposições nos revelam que a ré lucra abusivamente com a venda deste material, dando tratamento secundário ao próprio curso que figura na cláusula 6a.

Na verdade, trata-se de flagrante venda casada que se impõe ao consumidor, ou seja, a compra de materiais caríssimos que somente são disponibilizados por este fornecedor.

Denoto ainda que, embora haja cláusula contratual que preveja a possibilidade de o consumidor adquirir o material didático de outros fornecedores (cláusla 5ª), não há provas de que o consumidor tivesse sido assim orientado e lhe tivesse sido dado o nome e endereços dos outros locais de compras destes produtos, ônus este que cabia ao fornecedor.

Isso traz ao consumidor desvantagens flagrantes e nos mostra verdadeiro desequilíbrio na contratação, pois os livros são entregues ao consumidor de uma só vez, por isso se presume que ele os aproveitará de alguma forma, razão pela qual, segundo a ré, ele deve pagar por eles.

Ocorre que de nada vale um bom livro, sem os ensinamentos de um professor capacitado para tanto, por isso a conduta da ré ao impor ao consumidor tal ônus deve ser reprimida.

Ademais, embora não esteja expressamente consignado em cláusula contratual, o réu, em contestação alega que o consumidor foi avisado de que, quando da rescisão do contrato, uma vez rompido o lacre que protegia o material didático, este não pode ser devolvido, por isso cabia ao contratante efetuar o pagamento integral do material que supera quatro vezes o importe do curso.

Não há provas de que o autor tivesse sido assim orientado, sendo certo que a omissão do contrato quanto a eventuais restrições aos direitos do consumidor não permite que a ele seja imposta a respectiva obrigação (art. 46 do CDC).

Essas condutas nos revelam a infringência aos artigos 4º., III e 6º., III, do CDC do CDC e determinam que se desconsiderem os encargos que o réu tenta impor ao consumidor, a fim de que se matenha o equilíbrio entre os contratantes.

Nestes termos, como já ressaltado, entendo que os valores pagos pelo autor não devam ser devolvidos, pois a questão do aproveitamento do curso não está comprovada nos autos. Assim, tendo ele confirmado que sua filha frequentou as aulas por 11 (onze) meses, nenhum importe lhe será restituído.

No entanto, a rescisão deverá ocorrer, sem ônus a este consumidor, pois a conduta do réu acima analisada nos revela que ele já lucrou com a venda de livros e materiais com preço exorbitante e não deve receber  a multa compensatória para tal fim. Além disso, como compensação, a ré  receberá de volta o material didático, a fim de que possa dar o destino que bem lhe convier neste caso.

Por fim, não há de se falar em indenização, pois não há provas de que o autor tivesse suportado prejuízo de ordem material e nem abalo ao crédito para a configuração do dano moral.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescincido o contrato formalizado entre as partes e inexigíveis as parcelas vencidas a partir de janeiro de 2013 e as vincendas, bem como a multa rescisória na razão de 15% e JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto. 

Torno definitiva a decisão de fl. 20.

A ré poderá providenciar a retirada do material didático da residência do autor em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de seu perdimento em favor do autor.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$193,70 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
