

SENTENÇA

Processo nº:0000504-31.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acer Consultores em Imóveis Ltda
Requerido:Consulpisos Comércio e Serviços I.L.Me e outro


CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança processada pelo rito ordinário, ajuizada por ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA. em face de CONSULPISOS COMÉRCIO E SERVIÇOS I.L. M.E e TIAGO PAVÃO GAMBINI, alegando, em apertada síntese, que é imobiliária atuante no mercado de lançamentos e em 22.05.2009 intermediou a venda da unidade 131 do bloco I do Empreendimento Action Life, adquirida pelo corréu Tiago, pelo valor de R$ 196.100,00. Diz que ele se comprometeu a pagar a comissão de corretagem através de seis cheques emitidos pela empresa-ré, todos sacados contra o banco Bradesco, os quais, contudo, não foram compensados. Requer, assim, a condenação dos réus no pagamento do valor dos cheques, atualizado e acrescido de juros de mora legais desde a data do não apagamento, totalizando R$ 7.383,14, bem como no pagamento, a título de perdas e danos com o custeio das despesas com honorários advocatícios contratuais, do valor equivalente a 10% sobre o montante da condenação.
Citados, os réus não ofereceram contestação, conforme certificado pela Serventia.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
No caso, há de ser reconhecida a revelia da parte ré, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, independentemente da produção de outras provas.
É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, a parte ré tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a contratação e prestação dos serviços de intermediação de venda imobiliária e o não pagamento do valor contratado, com a falta de compensação dos cheques emitidos pela pessoa jurídica para esse fim. Assim, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência. 
Já quanto ao pretendido dano material, decorrente dos gastos com a contratação de advogado, tal pedido não encontra amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o artigo 20 do Diploma Processual. 
Ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie. 
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20). 
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304). 

Quanto à correção monetária a ser acrescida ao valor dos cheques, considerando que não representa qualquer acréscimo, mas apenas a recomposição do poder aquisitivo da moeda, o termo inicial para sua incidência deverá ser a data do vencimento de cada título, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça (cf. AgRg no Ag 666617/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 01/03/2011; AgRg no REsp 1197643/SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. em 28/06/2011, DJe 01/07/2011). 
Registre-se, ainda, precedentes no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação nº 9293312-15.2008.8.26.0000 Rel. Des. J.B. Franco de Godoi, j. 26.10.2011; Apelação nº 0093530-49.2009.8.26.0000, Rel. Des. Afonso Bráz, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 25.03.2013; Apelação nº 0014820-75.2010.8.26.0001, Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 20.03.2013. 
Com relação aos juros de mora, estes deverão ser contados a partir da citação, nos termos do artigo 219, do Código de Processo Civil, e artigo 405 do Código Civil (cf. TJSP, Apelação nº 0016852-08.2008.8.26.0071, Relator Des. Moura Ribeiro, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 06.12.2012; Apelação nº 9219173-29.2007.8.26.0000, Rel. Des. Sérgio Rui, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 14.03.2013; Apelação n° 0108842-46.2006.8.26.0008, Rel. Rômolo Russo, j. 08.11.2012).
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os réus no pagamento do valor constantes dos cheques que instruem a inicial, devidamente corrigidos pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de vencimento de cada título, com acréscimo de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
