

SENTENÇA

Processo nº:0000999-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dias Marques Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Dias Marques Empreendimentos e Participações Ltda ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A, alegando, em síntese, que era correntista do Banco Unibanco, e após a sua incorporação, passou a ter conta corrente administrada pelo réu, com número e agência diferentes. A conta servia para o pagamento, por meio de débitos automáticos, de valores de IPTU, água, eletricidade e contas telefônicas, como discriminados na inicial. Em 18 de outubro de 2010, o autor entregou, em uma das agências do réu, pedido de cancelamento dos débitos automáticos. No entanto, após cincos meses, o autor foi surpreendido com uma fatura indevida, no valor de R$1.525,73, relativa a dois impostos territoriais urbanos (debito automático). Mesmo após entrar em contato com a gerência do banco, e ser informado de que tudo seria resolvido, o autor foi surpreendido com um comunicado do Banco Central e da SERASA, informando a inclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. Dessa forma, como pedido antecipatório, pretende a exclusão imediata do débito dos órgãos de proteção ao crédito. Como provimento final, requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a dez salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/60).
A decisão de fls. 63 deferiu o pedido de antecipação de tutela, para o fim de determinar a exclusão do apontamento. Determinou, outrossim, o aditamento à inicial, para que a autora retificasse o pedido do item E de fls. 9, especificasse o valor da indenização, e retificasse o valor da causa. Todas essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 67/68).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 75/76), alegando, em suma, que não quer prolongar o litígio na discussão do mérito dos fatos, propondo o pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos materiais e morais
Diante da notícia de inclusão do débito em outro órgão de proteção ao crédito (SCPC), a decisão de fls. 89 deferiu a sua exclusão também naquele órgão.
Sobreveio réplica (fls. 97/100).
Instadas a especificar provas (fls. 106) as partes manifestaram interesse apenas na realização de audiência de conciliação. 
É o relatório do essencial.
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Não é o caso de se designar a audiência prevista no artigo 331 do CPC, pois, de acordo com a redação da norma, a solenidade tem lugar quando não se tratar de julgamento antecipado da lide. Além do mais, por ocasião da defesa o réu já apresentou sua proposta de solução conciliatória, a qual foi rejeitada pela autora. Isso evidencia ser improvável a solução conciliatória, que autoriza o magistrado a não designar a solenidade, por força do artigo 331, §3º, do CPC. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial procede, pelos seguintes fundamentos.
O autor sustenta que, mesmo após solicitar o cancelamento do débito automático, o banco, por uma falha nos seus serviços, gerou uma cobrança indevida e o apontamento ilegal de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Na contestação (fls. 75/76), o réu não se opõe à pretensão inicial, limitando-se apenas a oferecer proposta de acordo, consistente no pagamento de R$2.000,00. Não impugna, portanto, o principal fato constitutivo do direito do autor, qual seja, que ele efetivamente solicitou o cancelamento do débito automático e que, por defeito do serviço, o débito foi cobrado e apontado em cadastros de devedores.
Assim, por força do artigo 302 do CPC, os fatos não impugnados especificamente na contestação tornam-se incontroversos.
A partir daí, e sendo incontroverso o defeito do serviço bancário, consistente na omissão em dar efetividade ao cancelamento do débito automático, a responsabilidade civil do réu deve ser reconhecida, por força do artigo 14, §1º, do CDC, e das conseqüências oriundas das cobrança indevidas, como a inscrição do débito em cadastros de devedores da SERASA e do SCPC.
Note-se que a contestação era o momento processual adequado e específico para a impugnação às testes e aos pedidos deduzidos na inicial e em seu aditamento. 
Dessa forma, o descumprimento da solicitação de cancelamento do serviço de débito automático (fls. 20), caracterizando defeito do serviço, permite o acolhimento do pedido de restituição do valor indevidamente pago pelo autor e do estorno das quantias indevidamente debitados.
O dano moral, por sua vez, também comporta recolhimento, por força do artigo 5º, X, da Carta Magna, pois falha do serviço bancário deu origem à inscrição do nome da autora em cadastros de devedores, cuja publicidade faz presumir o dano moral indenizável, por força do abalo à sua credibilidade perante a praça comercial; à sua honra objetiva e à sua reputação perante clientes e fornecedores. Tais atributos, aliás, não são exclusivos da pessoa física (como ocorreria no caso da honra subjetiva) de forma que à pessoa jurídica também é dado postular a reparação moral no caso da respectiva ofensa.
Frise-se que a lesão moral no caso em discussão é presumida, em função da publicidade dos cadastros de devedores, pois eles transmitem a terceiros as informações desabonadoras a que o autor não fazia jus.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção; o tempo que perdurou a negativação; a persistência das cobranças, mesmo após o ajuizamento e a concessão da liminar, dentre outras.
Por tudo isso, acolhe-se o valor pleiteado na inicial, de R$ 6.780,00 (equivalente a dez salários-mínimos), pois ele se mostra capaz de compensar, de forma adequada, a lesão moral experimentado pelo autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido exposto na petição inicial e seu aditamento para o fim de: a) condenar o réu a estornar, mediante crédito em favor da autora, a quantia de R$4.862,70, debitados indevidamente até 31 de agosto de 2012, sem prejuízo do disposto no artigo 290 do CPC; b) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$1.525,73 (mil quinhentos e vinte e cinco reais e setenta e três centavos), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP), a contar deste o desembolso (09/02/2011 - fls. 22), além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional; c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP), a contar desta data, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Outrossim, em razão do teor deste julgamento, ratifico a decisão que antecipou a tutela (fls. 63).  Se necessário, comunique-se por ofício ou pela via eletrônica.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados - para a fase de conhecimento e também do cumprimento da sentença - em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo para cumprimento voluntário da sentença (artigo 475-J, caput, do CPC) passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução (inclusive do crédito declinado no item "a" do dispostivo da sentença), deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
