

SENTENÇA

Processo nº:016.10.000335-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIANO CARDOSO DA SILVA
Requerido:CAYO LANZA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é pacialmente procedente.

A Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, estabelece que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

De igual sorte, está previsto no artigo 186 do Código Civil de 2002, que: "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito".

Na mesma esteira e no que toca à obrigação de reparar o dano, não se deve perder de vista o que restou disposto no artigo 927 do mesmo diploma legal: 

"Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Sobre a violação da honra, colhe-se da obra de Rui Stocco:
"O direito à honra, como sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito.[...] a honra da pessoa é um bem resguardado pela Lei Maior e pela legislação infraconstitucional. Se ofendido, o gravame haverá de ser reparado, segundo os reflexos nocivos ocorridos no mundo fático. Deste modo, se atingido o patrimônio, a indenização terá caráter patrimonial. Se, contudo, o prejuízo for apenas moral, mas efetivo, esse será a natureza da indenização devida" (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial. 2ª ed. São Paulo: RT. 1995, p. 471-472).

No caso em exame, cinge-se a controvérsia em verificar se houve, efetivamente, ofensa à honra e à dignidade do autor em razão das afirmações efetuadas pelo réu, quando notou a falta de seu ipod. 

Em depoimento pessoal, o autor afirmou que não estava no local quando o veículo foi entregue e ficou sabendo dos fatos, quando o próprio réu lhe telefonou e disse para que fosse ao local entregar o ipod que havia roubado. Afirmou que, no dia seguinte, todos na empresa comentavam o fato e faziam menção ao fato de o autor ter furtado o aparelho, sendo que o identificavam dessa forma. Não chegou a ir à Delegacia de Polícia prestar depoimento. 

A testemunha do autor, FRANCISCO, contou que o réu chegou no local às 21 horas e saiu às 23h30min, sendo que foi o autor quem recebeu o veículo e o depoente quem o entregou ao réu. Contou que o requerido entrou no veículo e logo em seguida saiu mandando chamar o manobrista naquele momento, pois ele havia roubado seu ipod. A testemunha contou que o réu xingava muito o autor e o xingou ainda mais pelo telefone. Chamou a polícia, que olhou no interior do veículo e nada encontrou, nem o ipod, nem fios soltos. O segurança do estacionamento no qual ficou o veículo também disse que ninguém passou pelo local e nada anotou de diferente. O depoente orientou o réu a ir para casa e olhar bem no interior do carro, já que este era muito grande, e voltar no dia seguinte. Ocorre que o réu não retornou, mas como passava em frente ao local dos fatos todos os dias, a testemunha orientou o autor, já no quinto dia após o ocorrido, a passa em frente ao estabelecimento do réu, pois, seguramente, este o chamaria. Assim fez o autor e o réu o chamou, pedindo-lhe desculpas e dizendo que havia encontrado o ipod embaixo do banco. O autor pediu ao réu que retornasse à empresa, tendo este comparecido no local e pedido desculpa para o depoente que, por sua vez, o orientou a ir à Delegacia retirar a queixa. Ocorre que ele retornou com um documento que a testemunha constatou não ter se prestado a tanto. Afirmou, por fim, que o gerente queria mandar o autor embora e que ele ficou com uma má reputação na empresa. 

A testemunha FÁTIMA contou que estava junto com o réu quando este recebeu o veículo e notaram que o iphone e um cartão de estacionamento não estavam no interior do veículo. Procuraram, mas como no localizaram os bens, informaram o gerente o que havia ocorrido. Como o manobrista que recebeu o veículo não estava, o réu pediu para que ligassem pra ele, sendo que o requerente, quando indagado acerca dos pertences, respondeu: se vira. Fizeram ocorrência e contou que, posteriormente, o iphone foi encontrado debaixo do banco. Afirmou que ninguém foi acusado ou ofendido. 

A testemunha CLEITON confirmou as declarações prestadas pela testemunha FÁTIMA. 

Analisando o teor dos depoimentos prestados, bem como o teor das afirmações efetuadas pelo réu, verifica-se que o réu agiu com o dolo, com o intuito específico (elemento subjetivo) de agredir moralmente o autor, pois extrapolou o limite do animus criticandi ou animus narrandi, na medida em que o acusou de roubo perante várias pessoas do convívio profissional do autor e, ainda, elaborou boletim de ocorrência acerca dos fatos.

Não obstante os depoimentos contrários prestados por FÁTIMAe CLEITON, tem-se que o depoimento de FRANCISCO foi bastante esclarecedor do ocorrido, repleto de detalhes, o que não ocorreu com os demais. Ademais, por ocasião da acareação, FRANCISCO afirmou categoricamente que FÁTIMA e CLEITON não estavam no local dos fatos, o que torna suspeito as declarações de ambos. 

Importante, ainda, levar em consideração que o ipod foi encontrado posteriormente, deixando bastante claro que não houve roubo algum, tal como noticiado pelo requerido. 

Desta forma, restou clara a existência dos pressupostos do dever de indenizar, quais seja, o dano ? que consistiu na calúnia do autor-, o nexo de causalidade, uma vez que o dano ocorreu em razão da conduta das rés, e a culpa, em sentido amplo. 

Patente, pois, o dever de indenizar. 

A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. 

           Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

                   O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7
                        Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 3.000,00.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

          Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). 

            Oficie-se ao Ministério Público, encaminhando cópias das peças principais do processo, para fins de apuração da prática de eventual delito de falso testemunho praticado pelas testemunhas do réu, FÁTIMA e CLEITON.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
