

SENTENÇA

Processo nº:0000004-62.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Caterino
Requerido:Antonio Abel Rocha da Silva

coNCLUSAO
Aos 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.



ANTONIO CATERINO, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança de alugueres e encargos contra ANTONIO ABEL ROCHA DA SILVA alegando, em resumo, que locou ao requerido o imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Felipe Camarão n. 146.
No entanto, o locatário deixou de efetuar os pagamentos no período de abril a dezembro de 2012..
Daí, o requerimento de citação  e, se não purgada a mora, a procedência da ação com o decreto do despejo e a condenação no pagamento do débito referente aos alugueres.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado e apresentou contestação.
Disse que, por acordo verbal entre as partes, ficou obrigado a reparar alguns danos existentes no imóvel e, em contra partida, receberia bonificação dos alugueres até janeiro de 2013.
Por isso, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls.174.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente o despejo do requerido sob a alegação de que os alugueres não foram pagos.
O requerido, por sua vez, disse que, por acordo verbal entre as partes, ficou obrigado a reparar alguns danos existentes no imóvel e, em contra partida, receberia bonificação dos alugueres até janeiro de 2013.
A celebração do acordo verbal e a existência de danos no imóvel foram negadas pelo requerente.
No caso, o inquilino não agiu com a devida cautela porque deveria ter formalizado o alegado acordo, o que não ocorreu.
Ademais, deveria ter quitado os alugueres nos prazos dos vencimentos, o que não ocorreu. 
No mais, há nos autos prova documental da existência da mora do inquilino.
Cabíveis ainda a cobrança dos alugueres vincendos desde que não quitado até a data do pagamento do débito objeto desta ação.
Nesse sentido: Prevalece no Excelso Superior Tribunal de Justiça a interpretação sobre o artigo 290, do Código de Processo Civil, resumida nos termos da seguinte ementa:
"Processual Civil. Recurso Especial. Julgamento 'extra petita'. Inexistência. Despesas Condominiais. Trato sucessivo. Prestações vincendas. Inclusão implícita no pedido. Artigo 290 do CPC. "Inexiste julgamento 'extra petita ' se a decisão é proferida em conformidade com o postulado na inicial, como se observa no caso. Ademais, à luz do artigo 290 do CPC, as prestações vincendas consideram-se implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação, independentemente de pedido. Recurso especial não conhecido." (REsp. n° 671.428-RJ, Ret. Min.CASTRO FILHO, j . em 03.05.2005).
O venerando acórdão invoca precedente da lavra do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, assim ementado: "Despesas de condomínio. Parcelas vincendas. Pedido expresso. Inclusão na condenação. "Enquanto durar a obrigação". CPC. art. 290. Doutrina. Precedentes. 
I - As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação.
II - A norma do artigo 290, CPC, insere-se na sistemática de uma legislação que persegue a economia processual buscando evitar o surgimento de demandas múltiplas. " (REsp.155.714-ES, DJ de 21.02.2000, p. 128).
Com se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação. 
Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres movida ANTONIO CATERINO contra ANTONIO ABEL ROCHA DA SILVA para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e decretar o despejo, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária.
Condeno o requerido no pagamento dos alugueres referentes aos meses mencionados na inicial e os que se vencerem até a efetiva retomada do imóvel, desde que não tenham sido pagos, corrigindo-se os valores pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir de cada vencimento, aplicando-se a multa e juros de mora previstos no contrato, descontando-se do montante o valor depositado nos autos.
O vencido suportará o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20 (vinte por cento) sobre o valor da causa.
Expeça-se mandado de notificação e despejo.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
