

SENTENÇA

Processo nº:0000715-47.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA DO SOCORRO DA SILVA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria do Socorro da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 31.07.2008 prepostos da requerida estiveram em seu imóvel e lavraram termo de ocorrência, cobrando-lhe a quantia de R$ 3.509,04; que ajuizou o Proc. n. 100.08.631274-9; que em audiência datada de 23.09.2008 as partes firmaram acordo e se encontra pagando as parcelas mensais; que na ocasião foi substituído o medidor; que em 18.10.2010 foi notificada para troca da caixa de luz e do poste, sob pena de suspensão do fornecimento de energia elétrica, e que não tem condições de atender à exigência.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida se abstenha de suprimir o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel e apresente os motivos que justifiquem a exigência.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/27).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 41).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 45).
A requerida apresentou contestação, aludindo que é de responsabilidade do consumidor a manutenção e conservação dos postes, medidores e caixas de luz; que o prazo de 2 anos é o suficiente para a ocorrência de desgastes e danos nos equipamentos e que a troca do equipamento é medida de segurança.  Requereu a improcedência da ação (fls. 51/56). Juntou documentos (fls. 57/65).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Realmente, é dever do consumidor manter em bom estado de conservação os postes, medidores e caixas de luz.
Em vistoria realizada em 18.10.2010 foi constatado o mau estado do centro de medição, o que bem poderia atentar, inclusive, contra a vida e a integridade física dos moradores do imóvel.
Pouco importa se o medidor foi substituído há dois anos, já que os postes, medidores e caixas de luz podem se deteriorar no período, submetidos que são às intempéries.
Desta forma, não verifico erronia alguma na conduta da requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo o pedido de tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
