

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000272-97.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tereza Jordao Berbosa da Mota
Requerido:Sued Logistica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, o veículo estava devidamente estacionado dentro de um shopping center quando foi atingido por um caminhão de propriedade da requerida.
O autor conseguiu as filmagens internas do shopping visualizando a placa e identificação do caminhão, realizando um BO posteriormente.
Por outro lado, a empresa sequer procurou o shopping para ver as filmagens ou quis ouvir o motorista (que não mais trabalha na empresa).
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada (orçamentos).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.860,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
