

SENTENÇA

Processo nº:0000125-30.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elenilza Silva de Oliveira
Requerido:NATURA COSMETICOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A autora pleiteia a nulidade de contrato, devolução do valor pago, bem como condenação da requerida em danos morais em razão de atraso na troca de produto que recebeu com defeito.
Com efeito, em que pese a requerida ter alegado que o atraso na troca do produto se deu por culpa da autora, não produziu nenhuma prova neste sentido.
Assim, de se concluir que, efetivamente, embora tenha recebido o produto a ser trocado em 12/09/2012, somente concluiu a troca em janeiro de 2012, ou seja, em prazo bastante superior ao previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, patente o direito da autora na desconstituição do contrato e devolução da quantia paga pelo produto.
Porém, em relação ao danos morais, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pela autora em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o inadimplemento contratual do réu, embora bastante desagradável, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis. Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pelo réu causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar. 
Neste sentido:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). 
O dano moral é instituto sério e o mero descumprimento contratual não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes em relação ao produto colônia Essencial, bem como condenar a requerida à devolução à autora do valor de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde o pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês contados desde a citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
