

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000563-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arte Melada Comercio de Artigos Infantis Ltda - Epp
Requerido:Guia e Listas do Estado de São Paulo S/c Ltda


CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



ARTE MELADA COMÉRCIO DE ARTIGOS INFANTIS LTDA-EPP ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral em face de GUIA E LISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO S/C LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 28.10.2008, as partes celebraram contrato de publicidade, sendo que a ré se comprometeu à publicação de anúncio em site da internet pelo período de 30 dias. Todavia, após a assinatura do contrato, nenhum anúncio foi localizado. O fato foi informado à ré em 30.10.2008 e 10.11.2008, por e-mail. No último, constou pedido expresso de cancelamento. Houve resposta da ré no sentido de que o anúncio havia sido publicado, contudo, não foi localizado pela autora. Nunca recebeu qualquer tipo de cobrança, embora o contrato previsse o pagamento de 11 parcelas de R$ 186,00, cada. Somente um ano depois do cancelamento, foi emitido um boleto único para pagamento da importância de R$ 2.460,00. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Em virtude disso, sofreu constrangimentos. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se a ré no pagamento de indenização por dano moral.

Foi requerida e concedida tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. De início argumentou que não são aplicáveis as alegações do Código de Defesa do Consumidor. O cancelamento deve ser por escrito e com aviso de recebimento. Tal pedido somente foi recebido em 25.11.2009, época em que já havia sido ultrapassado o prazo previsto na cláusula 6ª. Expôs que não cometeu nenhuma ilegalidade. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. Somente a autora manifestou interesse na produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Argumentou a ré que a autora não seria destinatária final dos serviços, razão pela qual as disposições do art. 2º da Lei nº. 8078/90 não estariam presentes. 

A autora se constitui em uma empresa que adquiriu da ré serviços para o  fomento de sua atividade econômica. De modo que está albergada pelas disposições consumeristas. É consumidora final dos serviços prestados pela ré. A conceituação legal é ampla, não havendo limitações. 

Portanto, aplicáveis ainda as disposições do art. 6º, inciso VIII, que trata da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

A autora não reúne condições suficientes para provar as suas alegações, sobretudo porque não haveria possibilidade de fazer prova negativa. Diante disso, aplicando-se a Lei nº.  8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta produziu apenas prova documental. Por esta mesma razão, desnecessárias as provas pretendidas pela autora. 

Afirmou a autora que as partes celebraram o contrato no dia 28.10.2008 e nos dias 30.10.2008 e 10.11.2008 encaminhou o pedido de cancelamento, uma vez que houve descumprimento contratual por parte da ré. 

Com efeito, cópia do contrato celebrado entre as partes está a fls. 25. Na cláusula 6ª, está disciplinada a possibilidade de desistência. 

Na mensagem encaminhada pela autora à ré em 30.10.2008 (fls. 26), consta inicialmente que não foi encontrado o anúncio. Na sequência, em 10.11.2008, mais uma vez a autora informa que não encontrou o anúncio relativo à empresa, manifestando interesse no cancelamento do contrato. Em resposta, a ré informou que a página foi enviada em 30.10.2008.  Novamente, em 10.11.2008, a autora reitera que nada foi encontrado. 

Instruindo a peça de defesa, a ré apresentou cópia do contrato e de notificação extrajudicial. Apresentou e-mail de cancelamento do contrato datado de 25.11.2008. Nos documentos de fls. 80/81 consta que, pesquisando-se o nome da autora, seria possível encontrá-la no site. Entretanto, não foi possível à ré demonstrar em que data essa busca apareceria. A prova documental está datada de 25.02.2010. Vale dizer que a ré não demonstrou que logo após a celebração do contrato (28.10.2008), deu-se a publicação do anúncio. 

Diante disso, restou demonstrada a inadimplência contratual por parte da ré. Foi isto que motivou o pedido de cancelamento do contrato. Não se tratou de mera desistência da autora. Seu pedido de cancelamento está embasado na falta cometida pela ré. 

Portanto, acolhe-se as alegações da autora para declarar inexigível o débito, uma vez que houve inadimplemento contratual da ré que, a tempo, não publicou os anúncios. 

Há pedido indenizatório, razão pela qual passo a analisar a presença dos requisitos da responsabilidade civil.

Não contente com o inadimplemento contratual, a ré, ainda, cobrou da autora os serviços não realizados, depois de longo tempo. Uma vez que a autora não concordou com a cobrança, por entendê-la indevida, a ré lançou o nome da autora no cadastro dos maus pagadores, fato que configurou o dano moral sofrido.

Assim sendo,  insofismável a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. A autora não formulou pedido certo, deixando-o ao arbítrio do Juízo. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Isto é, o entendimento pretoriano se refere ao duplo caráter educativo/repreensivo.
 
Considerando estes parâmetros, entendo que o importe de R$ 4.920,00, isto é, o dobro do que foi exigido indevidamente pela ré, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por  em face de., para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 2.460,00, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. A ré também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.920,00, corrigido monetariamente a partir da indevida cobrança (fls. 22) e acrescido de juros de mora desde então, nos termos do art.398 do Código Civil.

Responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2010

ROSANGELA MARIA TELLES
         Juíza de Direito
