

SENTENÇA

Processo nº:0000072-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Elaine Cristina Barboza de Araújo
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, observo que a matéria tratada nos autos é unicamente de direito, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega a autora que era aluna do curso de Marketing, oferecido pela instituição de ensino ré, mas que não obteve aprovação em uma das disciplinas, o que impediu a conclusão do curso. Afirma que procurou a ré para cursar a matéria na qual foi reprovada, mas que esta alega que tem de aguardar a formação de turma e a abertura da disciplina.
O réu, por sua vez, sustenta que o procedimento adotado está de acordo com o contrato de ensino firmado entre as partes, tendo informado a autora de que a disciplina tinha sido excluída da grade curricular, no período em que ela requereu a matrícula, e que deveria aguardar o próximo ano letivo para que pudesse efetuar a matrícula e cursá-la.
Pois bem. 
Analisando o caso dos autos, entendo que o pedido da autora não encontra fundamento. Vejamos.
A autora pretende cursar a disciplina de matemática aplicada, na qual foi reprovada enquanto frequentava o curso de Marketing. Ocorre que após algum tempo, ao procurar a instituição de ensino ré para cursar a disciplina faltante, foi informada de que a referida matéria não estava sendo oferecida naquele momento.
Em sua, pretende a autora que a ré seja obrigada a criar uma turma, angariando alunos e contratando professor, para a qual seja ministrada a disciplina em questão.
Ocorre que tem razão tem a requerida, no que tange à inviolabilidade de sua autonomia universitária, não podendo o Poder Judiciário ingerir em suas atividades pedagógicas, ordenando a criação de disciplinas, de turmas, de salas de aulas e a contratação de professores.  
Assim, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade, não podendo ser acolhido pelo Juízo.
Os danos morais também não restaram configurados, posto que não há ilegalidade na conduta da ré. 
Ademais, a própria autora tinha conhecimento das condições estabelecidas para reabertura de matrícula e demorou a procurar a instituição financeira ré para cursar a disciplina, sendo, também, responsável pelo ocorrido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ELAINE CRISTINA BERBOZA DE ARAÚJO em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUERO. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
