

SENTENÇA

Processo nº:0000682-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação dos Auxiliares de Enfermagem e Servidores da Área de Saúde Pública e Autarquias de São Paulo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.
A ASSOCIAÇÃO DOS AUXILIARES DE ENFERMAGEM E SERVIDORES DA ÁREA DA SAÚDE PÚBLICA E AUTARQUIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO move ação de indenização por danos morais e perdas e danos em face do ESTADO DE SÃO PAULO porque houve violação aos seus direitos transindividuais inerentes à personalidade de entidades de representação consistente na sua exclusão de participar na 1ª Conferência Nacional de Saúde Ambiental.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, durante a instrução ouvidas testemunhas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a autora deixou de comprovar cabalmente, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil o fato constitutivo do seu direito alegado.
As provas existentes nos autos revelam que o requerido não transbordou para a ilegalidade em nenhum momento porque, conforme exposto no depoimento da testemunha Márcia, à fl. 382, a representante da autora apresentou-se no momento da homologação em plenária final no seguimento da academia e pesquisa e não no seguimento de trabalhadores formais e informais que representa os sindicatos e associações.
Como se não bastasse, os documentos de fls. 72 a 78 revelam a ausência da representante da autora na sala destinada ao segmento para o qual foi inscrita e que o cancelamento foi comunicado à autora (fl. 86).
Nesse sentido são as alegações finais do requerido cujas razões são aqui adotadas como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
