

SENTENÇA

Reclamação:0000951-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteHudson Renzo de Paula
RequeridoCooperativa Habitacional Resimor
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.


1. HUDSON RENZO DE PAULA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL RESIMOR. Alegou ter aderido, à cooperativa-ré, em 26 de julho de 2008, por meio de ?Termo de Adesão?, para aquisição de imóvel, no valor de R$48.000,00. Satisfez as contraprestações, durante 21 meses. Por problemas financeiros, o autor deixou de dispor de recursos, para efetuar os pagamentos, motivo pelo qual teve de se demitir da cooperativa e solicitou, à ré, a devolução dos valores pagos. Entretanto, foi informado de que não seria possível o atendimento do pedido, por falta de disponibilidade financeira, que permitisse a operação, sem acarretar prejuízos aos demais cooperados. Sustentou que a cláusula XII do ?Termo de Adesão?, que prevê restituição de tão-somente 80% dos valores pagos, com retenção de 20%, para despesas administrativas, e pagamento em 12 parcelas iguais, a partir do próximo exercício, é abusiva. Afirmou que a lei autoriza taxa de administração, que não exceda 10% do valor da parcela, o que torna o percentual, cobrado pela ré, ilegal. Pleiteou a declaração de nulidade da cláusula relativa ao ?quantum? a ser devolvido, por abusiva, a fixação da taxa administrativa em 10% sobre cada parcela e a condenação da ré na devolução dos valores pagos. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 44/45, juntou os documentos de fls. 09/38 e 46/57 e 59/60.

Citada por edital (fls. 98 e 101), a ré tornou-se revel (fl. 102). O Dr. Curador Especial ofertou contestação, por negativa geral (fl. 102 verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inc. I, do C.P.C.

É lição reiterada, nos bancos acadêmicos, que um contrato ou outro ato jurídico não pode ser interpretado pelo nome a ele atribuído, mas, sim, pelas cláusulas que o consubstanciam, ou seja, pelas características a ele imprimidas pelas partes. Assim sendo, de nada adiante nominar de comodato a um empréstimo oneroso de bem infungível, quando, na verdade, se trata de locação, pois, na solução de eventual litígio, envolvendo esse negócio jurídico, serão observadas as regras do instituto real.

Assim sendo, em que pese o instrumento celebrado entre as partes, ter a denominação de ?Termo de Adesão à Cooperativa Resimor? (fls.17), depreende-se de suas cláusulas, que a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, pelo sistema de consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de R$48.000,00, a serem satisfeitos em 240 prestações, mensais e consecutivas.

Aparentemente, o objetivo era a construção de imóvel, a preço de custo, mediante autofinanciamento pelos aderentes. Por sua vez, os interessados aderiam ao contrato, com o objetivo único e precípuo de adquirirem imóvel, para nele residirem, com desembolso mensal de contraprestações.

A ré é agente profissional, que exerce, continuadamente, sua atividade de maneira organizada, com domínio do conhecimento técnico de sua área de atuação (captação e gerenciamento de recursos, para o ramo imobiliário, em especial para a construção de unidades habitacionais, para as pessoas com baixa renda). Cabia, aos potenciais nominados ?cooperados?, na verdade, consumidores-consorciados-promitentes-compradores, tão-somente aderir, ou não, ao empreendimento imobiliário oferecido, em mercado, pela Cooperativa-ré.

Nas atividades desenvolvidas pela ré, esta prestava serviços (administração de recursos e despesas, contratação de materiais e mão-de-obra, para construção de unidades habitacionais etc.) e simultaneamente fornecia produtos (unidades habitacionais prontas) aos potenciais adquirentes: ?associados-consorciados-promitentes-compradores? de baixa renda, que eram os destinatários finais dos bens duráveis fornecidos. Portanto, a relação jurídica estabelecida era de consumo, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

A ré age, de fato, como uma espécie de ?consórcio?, gerenciando receitas e despesas, para construção de conjuntos habitacionais, com o objetivo de alienar as unidades.

Assim sendo, embora a Cooperativa-ré esteja constituída como uma cooperativa (de acordo com a Lei federal n. 5.764/71), isso parece ter ocorrido somente com o objetivo de obter benefícios fiscais e tributários (art. 174, § 2º, da CF), em suas atividades, além de outros, de natureza contratual, benesses essas somente possíveis, adotado o sistema cooperativo como parâmetro. Na prática, repita-se, a ré agiu como uma espécie de ?consórcio-incorporador-construtor?.

Em outras palavras: a Cooperativa-ré organizou-se como cooperativa, para obter benefícios tributárias e fiscais (art. 174, § 2º, da CF), bem como para se utilizar de mecanismo judicial simplificado (ação de reintegração de posse, que permite concessão de medida liminar; ao invés da utilização da ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse, se formalmente se organizasse como incorporadora), para retomada da posse das unidades habitacionais, em caso de inadimplemento dos aderentes, mas atua como verdadeiro consórcio-incorporador, sem observar as respectivas regras legais de proteção dos adquirentes [tanto pela ausência de fiscalização do Banco Central do Brasil ? Lei federal nº 5.768/71, Lei federal nº 8.177/91 (art. 33), Lei federal nº 11.795/08 ?, quanto à captação de recursos junto aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, uma vez que formalmente é uma cooperativa, como pela inobservância da Lei federal nº 4.591/64 e do Código de Defesa do Consumidor]. 

A propósito, já se decidiu:

?É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.
Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: 'um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito do cooperativo que predomina nessas entidades'. Ademais, 'o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção'.
Adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria? (JTJ-Lex, 236/60).

?Ainda que sob a forma jurídica de cooperativa, evidente a adesão. Na realidade, espelha o contrato verdadeiro compromisso de venda e compra, de modo que inegável a submissão das regras ao Código de Defesa do Consumidor. Aliás, e como se tem decidido, sob o manto dessa forma jurídica, escondem-se, na realidade, verdadeiras incorporações, de modo que afastar a incidência da legislação consumerista é inadequado. Muitas vezes, por sinal, são agregadas pessoas de baixa renda, motivadas pelo sonho da casa própria, e acabam, no mais das vezes, extremamente prejudicadas. A alegada ausência do fim de lucro, nos empreendimentos, é meramente formal. Quem administra os recursos e as obras acaba por auferir intenso proveito próprio, destinando-se a roupagem jurídica mera forma de descumprimento das legislações específicas. Com tais considerações, é possível o exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade, como o autoriza a legislação referida. No fundo, quem adere quer um produto específico, que é o imóvel.
Como já se decidiu:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilibrio do contrato. Recurso provido' (TJSP - Ap Cível n. 106 944-4/5 - Sorocaba - Rei Narciso Orlandi ? j 19 10 00).
'Compromisso de venda e compra de imóvel loteado. Rescisão operada a pedido do compromissário comprador. Dever de devolução da cooperativa habitacional da promitente vendedora de 70% dos valores pagos pelo adquirente, nos termos do avençado, e não do total. Recurso da ré provido para esse fim' (TJSP - Ap Cível n 117 023-4/8 - Araraquara - Rei Jacobina Rabello-j 08 02 01).
'Cooperativa habitacional. Relação entre cooperativa e associado é estritamente de consumo. Cláusula que impede devolução de taxa de inscrição é abusiva, portanto, nula. Devolução de 80% do valor pago a título de inscrição configura equilíbrio na relação jurídica, pois a cooperativa tem gastos administrativos e correlatos. Apelo improvido' (TJSP - Ap Cível n 135 701-4/4 - Santos ? Rei Natan Zelmschi de Arruda - j 30 01 03).
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça:
'Civil e Processual. Cooperativa habitacional. Termo de adesão para compra de imóvel. Desistência. Ação pretendendo o ressarcimento das importâncias pagas. Retenção sobre parte das parcelas determinada em percentual inferior ao previsto contratualmente. Cláusula abusiva. Situação peculiar. Obra sequer iniciada. Despesas administrativas irrelevantes. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade' (Resp n 403 189-DF-43 T - M i n Aldir Passarinho Júnior - j 26 05 2003).
Isso já afasta, de plano, um dos argumentos do Recurso? (Apelação Cível n. 588.385-4/0-00-Guarulhos, 6ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 18/09/2008).

Portanto, a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, por sistema semelhante ao de consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de custo, a ser satisfeito em prestações, mensais e consecutivas.

Ademais, aparentemente, a real intenção do autor não era a de se simplesmente se associar a uma cooperativa, para participar de seus empreendimentos, mas, sim, de adquirir um imóvel em que pudesse residir, como desembolso mensal de pequenos valores.

Assim sendo, a relação jurídica entre as partes será analisada considerando todos esses aspectos.

Ora, o ato jurídico celebrado entre as partes é verdadeiro contrato de promessa de venda e compra de imóvel a construir, com preço parcelado, e entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, em sorteio ou pela oferta de maior pagamento antecipado do preço, e ainda não tenha quitado integralmente esse preço. Portanto, irrelevante o ?nome iuris? (?Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional? ? fl. 27) que a ré atribuiu ao ato jurídico de adesão. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de bens imóveis, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

A propósito, já se decidiu:
?Preliminares ? Falta de interesse de agir ? Não devolução das parcelas pagas gera a necessidade de busca a tutela jurisdicional ? Cerceamento de defesa ? Questão unicamente de direito ? Entendimento do art. 330, I, do CPC.
Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Correta a devolução imediata das parcelas pagas, com retenção de 20% para cobrir gastos fixos e administrativos da alienante. Recurso improvido, rejeitadas as preliminares. (TJSP ? 4ª Câm. de Direito Privado; Aci n. 235.820-4/6-SP; Rel. Des. Maia da Cunha, j. 11/8/2005; v.u.)? (Boletim AASP-Ementário  n. 2474, de 05 a 11 de junho de 2004, item 12, p. 1203).

A par disso, a relação jurídica não se travou entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre pessoas físicas e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.

O contrato celebrado entre as partes, com preço parcelado, é contrato contínuo, e não imediato e instantâneo. Isso significa que o ?associado-consorciado-promitente-comprador? mantém relação de convivência e de dependência com a ?cooperativa-consórcio-promitente-vendedora?, por período que se prolonga no tempo, pagando contraprestações, de acordo com o contratado.

Trata-se, ainda, na espécie, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- ?cooperativa-consórcio?, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais ?associados-consorciados-adquirentes-consumidores?, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, o anseio legítimo e a verdadeira necessidade de todo o ser humano de dispor de um teto próprio, para morar e abrigar sua família, que o compele a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas ?cooperativas-consórcios habitacionais? privadas, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de adesão, a sistema ?cooperativo-consórcio?, para aquisição de unidade habitacional (fls. 17) deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição equitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

O instrumento com as cláusulas-padrões que regiam a relação jurídica entre as partes (fls. 17) admitia a desistência/demissão do negócio jurídico, por parte dos cooperados-consorciados, bem como a ?exclusão do quadro? (cláusulas XII e XIII), na hipótese de inadimplemento culposo das obrigações pecuniárias.

Todavia, a cláusula XII do ?Termo de Adesão? (fl. 17) -- verdadeiro instrumento de cláusulas-padrões das avenças realizadas em massa --, viola o disposto no art. 51, inciso IV, c.c. o § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, ao prever a devolução de ?80% (oitenta por cento) do valor, em 12 (doze) parcelas iguais à partir do próximo exercício, 20% (vinte por cento) fica para despesas administrativas...?,  inclusive sem mencionar qualquer atualização monetária.

Ora, lembre-se de que a correção monetária se destina a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio.

?A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado. Aurélio Buarque de Holanda Ferreira define correção monetária como: 'Efeito da conversão dos históricos em decorrência da modificação do poder aquisitivo da moeda'. Os históricos, por seu turno, são 'menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas'?(?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior, pp. 130-131).

A devolução das prestações, sem essa verba (correção monetária), importaria em restituição a menor de valores, pois não teriam o mesmo poder aquisitivo daquele desembolsado, anteriormente, quando do pagamento das parcelas, e importaria em enriquecimento ilícito da ré.

Também abusiva, a estipulação de devolução dos valores, em 12 parcelas não tem amparo legal, até porque, com a desistência, a ré terá imediata disponibilidade das cotas do autor e, assim, poderá aliená-las a terceiro.

?Injustificada, doutro turno, a pretensão ao recebimento parcelado dos pagamentos feitos, nos mesmos prazos. A sociedade-ré já recebeu todo o valor e, portanto, compete-lhe devolvê-lo de uma só vez, o que não lhe trará dano algum de caráter financeiro, pois nada saldará além do que, realmente, lhe foi pago? (RT, 775/224).

Ademais, visando pacificar o entendimento sobre a matéria, foi editada a Súmula nº 2 pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: 

?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

Conclui-se, pois, que todas essas cláusulas são excessivamente onerosas, por ferirem a proporcionalidade, a distribuição equitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Todavia, a adesão a uma ?cooperativa-consórcio? não é ato equivalente à aplicação de valores em investimentos financeiros, cujos recursos possam ser retirados a qualquer tempo, com lucros proporcionais, pois a ?cooperativa-consórcio? tem como objetivo a conjugação de esforços e recursos, para se atingir um desiderato comum: a aquisição de um bem, na espécie de unidade habitacional popular. Assim sendo, a desistência de um ?cooperado-consorciado-promitente-comprador? importa em redução de disponibilidade de valores, seja pela necessidade de devolução das prestações, seja pela redução inicial da injeção de recursos, até ingresso de outro ?cooperado-consorciado?. 

Portanto, equânime e justo revela-se a dedução (ou retenção) de apenas 10% dos valores pagos, a título de multa compensatória/despesas de administração, pela desistência da participação dos autores no empreendimento.

A respeito, a jurisprudência já decidiu:

?HABITAÇÃO. Compra e venda de imóvel. Rescisão. Cooperativa que aqui não tem a natureza jurídica daquelas tradicionais. Evidente característica de incorporadora com o intuito da comercialização de imóveis em construção. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inadimplemento que implica na devolução de 90% das parcelas pagas pelos compradores. Dedução superior a 10% é abusiva. Nula cláusula nesse sentido. Aplicação da Súmula nº 2 do TJSP. Sentença mantida. Recurso adesivo e apelação não providos? (Apelação nº 0254857-62.2007.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Roberto Maia, julgado em 21/01/2014).


?Compromisso de venda e compra - Pedido de restituição de quantias pagas Direito de retenção admitido em 10% a título de despesas administrativas e perdas e danos Adequação Majoração para 30% inadmissível Abusividade da cláusula reconhecida ? Honorários advocatícios Percentual fixado que se mostra excessivo, tendo em vista a tramitação célere do processo e que a ação ostenta relativa complexidade Redução Admissibilidade - Recurso provido em parte, apenas para esse fim? (Apelação nº 0002761-68.2010.8.26.0223, da Comarca de Guarujá, TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Miguel Brandi, julgado em 11/12/2013).

Em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos (90%), no concernente às prestações pagas pelos autores, em razão do contrato, deverão ser atualizados, a partir da data de cada desembolso e até o efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações (cláusulas V? fls. 17), ou seja, pelo I.G.P.M. (Índice Geral de Preços do Mercado), calculado e divulgado mensalmente, pela Fundação Getúlio Vargas, como forma de dar tratamento igualitário contratual entre as partes.

Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das parcelas.

 Assim sendo, deverão ser observados os valores históricos, relacionados à fl. 38 (documentos de fls. 17/37), não impugnados pela ré, em contestação, e -- se nele incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora -- decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado.

O valor corresponde a 90% das prestações pagas deverá ser restituído de uma vez --- e não em parcelas --, pois a ré tem a participação associativa dos autores à sua disposição e poderá, se já não o fez, cedê-las a outra pessoa, em iguais condições àquelas contratadas com os autores. Assim sendo, a previsão contratual da restituição dos valores, em parcelas, é abusiva, por implicar em desequilíbrio da avença, uma vez que, na espécie, coloca o consumidor em desvantagem exagerada.

Os juros de mora de 1% ao mês deverão incidir somente a partir da citação, pois somente a partir desse ato a ré formalmente incidiu em mora.

A ação não foi intentada por causa da resilição da avença, mas por se discordar de cláusula que estabelecia dedução de 20%, nos valores a serem restituídos, bem como em razão das condições e forma de pagamento dos valores a serem restituídos. Portanto, a ré deve suportar o ônus da sucumbência, por integralmente acolhido o pedido do autor.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedentes os pedidos, para:

a) reconhecer a nulidade da cláusula XII do contrato de adesão (fl. 17), no concernente à fixação de dedução de 20% do montante pago, para fim de devolução de valores, bem como da restituição do montante apurado em parcelas, por abusivas;

b) condenar a ré a restituir, ao autor, 90% dos valores efetivamente pagos por estes, relacionados à fl. 38 (documentos de fls. 17/37), com a conseqüente retenção de 10%, a título de multa compensatória/despesas administrativas. Os valores correspondentes a 90% das prestações pagas pelo autor, em razão do contrato, deverão ser reembolsados, pela ré, corrigidos monetariamente, a partir da data de cada desembolso pelo autor, até efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações (I.G.P.M. Índice Geral de Preços do Mercado), índice publicado e divulgado, mensalmente, pela Fundação Getúlio Vargas). Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações. Assim, se nos valores históricos, discriminados à fl. 38, estiverem incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, deverão ser decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado. Sobre o montante final apurado deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (24 de junho de 2013 ? fl. 101).

O valor apurado deverá ser restituído de uma vez, e não em parcelas, e imediatamente após o trânsito em julgado.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor a ser restituído, corrigido monetariamente, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
