

SENTENÇA

Processo nº:0000370-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Solange Silverio Bermudes
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de cobrança do seguro obrigatório, visando ao recebimento  de indenização no valor de quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (art. 3º, Lei 6.194/74).
A ré apresentou contestação (fls. 84/96), alegando que a autora deu quitação do valor indenizatório pago por outra seguradora, a pretensão está prescrita, o salário mínimo não pode ser adotado para apuração da indenização e os encargos moratórios só incidem a partir da citação. 
É o relatório.
DECIDO.
O pedido deve ser diretamente conhecido, por se tratar de questão exclusivamente de direito, consubstanciada, no mais, na documentação acostada aos autos. 
Não comprovou a ré o alegado pagamento parcial do seguro devido à autora pela morte de seu marido em acidente de trânsito.
 Ademais,  a quitação não comporta interpretação extensiva e só exonera o devedor até o montante ali constante, independentemente de qualquer ressalva  (nesse sentido: 1o. TACSP, Apelação no. 636.037-2, rel. Juiz Roberto Midolla).
 Também não está prescrita a pretensão, pois, ao entrar em vigor o CC, mais da metade do prazo havia decorrido, e o prazo legal foi reduzido, de modo que aplica-se o CC de 1916, cujo prazo era vintenário e não havia se consumado no momento do ajuizamento do pedido.
Também inaceitável a alegação de ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. O seguro DPVAT ostenta natureza eminentemente social e cunho alimentar, nada impedindo, por isso, que se baseie no salário mínimo. Ademais, o que a Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei 6.194/74 se valeu do salário mínimo para fixar o critério de indenização, mas não o utilizou como fator de reajuste. 
Por isso mesmo a Súmula 37, 1º TACSP já pacificou a controvérsia no sentido de que, na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77.  Estando em vigor o artigo 3º, da Lei 6194/74, à época da morte, e estando a indenização fixada em 40 salários mínimos, não pode ser alterado o quantum devido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). 
Ainda que se reconheça a competência deste órgão para baixar normas sobre o seguro obrigatório, tal competência não pode se afastar das balizas legais.  Portanto, deve o CNSP obediência ao valor previsto na lei, para fins de indenização em caso de morte, como já reconheceu o STJ: O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos (REsp. 152866/SP, Quarta Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Impõe-se, pois, o integral acolhimento da pretensão inicial. Embora tenha entendimento pela aplicação dos juros de mora desde o pagamento a menor, pois quem deixou de pagar o valor devido nos termos da lei claramente beneficiou-se com os recursos que permaneceram em seu poder,  o Superior Tribunal de Justiça fixou orientação diversa, contando juros a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da importância correspondente a quarenta salários mínimo, convertidos na data do pagamento, com juros legais a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
            Juiz de Direito
