

CONCLUSÃO
Aos  18/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0000695-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alan Hagiwara da Silva
Requerido:Ameplan Assistencia Medica Planejada S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ALAN HAGIWARA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MEDICA PLANEJADA S/C LTDA. alegando em síntese que: a) o autor está internado há trinta dias no Hospital João Evangelista para tratamento de crise esquizofrenia aguda; b) a ré teria informado que o prazo máximo de internação coberto seria de 30 dias que está para vencer em 27 de dezembro de 2012; c) a limitação da internação seria uma conduta abusiva pelo que a ré deve continuar à cobertura.
Requer que a ré seja compelida a continuidade da cobertura para que o tratamento não seja interrompido.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/11.
A liminar foi deferida em plantão judiciário.
A ré foi citada e contestou que em momento algum negou a cobertura ao atendimento não havendo prova da recusa.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 39/63.
Houve réplicas.É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
A simples fato de o autor buscar o plantão judiciário entre as festas natalinas e o ano novo é presunção suficientes de que houve uma recusa, senão uma resistência à manutenção da internação.
É sabido que muitas operadoras de plano de saúde se valem do expediente de não responder por escrito para não constituir prova desfavorável contra si. No caso em foco, é axiomático que o autor não buscaria o Poder Judiciário, se a sua pretensão fosse satisfeita por outras vias. Observe-se que no caso em tela, o autor requereu nada mais que o atendimento não havendo a cumulação dos "tradicionais" pedidos de indenização por danos morais, o que reforça a boa-fé.
Destarte, não havendo recusa ao cumprimento da sua obrigação contratual, a ação deve ser julgada procedente reconhecendo-se o dever da ré à cobertura do tratamento psiquiátrico em regime de internação enquanto houve indicação médica para tanto.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré à cobertura do tratamento da doença de ordem psiquiátrica do autor, em regime de internação desde que haja indicação médica, suportando com as despesas médicas e hospitalares durante o período de internação, sob pena de multa de R$ 50.000,00, sem prejuízo do cumprimento da medida específica.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa.
P. R. I.
S. Paulo, 18/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
