

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000959-40.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FABIO PEREIRA DOS SANTOS, CPF 279.413.168-03, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Augusto Canteiro Pimpão  OAB/SP 260424.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Fernando Jose de Miranda, RG: 8731895, acompanhado do advogado Dr. Dauber Silva  OAB/SP 260472.

Data da audiência:04/04/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas. O Requerido é parte legítima, em tese, para figurar no pólo passivo da demanda (a responsabilidade será aferida no mérito). Afasto a preliminar de prescrição, pois estamos  em tese  diante de vício do serviço, sujeito ao prazo prescricional de 5 anos (art. 27 da Lei nº. 8.078/90). No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Fato incontroverso que o Requerente recebeu de terceiro (suposto criminoso) cheque sacado contra o Requerido e furtado do interior de agência do Requerido (fatos incontroversos, pois não impugnados em contestação). Note-se que não estamos diante de cobrança deduzida pelo credor em face do banco pelo simples fato de o cheque não ter sido compensado. Há, neste caso, fato relevante, que há de ser considerado: o cheque recebido fora furtado/extraviado, no interior de agência do Requerido. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação com o Requerido, equipara-se ao consumidor como vítima do evento (art. 17 da Lei nº. 8.078/90).  Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. O Requerido concorreu com culpa, ao permitir furto ou extravio do respectivo título. Ao menos até prova em contrário, que não foi produzida neste caso. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Houve, pois, vício do serviço (furto/extravio de cheque no interior de agência), que acabou sendo recebido por terceiro de boa-fé. Responde o Requerido, pois, pelo vício do serviço.  Verifico dano material, do valor equivalente ao do cheque sacado, corrigido monetariamente desde a data da apresentação do título e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a não compensação do cheque. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos condenar o Réu, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 500,00, corrigidos monetariamente desde a data da apresentação do título à compensação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
