

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000057-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Belliz Industria, Comercio, Importação e Exportação Ltda.
Requerido:K2X Brazil - Comércio, Importação e Exportação de Cosméticos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






BELLIZ INDÚSTRIA, COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, promove por este Juízo a presente ação com pedido de liminar para abstenção do uso de marca c.c perdas e danos contra K2X BRAZIL ? COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE COSMÉTICOS LTDA E RICA S.P. A, na qual alega ser legítima proprietária da marca ?RICCA?, devidamente registrada. Contudo, as Rés estão utilizando indevidamente a marca denominada ?RICA? para produtos similares identificados pela marca ?RICCA? da autora, o que traduziria concorrência desleal e associação indevida entre as marcas por parte do público, gerando confusão, dúvida e erro aos consumidores, que não poderão distinguir a origem dos produtos, nem identificar a diferença entre as marcas. Deu à causa o valor de R$ 40.000,00. Juntou com a inicial documentos.
Citadas as requeridas, apresentaram contestação às folhas 419/437, afirmando que a Autora não comprovou ser proprietária da marca ?RICCA?, e as Rés não fazem uso desta marca em território brasileiro, bem como, as marcas não comercializam os mesmo produtos, não havendo relação de concorrência desleal entre as partes. 
Com a réplica, folhas 555/567, foram juntados documentos, submetidos ao contraditório. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de Direito e quanto a fática, basta análise dos documentos encartados aos autos.
Busca o requerente a proteção de seu nome empresarial, domínio e marca RICCA, alegando que o requerido utiliza, indevidamente, o mesmo nome para desenvolver sua atividade, o que permite confusão pela não individualização.
A requerida alega que a marca RICCA não é notoriamente conhecida, que atuam com produtos distintos, venda em pontos distintos, público distinto, o que afasta a confusão. 
Tanto o autor, como o requerido, comercializam a mesma natureza de produto, ou seja, cosméticos, entretanto, a prova nos autos indica que a requerida comercializa um específico produto destinados à depilação.
O público alvo das partes é aquele que preserva ou busca a estética, porém o setor alvo da atividade da requerida é especifico, porque pretende alcançar o consumidor de depilação, de sorte que, em última análise o público é distinto, ainda, que pelo valor do produto se alcance faixas sociais distintas.
O requerido comercializa único produto denominado DepilRica , destinado a depilação e se apresenta, conforme publicações de folhas 456/464, como ? grife da depilação, com diferencial de cera sem sofrimento? retirada na região da Sicília, Itália. Inclusive, o documento, juntado as folhas 300/304, com autenticação de novembro de 2012, exibe matéria publicada pelo jornal ?Valor Econômico?  intitulada ?Grife na depilação?, na qual afirma que faltava uma grife na sala de depilação e que o nome remete  o consumidor a função do produto.
Anota-se que a marca notória, não goza de proteção absoluta, devendo se distinguir marca de alto renome e marca notória, artigos, 125 e 126 da lei 9279-96, respectivamente.
Embora sejam públicas e conhecidas e com alta popularidade entre os consumidores, ?as marcas de alto renome e as notórias se diferenciam em relação à fonte legislativa e à extensão de sua proteção: as de alto renome, registradas no Brasil, têm proteção especial em todos os ramos de atividade no âmbito do território brasileiro, e as notórias têm proteção especial, tão somente, em relação a produtos idênticos e similares, independentemente de seu prévio registro ou depósito no território nacional? (Manual de Direito Comercial e de Empresa, vol. 1, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, p. 146).
À marca notória, portanto, igualmente é aplicável o princípio da especialidade.
No caso concreto, a marca utilizada pela ré não é de alto renome, e, analisando os documentos dos autos, não há certeza, de que se possa afirmar se tratar de marca notória.
Feito este registro, examina-se a lide sob os aspectos da especificidade e da anterioridade. 
No caso concreto, a marca utilizada pela requerida teve sua constituição anterior à da requerente, 1993, folhas 456/464 e 471 dos autos.
Pelas notas fiscais juntadas as folhas 513/521, verifica-se a comercialização, pela requerida, de vários tipos de cera depilatória,  loção pós depilação e aquecedor para cera depilatória.
Como se vê, as partes desenvolvem ramos de atividades diversos, com público alvo diferentes, não configurando concorrência desleal e tampouco possibilidade de erro, dúvida ou confusão, como alega a requerente.
PROPRIEDADE INDUSTRIAL. COLISÃO DE MARCAS. ?MOÇA FIESTA? E ?FIESTA?. POSSIBILIDADE DE ERRO, CONFUSÃO OU DÚVIDA NO CONSUMIDOR. NÃO CARACTERIZAÇÃO.
- Para impedir o registro de determinada marca é necessária a conjunção de três requisitos: a) imitação ou reprodução, no todo ou em parte, ou com acréscimo de marca alheia já registrada; b) semelhança ou afinidade entre produtos por ela indicados; c) possibilidade de a coexistência das marcas acarretar confusão ou dúvida no consumidor (lei 9279/96 ? artigo 124, XIX). Afastando o risco de confusão, é possível a coexistência harmônica das marcas. ( REsp 949.514/RJ, Rela. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 04/10/2007, DJ 22/10/2007, p. 271)
Por fim, embora no conjunto a imagem da marca da ré se assemelhe à escrita da palavra RICCA, pertencente a autora,  o que se lê, na verdade, é a expressão Depilrica, folhas 446, que não se confunde na grafia ou foneticamente a marca da autora.
Assim, pelo princípio da especialidade, é possível a convivência das marcas e do nome da marca da requerida.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014. 

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 844,50
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11 de fevereiro de 2014 (publ.12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
