

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0000914-78.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Andreia  Regiane Nicolau  Ferreira, RG 22302868 SSP/SP, CPF 191.596.678-77
KAREN CRISTINA CRUZ ALVES OAB 258950/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Saint - Gobain Dstribuição Brasil Ltda. - Telhanorte
LUIZ CARLOS GRAMULHA ? RG. 15.444.558-7 SSP/SP
MATEUS PEREIRA CAPELLA OAB 140618/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/07/2011 às 14:30h
R$ 11.658,34

Em 14 de julho de 2011, às 14:23 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "O documento juntado pela ré é do sistema interno deles e não há como saber se foi pedido, efetivamente, o estorno. Requeiro juntada de documentos". Do documento juntado pela autora foi dada ciência ao réu, que assim se manifestou: "Ciente". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A questão posta em juízo quase não possui controvérsia. Por certo que houve a aquisição de um produto, a não entrega deste produto na forma como adquirido e, posteriormente, o cancelamento da compra por parte da consumidora. A controvérsia existe quanto à efetivação do cancelamento da compra por parte da ré que, no item 21 da contestação, informou ter efetuado tal cancelamento mas que não tem acesso às informações necessárias devido ao dever de sigilo entre autora e administradora de cartão de crédito, motivo pelo qual não pode comprovar o alegado. No entanto, tal justificativa não lhe socorre, na medida em que basta que a empresa credora efetive o cancelamento, por escrito, à administradora do cartão de crédito que, incontinente, o cancelamento é realizado ou há, no mínimo, resposta da administradora à credora no sentido de alguma impossibilidade do cancelamento da compra. Nada disto existe nos autos. É certo que o valor foi cobrado da consumidora e que, tendo a requerida recebido este valor, não efetuou nem o estorno nem a devolução dele. Não há dúvida de que isto deve acontecer. Assim, por certo que o valor pago pelo produto e que consta na nota fiscal de fls. 30, no item 1, no valor de R$1.414,85, deve ser devolvido à consumidora. Não se trata de cobrança de dívida que pudesse ensejar o disposto no artigo 42, do CDC, e, portanto, não há que se falar em devolução do dobro do valor pago, na medida em que não é esta a hipótese legal. O valor de R$15,00, referente à taxa de excesso de limite, decorreu dos fatos aqui discutidos, na medida em que houve esta cobrança justamente porque a consumidora se viu obrigada a efetuar nova compra do mesmo produto, em outro estabelecimento, levando-a a mais esta despesa. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$1.414,85. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Andreia  Regiane Nicolau  Ferreira contra Saint - Gobain Dstribuição Brasil Ltda. - Telhanorte  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.414,85, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$15,00, valor que também deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$1.414,85, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Andreia  Regiane Nicolau  Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

Saint - Gobain Dstribuição Brasil Ltda. - Telhanorte:

Advogado(a) da parte ré:
