

SENTENÇA

Processo nº:0000979-36.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire dos Santos Silva
Requerido:Ligia Maria Aguero Salomão
CONCLUSÃO
Em   11  de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Rosimeire dos Santos Silva ajuizou ação de reparação de danos em face de Ligia Maria Aguero Salomão. Alega que é funcionária do condomínio edifício Parque do Estado, sendo a ré proprietária do apartamento 74, do bloco 10, reclamou da entrega de uma correspondência, afirmando que  o envelope encontrava-se aberto. Ao ser  negado tal fato pela autora, a ré passou a afirmar que ela era mentirosa, burra, incapaz, além de ofendê-la com outras palavras. Por isso, pede a autora a condenação da ré a indenizar os danos morais que suportou.
Em sua contestação de fls. 32/37, alegou a ré  que, depois de receber a correspondência, constatando a sua violação, entrou em contato com a administração, de forma a alertar a respeito dos riscos daquela conduta criminosa, sem, contudo, lançar qualquer ofensa contra a autora, sendo, portanto, improcedente a demanda.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 89/97). As partes apresentaram memoriais (fls. 103/119).
É o relatório. Decido.
As provas colhidas nos autos conduzem à procedência da demanda.
O responsável pela entrega das correspondências foi ouvido em juízo e declarou que elas são sempre entregues lacradas e que em caso de violação não haverá entrega, mas comunicação ao gerente da unidade, com o termo de constatação, a fim de sejam tomadas as providência cabíveis. Afirmou, ainda, que não se lembrava de qualquer carta entregue aberta ao condomínio (fls. 91).
Outra pessoa ouvida em juízo, embora sem o compromisso de dizer a verdade, relatou ter ouvido as ofensas proferidas pela ré contra a autora, após reclamação sobre a entrega de uma correspondência que estaria aberta (fls. 93).
Uma testemunha da conversa entre autora e ré, ao ser ouvida em juízo, confirmou que a ré reclamou da abertura da carta e disse que que havia sido de propósito, acrescentando que ?a ré se referiu à autora como sem vergonha, este tipo de vocabulário? (fls. 95).
Outra testemunha, que teria presenciado a entrega da correspondência à autora, disse não ter visto o envelope rasgado e tampouco o manuseou (fls. 97).
Como se percebe, não há prova de que o envelope foi entregue violado, mas há prova das injustificadas ofensas da ré à autora, o que caracteriza dano moral, pois ninguém tem o direito de violar a honra alheia e não há necessidade de prova de que o fato tenha chegado ao conhecimento de terceiros para reputar-se violado o direito da autora à integridade moral.
 Observa Orlando Gomes que, ?o dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das suas consequências. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função - dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à vítima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365).
No tocante ao valor da indenização, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 6780,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da data ofensa. Pelos fundamentos da Súmula 326 do STJ, caberá à ré o pagamento integral das despesas processuais da autora, bem como de honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
