

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000892-09.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Pedroso de Camargo, CPF 286.430.438-42
Advogado
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoMaria Cardoso Gomes 
AdvogadoDebora Izabel Dias da Silva OAB 234351/SP
Data da audiência:03/06/2014 às 14:30h

Aos 03 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Fiz a contratação por telefone, sendo passado código de pedido n° 2233615. Me ofereceram telefone por R$ 19,90, internet por R$ 29,90 e TV a cabo por R$ 69,90. A cobrança da TV é separada, razão pela qual esta sendo paga e não há problemas no serviço. O problema está com a cobrança do telefone a da internet que esta em valor maior do que o que foi combinado. As faturas dos meses de Setembro, Outubro e Novembro de 2013 vieram erradas, razão pela qual eu deixei de paga-las. O serviço foi cortado em Outubro. Fiz a contratação no mês de Julho, os aparelhos foram instalados em Agosto e já na primeira cobrança a fatura de Setembro veio equivocada. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O autor afirma na inicial que efetuou a contratação dos serviços da ré por um determinado preço. A ré, por sua vez, em contestação não impugnou o que foi afirmado pelo autor quanto aos valores contratados, limitando-se a afirmar que o que cobra está correto, sem demonstrar em juízo tal alegação. Com efeito, a pretensão do autor procede para que os serviços sejam restabelecidos pelo valor contratado, sob pena de conversão em perdas e danos. Também procede a pretensão para a revisão das faturas de setembro, outubro e novembro de 2013. Fixo ainda indenização em danos morais pelo valor de R$ 1.500,00 pelos transtornos sofridos pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a cumprir obrigação de fazer, consistente em prestar os serviços de internet pelo valor de R$ 29,90 e telefone pelo valor de R$ 19,90 ao mês, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 400,00, até o limite de R$ 4.000,00, a qual converter-se-á em perdas e danos. Condeno ainda a ré a proceder à revisão das faturas de setembro, outubro e novembro de 2013, modificando os valores cobrados a título de telefone e internet para adequá-los aos valores citados acima, emitindo novos boletos de pagamento, com prazo mínimo de 10 dias para pagamento, declarando-se inexigíveis as faturas já emitidas. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença. O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta corrente do autor, no Banco Bradesco, agência 2310-8, conta corrente 0000117-1, CPF 286.430.438-42, valendo o comprovante de deposito como pagamento, evitando-se assim a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial, ficando, desde já, autorizado a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais.

 
Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
