

SENTENÇA

Processo nº:0000592-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:João Joaquim Brabo Machado
Requerido:Pedro Loel Peixoto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


Cuidam os autos de ação proposta por João Joaquim Brabo Machado em face de Pedro Loel Peixoto a quem atribui a culpa pela colisão ocorrida contra a trazeira de seu veículo aos 04/11/2011.

Segundo o Autor, encontrava-se parado, à direção do seu veículo, aguardando a movimentação do tráfego, quando teve a trazeira abalroada pelo veículo do réu que terminou por projetar o primeiro para a frente, vindo a colidir contra a trazeira de outro veículo.

Diante da recusa do réu em assumir o prejuízo material causado, da ordem de R$2.969,00, pede sua condenação judicial. Aos autos juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação às fls.34/39 aduzindo, em resumo, não ter ocasionado danos na dianteira do veículo do Autor, para o qual apenas admitiu a culpa com relação as avarias causadas na trazeira do veículo. Outrossim, indicou oficina mecânica para reparação dos danos, e o Autor exigiu que outros também fossem reparados, mas não causados pelo réu.

Réplica às fls.43/45.

Remetidos os autos ao setor de conciliação, esta restou infrutífera diante da recusa do Autor que também pugnou pelo julgamento antecipado da lide ao declarar que não iria produzir prova oral (fls.56).

O réu, instado, pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

RELATEI.

DECIDO.

Restou incontroverso que o réu de fato colidiu contra a trazeira do veículo do Autor, como ele mesmo confessou na contestação que apresentou.

Contudo, nega tenha sido o causador da avaria retratada nas fotografias juntadas. E há de se acolher seu argumento, porquanto, o Autor não colacionou aos autos prova de que o embate tenha projetado seu veículo contra outro.

Convém lembrar que a ele, e não ao réu competiria provar o alegado. O que não ocorreu.

Observe-se que o Autor nem ao menos informou contra qual veículo a dianteira do seu teria colidido, de forma a se auferir se passível de ocasionar a avaria no ponto retratado às fls.18.

Considerando-se, pois, o menor orçamento juntado aos autos, o réu ficará obrigado a suportar o pagamento do parachoque trazeiro (R$566,00) e emblemas Classic e VHC (R$28,00 e R$20,00, respectivamente), totalizando R$614,00 em peças. Quanto à mão-de-obra, suportará metade do valor orçado às fls.14 ou seja, R$880,00. Em suma, o réu deverá pagar ao Autor R$1.494,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu pagar ao Autor o valor de R$1.494,00, com correção monetária a partir da data da elaboração do orçamento  19/12/2011, com juros legais contados a partir da data do evento danoso, conforme Súmula 54 do STJ. Em razão da sucumbência parcial do réu arcarão as partes com o pagamento proporcional das custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação e sobre a diferença que pretendia o autor receber, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.
