

SENTENÇA

Processo nº:0000651-82.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Fatima Xavier Mergulhao
Requerido:Sul América Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



                                       Vistos etc.

MARIA DE FÁTIMA XAVIER MERGULHÃO promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnosticado carcinoma de mama (câncer de mama); c) está a submeter-se a quimio e radioterapia; f) teve indicação médica para tratamento quimioterápico e radioterápico IMRT, com exames PET/CT Scan; d) a ré negou reembolso, alegando que se tratava de tratamento clínico com cobertura não prevista no contrato; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear os medicamentos DOCETAXEL (TAXOTERE), DOZORRUBICINA (ADRIBLASTINA), CICLOFOSFAMIDA, NEULASTIN (NEULASTA), EMEND, ZOMETA, ARIMIDEX, o tratamento radioterápico IMRT e exames PET SCAN, por reembolso, até a alta definitiva, e no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 38/139). Houve emenda (fls. 141/145), que foi acolhida (fls. 151/152). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 151/152). Foi interposto agravo pelo réu (fls. 256). 
A ré foi citada (fls. 187) e contestou a ação (fls. 190/234), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de tratamento que não consta do rol de procedimentos da ANS; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos (fls. 235/354). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A questão de falta de interesse processual confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a radioterapia IMRT, e para os exames PET SCAN, além dos medicamentos para quimioterapia.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a quimioterapia, a radioterapia e o PET SCAN da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para quimioterapia, radioterapia e tratamento contra câncer, incluídos os exames necessários, e o leigo não tem condições de saber quantas sessões são necessárias, e por qual método, e quais os exames necessários. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos, radioterápicos e oncoterápicos excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento radioterápico haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita, ou pelo tipo de tomografia. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 4.1, ?i? e 4.2 (fls. 238). De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por MARIA DE FÁTIMA XAVIER MERGULHÃO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares dos medicamentos DOCETAXEL (TAXOTERE), DOZORRUBICINA (ADRIBLASTINA), CICLOFOSFAMIDA, NEULASTIN (NEULASTA), EMEND, ZOMETA, ARIMIDEX do tratamento radioterápico (IMRT) e de exames PET/SCAN, tornando definitiva a antecipação da tutela, observados, quanto ao valor do reembolso fora da rede referenciada, os limites contratuais. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.

São Paulo, 23 de ABRIL de 2012.
