

SENTENÇA

Processo nº:0000644-42.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Caroline Pamplona Ribeiro da Silva e outro
Requerido:SAAF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

CAROLINE PAMPLONA RIBEIRO DA SILVA e CARLOS HENRIQUE DE SIQUEIRA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de SAAF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, resumidamente, que adquiriram o veículo Ford KA, modelo 1998, placas CMJ 4267, por meio de permuta com a ré, entregando-lhe um outro automóvel. Desembolsaram a quantia de R$ 13.340,00 relativa ao bem e despesas com despachante. Entretanto, o veículo adquirido apresentou defeitos desde o dia da compra. O motor necessitava de retífica. Por meses, o carro  permaneceu na oficina, para reparo, porém, quando lhes foi restituído, voltou a apresentar defeitos. Referiram-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Postularam a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e por danos materiais no valor de R$ 12.980,00. Requereram a concessão de tutela antecipada para que a ré fosse compelida a aceitar a devolução do veículo.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 95).

Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou decadência. Expôs que o veículo dado como parte do pagamento estava em péssimo estado de conservação. O veículo adquirido pelos autores foi transferido em 01/02/2010. Arcou com as despesas de retífica do motor. Na verdade, ocorreu pane elétrica. Os autores utilizaram o carro por 96 dias, inicialmente. Depois de consertado, o utilizaram mais 101 dias. Os autores estão agindo de má-fé. Afirmou que retirou o veículo em péssimas condições. Os autores não sofreram danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré alegou decadência do direito. 

Dispõe o art. 26 da Lei 8.078/90:

Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.    

Conforme se verifica, o aludido dispositivo diz respeito à decadência do direito na via administrativa, não na via judicial. A prescrição do direito de ação está tratada no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, consignando o legislador o prazo de 05 anos, que conforme se verifica, não se expirou.

De modo que rejeito a objeção.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Aduziram os autores que efetuaram a aquisição de um veículo, por meio de permuta com a ré. Entretanto, o veículo apresentou defeitos desde o dia da compra. O motor estava fundido. Por meses, permaneceu na oficina. Referiram-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.

A ré afirmou que arcou com as despesas do conserto do motor e que os autores estão agindo de má-fé. Alegou que os autores não sofreram danos.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações dos autores e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré demonstrar que o veículo foi utilizado inadequadamente e que não há vícios. Entretanto, não o fez. 

É fato que o veículo tem mais de dez anos de uso. Assim, defeitos decorrentes do desgaste natural não poderiam ser debitados à responsabilidade da ré. Porém, os autores narraram que o veículo apresentou problemas mecânicos desde o dia da aquisição. 

Os problemas mecânicos estavam relacionados com o motor. Tanto é verdade que a ré confessou que foi realizada a retífica às suas expensas. Tivesse esse reparo produzido um bom resultado, os autores não teriam voltado a reclamar. Mas não foi o que aconteceu. Por inúmeras vezes, não puderam utilizar o carro. Passaram ainda por situações de sincera dificuldade, uma vez que o carro quebrou na rodovia, no período noturno. De outra feita, quebrou quando a autora deixava o filho na escola. 

Certo é que o carro não apresentava qualquer confiabilidade. 

Sendo assim, não restou dúvida quanto à existência de defeito oculto.

Diante disso, razão assiste aos autores ao pretender a devolução do bem, anulando-se o negócio jurídico. Em consequência, uma vez que a ré já recebeu o carro, deverá restituir aos autores o valor desembolsado por eles referente ao preço do bem, qual seja, R$ 12.980,00, corrigido monetariamente desde a celebração do negócio. 

Os autores ainda pugnaram pela condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. 

A conduta ilícita da ré consistiu na venda de produto viciado. 

Os autores, por sua vez, experimentaram inúmeros transtornos, porque o carro, por inúmeras vezes não pode ser utilizado ou quebrou durante o trajeto. Registre-se que em uma dessas ocasiões, o carro parou na Avenida Nova Trabalhadores, no período noturno, causando grande desassossego para a família. Em outra oportunidade, os autores não puderam gozar do feriado, porque, dada a partida no veículo, soltou um volume de fumaça excessivo. Tiveram grandes transtornos para serem atendidos pela ré. Acrescenta-se que o carro ficou parado muito tempo na oficina, sem que os autores pudessem utilizá-lo. 

Ninguém compra carro para deixá-lo parado. 

Assim sendo, vislumbro a presença dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade.  

O pedido dos autores é de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelos autores é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Eventuais prejuízos que a ré tenha experimentado, deverão ser reclamados na via adequada. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CAROLINE PAMPLONA RIBEIRO DA SILVA e CARLOS HENRIQUE DE SIQUEIRA em face de SAAF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, anular o contrato de compra e venda relativo ao veículo Ford Ka, 1998/1998, placas CMJ 4267, cabendo à ré restituir aos autores a importância de R$ 12.980,00, corrigido monetariamente, desde 13.01.2010, bem como para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
