

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000792-18.2014.8.26.0016
Reclamante:LARS KRUSE
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que emitiu passagens com milhas acumuladas pelo sistema Fidelidade na empresa ré. Porém, as passagens em questão foram canceladas, razão pela qual ele requer nesta ação indenização por danos morais, indenização por danos materiais e a obrigação da ré em devolver os pontos não utilizados. 
A ré alega, em defesa, que a culpa pelo evento foi exclusivamente do autor, razão pela qual o seu pleito deve ser rejeitado. 
Em que pesem os relatos da ré, verifico que ela apenas reproduz em sua contestação a tela do seu sistema de contém as orientações a respeito do uso de pontos para emissão de passagens. Porém, ela não explica por qual razão houve o cancelamento dos bilhetes emitidos pelo autor, ou seja, o que teria feito de errado esse consumidor ao usufruir do benefício.
A omissão da ré nos permite considerar incontroversos os fatos narrados na inicial, ou seja, que não havia justificativa lógica para o cancelamento das passagens, sobretudo porque, em razão da inversão do ônus da prova, cabia-lhe comprovar nos autos as suas alegações. 
Assim, razoável que agora a ré devolva ao autor os pontos em questão e ainda os valores por ele gastos para a quitação das taxas necessária para a emissão das passagens. 
Além disso, reputo razoável o reconhecimento da indenização por danos morais, pois o autor foi surpreendido com a impossibilidade de sua filha viajar ao Brasil, em data bem próxima à data do embarque, o que nos demonstra a sua frustração na oportunidade. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor, a título de indenização por danos morais, o mesmo valor da indenização por danos materiais, ou seja, o valor das taxas por ele desembolsadas, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restituir os 80.000 (oitenta mil) pontos não utilizados pelo autor para uso oportuno de seu cartão TAM Fidelidade  MultiPlus, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.423,62, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.423,62, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
