

Em 4 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000774-15.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:
Requerente:MARINA TOMIE ITO GUSHIKEN
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro
(L e F)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré Unimed. No sistema de proteção ao consumidor em razão de defeito na prestação de serviços, há solidariedade passiva entre todos os fornecedores (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor)
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A Autora tentou celebrar contrato de plano de saúde junto às Rés Qualicorp e Unimed, na condição de beneficiária titular, tendo como dependente, sua filha.
Diz a Autora que seu pedido não foi processado, que solicitou rescisão do contrato antes mesmo de receber número para atendimento e que nunca usufruiu dos serviços oferecidos pelas Rés (fls. 1/4).
A relação entre as partes é de consumo (conforme Súmula 100 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Invocando a Autora, consumidora, fato negativo, não há para ela outros meios, que não sua declaração contida na inicial e feita sob as penas da lei, para convencimento do Juízo acerca da inexistência de regular processamento de sua adesão antes da desistência da contratação e da inutilização de qualquer serviço. 
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de prova dos fatos constitutivos de seu direito, caberia às Rés juntarem aos autos provas dos fatos positivos, quais sejam, entrega à Autora de número de identificação para atendimento após sua adesão ao contrato e antes de seu pedido de rescisão (que, em verdade, é desistência da contratação, já que a adesão não havia sido processada). Estas provas, documentais e de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, as Rés somente mencionam a inexistência de falha em sua prestação de serviço, indicando a existência de contratação por parte da Autora, sem juntar ao menos um e-mail que comprovasse entrega, à Autora, de número de identificação para efetiva formalização do contrato de adesão antes da desistência da Autora.
A Ré Qualicorp afirma inexistir pedido formal de cancelamento por parte da Autora. No entanto, o documento de fls. 36 demonstra que a solicitação de cancelamento foi realizada, pelo menos, antes do dia 13 de dezembro, e que por motivos particulares das Rés, tal cancelamento foi programado para dia 19/01/2014. 
Pesem as alegações da Ré Unimed acerca da disponibilização dos serviços durante o suposto período de vigência do contrato de plano de saúde (fls. 121), entre o momento da adesão e a data do pedido de cancelamento solicitado pela Autora, as Rés não lhe forneceram qualquer número de identificação que possibilitasse o uso dos serviços por parte da Autora. Disso se retira que, entre as partes, houve a proposta de adesão da consumidora ao plano de saúde e sua desistência de tal adesão antes mesmo do processamento (entre a proposta e a desistência não há uma fatura sequer enviada à Autora, todas elas são posteriores ao pedido de cancelamento).
Por fim, não juntam as Rés nenhum documento indicando a efetiva prestação de serviços.
Sem prova do fato positivo, de se concluir pela inexistência da contratação pela Autora (em razão do não processamento da adesão antes da desistência), pela inexigibilidade dos valores contra ela cobrados, e devolução dos valores pagos.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
No caso concreto, a Autora não demonstra qualquer mácula a seu direito de personalidade. Os dissabores vivenciados pela Autora decorrem de negócio frustrado e devem ser resolvidos na esfera contratual, e portanto, não configuram dano moral indenizável.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
A) declarar inexistência, para a Autora, do contrato celebrado entre as partes (proposta nº 5652249);
B) condenar as Rés, solidariamente, a devolver à Autora o valor de R$ 305,24, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde outubro de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação;
C) declarar inexigíveis, para a Autora, quaisquer valores referentes ao contrato supra (notadamente R$ 945,57),e via de consequência, vedando às Rés quaisquer atos de cobrança de tais valores contra a Autora.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,04 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
