

SENTENÇA

Processo nº:0000331-28.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cristina Perez Guimarães Ceban
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
Sustenta a autora ter sido negada internação de seu filho, recém-nascido, dependente do plano de saúde administrado pela ré, sob a alegação de carência contratual na ocasião em que foi acometido de broncoespasmo.
Ocorre que o filho da autora foi atendido em regime de urgência e a recusa é ilegal.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a custear a internação e condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimado em quarenta salários mínimos.
Deferida a antecipação de tutela quanto ao pleito cominatório e a gratuidade judiciária, determinou-se a citação.
Em sua defesa, a ré sustentou a legalidade na recusa de custeio integral da internação pelo plano porquanto ainda o dependente beneficiário encontrava-se durante a carência contratual; não bastasse isso, a regulamentação da ANS prevê limitação de internação, durante a carência, às primeiras doze horas.
Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas, parecer do Ministério Público e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem presentes os elementos necessários ao seu desate.
Pelo que se depreende dos autos o filho da autora necessitou de internação urgente em virtude de bronqueolite aguda, doença grave e que compromete seriamente a respiração e expõe a pessoa a risco de morte.
O ponto controvertido giro em torno de se perquirir se a Resolução do CONSU nº 13/98 e 15/99 devem ser consideradas, ou não, de acordo com a lei, o que justificaria a recusa de cobertura integral.
A questão já se encontra pacificada pelo E. TJSP na Súmula nº 92 e nº 302, do C. STJ, considerando abusiva qualquer forma de restrição de internação.
Não bastasse isso, de se ver que as normas administrativas não podem criar restrição que não foi aventada pela lei. No caso, a Lei nº 9656/98 não faz nenhuma restrição de tempo para a internação em regime de emergência ou urgência, pelo que a limitação administrativa é abusiva.
Daí que a recusa é ilegal e o pleito cominatório procede.
Quanto ao pleito indenizatório, observo que o fato descrito como fundamento do pedido constitui mero aborrecimento porquanto o filho da autora recebeu atendimento adequado e a internação solicitada pelo médico, sendo que a discussão concentrou-se na aplicação de resoluções do CONSU.
A ação, destarte, procede parcialmente.

DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para compelir a ré a custear o tratamento e internação do filho da autora, até ulterior deliberação do médico assistente, sob pena de multa diária no valor de R$5.000,00, confirmando a liminar dantes deferida.
Porque sucumbente arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais despendidas pela autora e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.








JUIZ DE DIREITO
