

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000780-25.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Patricia Isabel dos Santos - RG: 440141874 - CPF: 346.647.158-38


Réu:Valmira Santos Dias 
RG: 17282642-1 - CPF: 064630878-58


Aos 10 de junho de 2014, às 14:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré não foi trazida proposta de acordo. Pela ré foi dito nesta oportunidade que é proprietária do veículo e quem conduzia no momento do acidente era  sua sobrinha Cibele. Informou que por ela foi dito que não teve culpa pelo acidente. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos de três testemunhas, todas como informantes. Após, pela MM.Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. No mérito, o pedido inicial é procedente. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que o veículo da autora trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré. De se ressaltar que cabia à ré tomar as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial, o que não demonstrou ter feito, ônus que lhe incumbia. Não foram trazidas testemunhas que infirmassem as alegações da autora na inicial, considerando-se que a autora trafegava em via preferencial e tinha preferência de passagem. Não trouxe a ré qualquer testemunha hábil a comprovar que o veículo da autora estivesse em alta velocidade e tenha causado o acidente, tal qual alegou a condutora ouvida. Ademais, da análise do local dos danos nos veículos, verifica-se que os danos no veículo da autora se concentraram na parte frontal e no veículo da ré na lateral, o que corrobora a versão apresentada pela autora. Assim, resta clara a culpa por parte da condutora do veículo da requerida no acidente. Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o valor pretendido pela autora, pois comprovado mediante três orçamentos juntados aos autos, não havendo elementos aptos a afastá-los. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por PATRICIA ISABEL DOS SANTOS contra VALMIRA SANTOS DIAS, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$2.544,00, valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 10 de junho de 2014.    Nada mais.As partes levam cópia do termo assinado por elas. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                        Juiza   de    Direito








___________________________________________________________
Patricia Isabel dos Santos

_________________________________________________________
Valmira Santos Dias
