

SENTENÇA

Processo nº:0000958-60.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Filardi Lemos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente não merece acolhida a alegada ilegitimidade passiva alegada pelo Carrefour.
É que o pedido funda-se em vício do produto, de forma que o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fabricante, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Também não merece vingar a prejudicial de mérito referente à decadência do direito de reclamação.
Isto porque embora o produto tenha sido adquirido e em 27/08/2008 e trocado em 08/2009, segundo a inicial, o vício voltou a aparecer no colchão substituído em 10/2011, sendo que a negativa de devolução do preço ocorreu em 27/12/2011.
Desta feita, considerando que a demanda em tela foi ajuizada em 12/01/2012, não transcorreu o prazo de 90 dias previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor.
De outra parte, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos Juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95, que, todavia, não foi requerido por qualquer das partes.
A par disso, a lide em exame impõe a inversão do ônus da prova por se tratar de típica relação de consumo, haja vista a verossimilhança das alegações da consumidora consubstanciada nos documentos de fls. 18/25 (e-mails trocados entre as partes), bem como ante a sua nítida hipossuficiência técnica (art. 6º, VIII, do CDC).
Destarte, competia às rés demonstrarem que o produto, que se encontra no prazo de garantia de 05 anos, está em perfeitas condições de uso, bem como algum outro fato que pudesse excluir a responsabilidade das fornecedoras, sobretudo mau uso do colchão pela consumidora, o que, entretanto, não se desincumbiram a contento.
Nesse passo, conclui-se que realmente o produto apresenta o defeito de fabricação citado na inicial, que não restou sanado, ainda que o bem originalmente adquirido tenha sido trocado, de sorte que faz jus a autora a restituição do preço do produto (artigo 18, § 1º, inciso II, do CDC).
Por fim, também merece guarida o pedido de indenização por danos morais, pois o vício no produto acarretou prejuízo à saúde da autora (dor nas costas), conforme narrado nos e-mail trocados, causando-lhe aborrecimento que extrapola o mero dissabor cotidiano.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a:
a) devolverem à autora o valor de R$ 699,99, monetariamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação. Assim que efetuado o pagamento, as rés poderão retirar o colchão viciado na residência da autora, devendo haver prévia comunicação de data e horário (diretamente à requerente, por via postal);
b) pagarem a autora o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
  Em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
