

SENTENÇA

Processo nº:0000623-89.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Eloy Biguinas
Requerido:Manoel Messias da Silva Barros e outro

Prioridade Idoso
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França







V I S T O S.



ELOY BIGUINAS, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança de alugueres e encargos contra MANOEL MESSIAS DA SILVA BARROS E MARIA JOCINIELMA SALVIANO DOS SANTOS alegando, em resumo, que locou o requerido o imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Soldado Arlindo Saldanha n. 286 ? casa 03 ? Parque Novo Mundo.
No entanto, o locatário deixou de efetuar os pagamentos de alugueres e IPTU no período de outubro a dezembro de 2012
Daí, o requerimento de citação  e, se não purgada a mora, a procedência da ação com o decreto do despejo e a condenação no pagamento do débito referente aos alugueres.
A inicial veio instruída com documentos.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação.
Reconheceram a inadimplência desde novembro de 2012 e afirmaram que o imóvel apresentava vários problemas.
Réplica a fls.63/64 informando sobre a desocupação do imóvel em 28/06/2013.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente o despejo dos requeridos sob a alegação de que os alugueres não foram pagos.
Os requeridos, por sua vez, admitiram a existência da dívida.
Os requeridos deveriam ter quitado os alugueres nos prazos dos vencimentos, o que não ocorreu. 
No mais, há nos autos prova documental da existência da mora do inquilino.
Cabíveis ainda a cobrança dos alugueres vincendos desde que não quitado até a data do pagamento do débito objeto desta ação.
Nesse sentido: Prevalece no Excelso Superior Tribunal de Justiça a interpretação sobre o artigo 290, do Código de Processo Civil, resumida nos termos da seguinte ementa:
"Processual Civil. Recurso Especial. Julgamento 'extra petita'. Inexistência. Despesas Condominiais. Trato sucessivo. Prestações vincendas. Inclusão implícita no pedido. Artigo 290 do CPC. "Inexiste julgamento 'extra petita ' se a decisão é proferida em conformidade com o postulado na inicial, como se observa no caso. Ademais, à luz do artigo 290 do CPC, as prestações vincendas consideram-se implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação, independentemente de pedido. Recurso especial não conhecido." (REsp. n° 671.428-RJ, Ret. Min.CASTRO FILHO, j . em 03.05.2005).
O venerando acórdão invoca precedente da lavra do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, assim ementado: "Despesas de condomínio. Parcelas vincendas. Pedido expresso. Inclusão na condenação. "Enquanto durar a obrigação". CPC. art. 290. Doutrina. Precedentes. 
I - As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação.
II - A norma do artigo 290, CPC, insere-se na sistemática de uma legislação que persegue a economia processual buscando evitar o surgimento de demandas múltiplas. " (REsp.155.714-ES, DJ de 21.02.2000, p. 128).
A alegação de problemas no imóvel não isentava os inquilinos de pagarem os alugueres, uma vez que poderiam discutir os danos na propriedade em ação própria, providência que não tomaram.
Quanto a multa e íindices de correção do débito, deve ser respeitado o que ficou contratado.
Com se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação. 
Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres movida porELOY BIGUINAS contra MANOEL MESSIAS DA SILVA BARROS E MARIA JOCINIELMA SALVIANO DOS SANTOS para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, deixando de decretar o despejo ante a desocupação voluntária.
Condeno os requeridos no pagamento dos alugueres referentes aos meses mencionados na inicial e os que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel, desde que não tenham sido pagos, corrigindo-se os valores pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir de cada vencimento, aplicando-se a multa e juros de mora previstos no contrato, descontando-se do montante o valor depositado nos autos.
O vencido suportará o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20 (vinte por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
