

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000011-79.2012.8.26.0011
Requerente:Marcio Santos da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 11.4.2011 aderiu aos serviços da ré (NetCombo) e contratou serviços de sinal de televisão, internet e telefonia.  A ré teria prometido ao autor 345 minutos de ligação inclusas no plano mas, após a habilitação dos serviços, constatou o autor que a ré efetuou cobranças por todas as ligações.  Pleiteou o autor a restituição do valor indevidamente cobrado, em dobro, e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 95/108, alegou que o autor contratou serviços de telefonia sem inclusão de consumo e que saiu ciente de que deveria pagar por todos os minutos de ligações utilizadas.  Sustentou a ré, assim, a regularidade das cobranças e impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão parcial.
As partes celebraram um contrato verbal.  A requerida, ao aceitar esta forma insegura de contratação, sujeita-se ao ônus de comprovar o conteúdo da conversa telefônica.  Ao não trazer aos autos qualquer cópia da gravação feita no momento da contratação, com explicação dos valores e dos serviços inclusos, deixa a ré de provar o conteúdo do contrato ao qual o autor teria aderido.  Sem esta prova não é possível concluir que tenha o autor (consumidor) sido informado das condições contratuais.
Na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, não está o autor obrigado a efetuar o pagamento das ligações telefônicas efetivamente utilizadas após a contratação.   Como mencionado na inicial, até o ajuizamento da demanda o autor acreditava que teria direito a 345 minutos de ligações telefônicas.  A ré, ao não honrar esta promessa e ao não comprovar contratação diversa, efetuou cobrança indevida.
O autor tem direito, assim, à restituição dos valores pagos pelo serviço de telefonia até o ajuizamento da demanda (R$ 578,83, fls. 6/7).  A restituição deve ser simples e não em dobro pois, na forma do art. 42 do CDC, trata-se de erro escusável.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, quanto ao pedido de obrigação de fazer, entendo que não possa ser acolhido.  Isto porque há divergência contratual entre as partes e o conteúdo do contrato não foi comprovado nos autos.  Se, por um lado, tem o autor direito ao ressarcimento dos valores pagos pelo serviço de telefonia, conforme fundamentação acima, também é justo reconhecer á ré o direito de efetuar a cobrança a partir do ajuizamento da demanda.  Isto porque a partir desta demanda passou o autor a ter pleno conhecimento de que o contrato pretendido pela ré prevê a cobrança dos serviços de telefonia.  Cabe ao autor, agora, decidir pela continuidade ou não desta relação contratual.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcio Santos da Silva ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 578,83.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 257,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
