

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000086-50.2014.8.26.0011
Requerente:Edivania de Jesus Guedes da Silva
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais na qual a autora pretende o restabelecimento do plano contratado, afirmando que o plano foi cancelado indevidamente por falha da ré e que o cancelamento indevido foi a causa da negativa de cobertura de exame a ser realizado por seu filho que tem apenas oito meses de vida.

A ré, em sua contestação, afirma que o plano foi cancelado por falta de pagamento. A autora não pagou a mensalidade com vencimento em 06/12/2013, ocasionando o seu cancelamento. A reativação do plano ocorreu em 17 de fevereiro de 2014 devido ao adimplemento da mensalidade. Sustenta que sua conduta não foi ilegal e estava autorizada por resolução normativa da ANS.

A ação deve ser julgada procedente.

Necessário destacar que a ré deixou de impugnar de forma específica diversas das alegações da autora. No mais, é importante frisar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Em resumo, seguem os fundamentos da pretensão da autora:
A autora migrou do plano da Sul América para Bradesco Saúde. A vigência do plano do Bradesco teve início em 20 de novembro de 2013. 

Em 21 de novembro de 2013, a autora efetuou o pagamento da última mensalidade do plano Sul América. 

Como recebeu boleto do novo plano com vencimento para o dia 06/12/2013, entrou em contato com a ré. Preposto da ré disse que iria verificar o ocorrido. 

Em um dos contatos, foi informada por preposto da ré que o último pagamento realizado em favor da empresa Sul América era indevido e que o valor seria estornado. Diante da demora na realização do estorno, questionou à ré a possibilidade de utilizar esse valor para o pagamento do boleto que estava em aberto. 

Diante da demora na obtenção de resposta, realizou o pagamento do boleto com vencimento em 06/12/2013 e manteve o boleto com vencimento em 20/12/2013 em aberto. 

No início do mês de janeiro de 2014, aguardando resposta para seu pedido de abatimento, confirmou que o plano estava ativo, pois precisava agendar um exame de ecocardiograma para seu filho de apenas oito meses.

No laboratório, no dia do exame, foi informada que a seguradora não havia autorizado a realização do exame, que estava cancelado por inadimplência. Inconformada, entrou em contato com a ré, que confirmou o cancelamento. 

Resumidos os termos da pretensão da autora, a contestação apresentada pela ré não enfrenta os aspectos principais da questão. 

Não há justificativa para o cancelamento do plano.


Nos termos do inciso II do parágrafo único do artigo 13 da Lei 9.656/98, é possível a rescisão unilateral do contrato, em razão do não-pagamento da mensalidade do plano por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência. 

Nesse sentido é o teor da Súmula 94 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

Nenhum dos dois requisitos estavam presentes e a ré não poderia ter cancelado o plano da autora e de seu dependente. 

É de se notar, ainda, que a conduta da ré é agravada pela falha no dever de informar. A autora manteve diversos contatos com prepostos da ré e não obteve solução alguma para seu problema. Mais grave ainda, a autora foi informada que o plano estava ativo, quando o plano havia sido cancelado, causando situação de forte constrangimento e angústia quando iria realizar exame de saúde para seu filho. 

Reconhecida a irregularidade do cancelamento do plano, a autora jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
É inegável o abalo moral experimentado pela autora que se viu obrigada a adiar a realização de exame em razão do cancelamento indevido do plano de saúde. O dano moral configura "in re ipsa".
Assim, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, levando-se em conta os fatos narrados, a conduta e condição financeira das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 12 e DETERMINAR o restabelecimento do plano de saúde da autora e de seu dependente, nos mesmos termos e condições vigentes por ocasião do cancelamento, pena de multa diária de R$100,00. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
