

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000981-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adevaldo Fernandes de Sousa
Requerido:Imbra Consultorio Odontologico Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ADEVALDO FERNANDES DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de Imbra Consultório Odontológico Ltda. atual MASSA FALIDA DE IMBRA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado em 2007 com a requerida contrato de prestação de serviços odontológicos (fls. 21/24) para realização de implante dentário (R$ 1.620,00) e enxerto ósseo (R$ 1.590,00), mediante o pagamento total de R$ 3.210,00. Após pagar a totalidade do preço combinado, o contrato não foi cumprido pela requerida, que encerrou suas atividades, estando em processo falimentar. O descumprimento do contrato pela requerida causou-lhe danos e por isso deve ser indenizado na forma dos arts. 389 e 402, ambos do CC (danos emergentes e lucros cessantes). Requereu, então, a rescisão do contrato e, em consequência, a devolução dos valores pagos (R$ 3.210,00) a título de danos emergentes e pelos lucros cessantes a condenação da requerida no pagamento do valor atualizado do serviço odontológico que deverá fazer no valor estimado de R$ 4.185,00, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 12/41).
Deferida a gratuidade processual (fls. 42) foi aditada a inicial (fls. 44/46).

A requerida foi citada (fls. 67) e contestou o feito (fls. 68/71). O administrador sustentou não estar na posse de documentos, inviabilizando a apresentação da defesa. Requereu a intimação das empresas GP Investiments ltd., Smilles LLC, Baladare Participações S/A e Arbeit para apresentação de todo documentação. No mérito, requereu a improcedência da ação, impugnando o pedido de perdas e danos. O contrato somente não foi cumprido em razão da falência traduzida pela crise financeira enfrentada pela empresa. O crédito deve ser habilitado na falência. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Réplica a fls. 73, verso.

O Ministério Público manifestou-se (fls. 83/87), opinando pela procedência parcial da ação, resolvendo-se o contrato com a condenação da requerida à restituição de todos os valores pagos pela demandante. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição do contrato de prestação de serviços odontológicos celebrado pelas partes com a devolução dos valores pagos, além do pagamento de indenização por perdas e danos e verbas sucumbenciais.


Na esteira do irretocável parecer ministerial, a ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, cumpre destacar, diversamente do alegado pela Massa Falida, ser absolutamente prescindível a intimação das terceiras empresas mencionadas na defesa de fls. 68/71, porquanto a contestação foi ofertada, não havendo vício, nulidade ou cerceamento de defesa. 

Com efeito, a juntada de outros documentos em nada modificaria a solução da causa, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, mormente por ser incontroverso o encerramento da empresa requerida, que está em processo falimentar na Vara Especializada. Sem razão, a ré. 

Pelo que se depreende dos autos, em especial pelos documentos encartados com a inicial (fls. 18/39), resultaram incontestes e comprovados a saber: a) a celebração do contrato de prestação de serviços odontológicos pelas partes (fls. 21/24); b) o pagamento do preço do serviço contratado pelo autor (comprovantes de fls. 25/39) e c) o seu descumprimento por parte da ré, que encerrou suas atividades, ficou inadimplente, deixando de descumprir todos os seus contratos, mormente pelo conteúdo da defesa e por sofrido quebra (ofício de fls. 60).

Desta maneira, demonstrada nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pela requerida, de rigor a declaração de sua rescisão, além da condenação da falida requerida a restituir ao autor todos os valores que recebeu em razão do contrato sem ter prestado qualquer serviço odontológico.
Em verdade, resta apenas perquirir a questão relativa ao ?quantum? indenizatório.

Pois bem.

Veja-se que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova ou qualquer circunstância hábil a elidir a pretensão inicialmente formulada no tocante à resolução do contrato e a devolução de todos os valores pagos.

No contrato de fls. 21/24 não foi estabelecida cláusula resolutória expressa ou cláusula penal. Não foi fixada multa contratual pelo descumprimento do contrato, devendo ser aplicado, então, o que dispõe o art. 389, do Código Civil.

Não cumprida a obrigação pela empresa contratada, tornando-se inadimplente por não ter adimplido o contrato, deverá responder por perdas e danos.

Na espécie, dúvidas não há de que a requerida descumpriu o contrato de fls. 21/24 quando encerrou sua atividades e teve decretada sua quebra e por isso deve indenizar o autor contratante pelas perdas e danos sofridas e efetivamente comprovadas, à luz do que dispõe o artigo 402, do Código Civil.

O prejuízo material experimentado pelo autor está comprovado nos autos estreme de dúvidas, sendo irrefutável o pagamento do serviço (comprovantes de fls. 25/39) e a ausência de qualquer contraprestação por parte da empresa contratada pelo encerramento de suas atividades.
É inconteste o prejuízo material, devendo o autor ser reembolsado pela Massa Falida pelos valores correspondentes ao que pagou (R$ 3.210,00) sem qualquer contraprestação, observando-se a atualização monetária (correção monetária e os juros moratórios) na forma do disposto no art.124, da Lei nº 11.101/2005. 

De outra banda, mostra-se incabível a pretensão do autor no tocante aos alegados lucros cessantes.

Segundo o autor, tem o direito de receber, a título de indenização por lucros cessantes, o valor estimado do serviço odontológico que foi contratado e não realizado pela Massa requerida e que será efetivado por outro profissional ou empresa congênere, consoante expectativa de valor constante do documento de fls. 17 (R$ 4.185,00).

Ora, tal pretensão, como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público é descabida.

Anote-se, no tocante aos lucros cessantes equivalente aos serviços odontológicos que ainda deverão ser prestados, a impossibilidade de reparação por se tratar de um dano patrimonial hipotético, além de se considerar ?bis in idem?. A parte com o pedido pretende ver-se duplamente restituída pelo mesmo objeto, o que deve ser rechaçado por este Juízo.

Para a caracterização dessa espécie de dano, exige-se a comprovação de perda efetiva de ganhos futuros. Tal circunstância não se observa nos autos, pois o alegado decorre da perda de uma possibilidade de gasto e não da certeza da obtenção do resultado.


A indenização por lucros cessantes somente é devida quando houver uma probabilidade objetiva daquilo que a parte haveria de lucrar, caso os fatos se tivessem desenrolado no seu curso normel, o que não é o caso dos autos. Lucros cessantes não se confundem com lucro hipotético ou dano remoto.

Na verdade, o autor não realizou o tratamento dentário e por isso deve ser indenizada à restituição de todos os valores pagos, porém, não é crível imputar à requerida o pagamento do mesmo tratamento duas vezes, sob pena de verificar enriquecimento ilícito. Não se trata de lucros cessantes e por isso tal pedido fica afastado.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para CONDENAR a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 3.210,00 (três mil, duzentos e dez reais), acrescidos de correção monetária e de juros de mora da citação até a data da quebra, na forma do art. 124 da Lei nº 11.101/05.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se as custas e despesas processuais.

Defiro os benefícios da Justiça Gratuita à Massa Falida requerida. Anote-se.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
