

SENTENÇA

Processo nº:0000376-05.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno de Alencar Pereira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

CONCLUSÃO

Em  14 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Bruno de Alencar Pereira ajuizou Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por dano material e dano moral, em face de Sul América Seguro Saúde S.A. Inicialmente, o autor requereu a gratuidade judiciária. Aduziu, em síntese, que é detentor de apólice (nº 455 ? código de identificação 58596.0000.2011.0017) referente ao Plano Especial com Agrangência Nacional, com vigência a partir de 01/01/2011, adquirido mediante plano empresarial da empresa Kumon Instituto de Educação Ltda. 

No início do mês de outubro/2012, o requerente começou a sentir dores no pescoço, pendendo-o para o lado esquerdo. Após ter ido a alguns hospitais, consultado alguns médicos e ter feitos vários exames, foi diagnosticado como portador de distonia cervical (doença que provoca espasmos musculares involuntários, produzindo movimentos e posturas anormais frequentemente dolorosos). O tratamento consistiu na injeção intramuscular de toxina botulínica do tipo A cumulativamente com fisioterapia local.

O autor entrou em contato com seu convênio médico hospitalar e foi informado que possui cobertura para o tratamento, mas não possui rede credenciada para a realização do mesmo.  Com isso, teve que despender valores para que fossem realizados os procedimentos do tratamento. Não conseguiu ressarcimento dos valores e tampouco indicação de clínica conveniada para realização de aplicação do medicamento.  Requereu a concessão de antecipação de tutela, a condenação da requerida em danos materiais e morais.

A inicial veio instruída com documentos.

A assistência judiciária gratuita foi concedida ao autor. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada (fls. 93) e após intimada (fls.116), a parte requerida deixou de se manifestar (fls. 110).

O autor pediu o julgamento do processo, com aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É o relatório.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Certa, portanto, a obrigação da ré de arcar  com os custos do medicamento do qual o autor necessita.

Ficaram comprovados os danos materiais, no valor de R$2.200,00 que o autor despendeu com o tratamento.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral,  não há dúvida de que a conduta da ré causou prejuízo moral ao autor. 

Já reconheceu o E. Superior Tribunal de Justiça:

Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; Resp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, dj 26.03.10).

A indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o  dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108).

Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se  de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, dj 11.09.2000 p. 259).

Assim, considerando as circunstâncias do caso, mostra-se razoável fixar a indenização em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor e 1) condeno a ré a arcar com todos os custos das aplicações da toxina botulínica tipo A 500 UI Dysput, em 01 ponto do esternocleidomastoideo E, 03 pontos no trapézio D e 02 pontos no esplênio capitis D, com o médico indicado pelo autor ou mediante a indicação de neurologista credenciado que realize as aplicações e forneça o medicamento, desde que de fácil acesso ao Autor, com início em 13/02/2013 e as demais a cada três meses por tempo indeterminado; 2) condeno a ré ao pagamento da quantia de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais), a título de indenização por dano material, com correção monetária desde os desembolsos e juros legais de mora a partir da citação e 3) condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora contados da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
 São Paulo, 18 de março de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
