

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000526-46.2014.8.26.0011
Requerente:Carlos Antônio Delicio, CPF 286.999.688-84
Adv. Dativo:Monica Steagall, OAB/SP 137197
Requerido:Adenilton Rodrigues de Santana, CPF 265.646.098-09
Adv.:Audir Aparecido Bento OAB 296045/SP
Data da audiência:06/05/2014 às 16:15h

Aos 06 de maio de 2014, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renata Mahalem Da Silva Teles, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos da testemunha do Juízo Sr. Marcelo Flávio Leodoro, RG 32.151.179-9 e a testemunha (Diego Carlos Rico, RG 34209461). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: 
?Vistos.


 Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.9099/95.

DECIDO.
 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por CARLOS ANTONIO DELICIO em face de ADENILTON RODRIGUES DE SANTANA em virtude de acidente de trânsito. 
A ação é procedente.
As preliminares alegadas pelo réu confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Embora o autor seja o proprietário do veículo, não era este quem o conduzia na ocasião do acidente, fato por ele confirmado. Contudo, possui legitimidade para, nesta condição, requerer indenização pelos danos causados. 
A impossibilidade jurídica do pedido alegada pelo réu não comporta acolhimento. Isto por que o pedido feito pelo autor é perfeitamente possível e está de acordo com o ordenamento jurídico.
A alegação de ilegitimidade passiva também não comporta acolhimento, eis que restou comprovado em instrução que o veículo do autor foi atingido pelo veículo do réu, não havendo qualquer outro automóvel que o tenha impulsionado, lançando-o para frente para colidir com o automóvel do autor. 
As testemunhas (do juízo e do autor) foram uníssonas nesse sentido. Ambos declararam que não havia nenhum veículo Palio no local que tenha colidido com o automóvel conduzido pelo réu.
Por outro lado, não basta mera alegação. De se ver que o requerido não trouxe nenhuma testemunha para corroborar tal assertiva, restando claro que o último veículo ?fila? era o do réu e acabou atingindo o veículo do autor. 
Assim, mais do que comprovada a culpa do réu no evento lesivo.
Nesse sentido:
?Acidente de trânsito ? colisão tríplice-Abalroamento na parte traseira do veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente- culpa exclusiva do motorista do veículo de trás ? (1º TACSP, Ap. 426.038/90-SP, 3ª Câm, j. 14-5-1990, rel. Ferraz Nogueira)

Comprovada a responsabilidade resta a indenização. 
No tocante à reparação dos danos, o requerente apresentou orçamentos que comprovam os danos sofridos em seu veículo.A despeito dos documentos anexados à inicial terem sido impugnados pelo réu, não houve comprovação do alegado. Assim, de nada adianta impugnar documentos se a parte não comprova referida impugnação.
Não é demais lembrar que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor incumbe a prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. E ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). Não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituições de Direito Processual Civil, Forense, v. 3, p. 379)
   A apresentação de orçamento idôneo, não elidido por elementos hábeis pela parte contrária, é suficiente para a comprovação dos danos alegados pelo autor (STJ, Resp 260.742-0 RJ, 4 T, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 10-4-2001), não havendo necessidade de prova pericial. 
Dos orçamentos apresentados deve ser considerado aquele que apresenta menor valor. É nesse sentido a jurisprudência: ?No atinente ao dano, é de se adotar, como de regra, para o ressarcimento, o valor constante do menor orçamento? (JTACSP, Revista dos Tribunais, 108:134).                       
Cumpre salientar ainda, que a indenização por acidente de trânsito deve corresponder ao montante necessário para repor o veículo nas condições em que se encontrava antes do sinistro, ainda que superior ao valor de mercado; prevalecendo o interesse do lesado. (STJ, Resp 69.630 ? SP, 2 T. Rel Min. Ari Pargendler, DJU, 16 de Fev. 1998, n. 32, p. 55).
A propósito, confira-se precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR OMISSÃO. CONSERTO DE VEÍCULO.  INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR.  RECEDENTES. 1. Recurso. (...) 8. A jurisprudência mais remansosa deste Tribunal inclina-se no sentido de que a indenização há que ser feita no quantum necessário para recompor o automóvel ao seu status quo antes do acidente, mesmo que isto enseje importância superior à do mercado, porque, neste ponto, prevalece o  interesse da parte lesada. Tem-se por irrelevante a averiguação do valor de  mercado do veículo, haja vista que a parte possui o direito a ser indenizado nos termos do art. 948, do Código Civil, não podendo ser obrigada a vender o automóvel, com dedução da sucata, para outro adquirir, por imposição de quem o lesionou. A importância despendida para a reparação do veículo deve   corresponder, exatamente, à indenização pelos danos sofridos com o acidente, ainda que aquela represente valor superior à venal do automóvel, pelo que não se sustenta a tese de que o conserto não pode ultrapassar a 70% do valor de mercado do carro. De primordial importância é se levar em consideração a proteção do patrimônio daquele que se viu lesado e que pretendeu ver recuperado seu veículo das avarias causadas pelo acidente. A alienação do automóvel é um ato de vontade própria, de livre manifestação do seu proprietário, não se podendo lhe impor que o faça para aquisição de outro igual ou similar. 9. Precedentes das 2ª e 3ª Turmas desta Corte Superior. 10. Recurso desprovido.
 Ante ao exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$11.383,09 a título de indenização por danos materiais, a qual deverá ser atualizada monetariamente com incidência de juros de 1% ao mês desde o evento, bem como correção monetária, desde o ajuizamento da ação, de acordo com a tabela do TJ/SP.

Sem sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei n.9099/95.
Por fim, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, com base na declaração de fls.43, bem como por não haver nos autos prova em sentido contrário. 
 O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 341,49 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
