

SENTENÇA

Processo nº:0000121-11.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josiane da Silva Lima
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

[Justiça Gratuita]

CONCLUSÃO

Aos 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Josiane da Silva Lima  ajuizou a presente ação em face de Driller Trading Importação e Exportação Ltda - EPP e Banco Itaú S/A. Alega, em síntese, que nunca celebrou negócio jurídico com os réus; entretanto, ao tentar efetuar uma compra, foi surpreendida com apontamento de protesto. Informa que solicitou a microfilmagem do título e obteve a confirmação do protesto desde 11.10.2011, em razão de suposto débito no valor de R$ 218,25. Esclarece que o endereço lançado no título é desconhecido. Aduz que entrou em contato com ambos os réus e, diante da ausência de providências e verificação de que se tratava de fraude, lavrou boletim de ocorrência. Discorre sobre os danos morais, em razão da inscrição indevida do seu  nome  nos órgãos de proteção ao crédito, bem como do protesto do título. Requereu, pois,  a declaração de inexigibilidade de débito, com exclusão definitiva da restrição creditícia e levantamento do protesto,   e  a condenação dos réus no pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 17/30).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 31.

Citado (fls. 37), o corréu Banco Itaú S/A apresentou defesa (fls. 50/57). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, na condição de mero mandatário. No mérito, sustenta a inexistência de ato ilícito capaz de gerar indenização por danos morais. Requer, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 65/77).

Citada (fls. 82), a corré Driller Trading Importação e Exportação Ltda apresentou defesa (fls. 84/97). Alega, em síntese, que a suposta cliente Dra. Joseane da Silva Lima levou um equipamento ao estabelecimento da ré para assistência técnica e preencheu os dados exigidos, tais como, nome, endereço, CPF, RG, profissão, entre outros. A ré procedeu a pesquisas internas para verificação da regularidade do equipamento, bem como da suposta cliente, nada sendo constatado. A forma de pagamento escolhida pela cliente foi o boleto bancário, quatro boletos no valor R$ 218,25, totalizando R$ 873,00. Em outubro de 2011, entrou em contato com Joseane, suposta cozinheira, a qual informou a existência de título sacado em seu nome, protestado indevidamente. Informa que orientou a autora a comparecer a uma delegacia de polícia para lavrar boletim de ocorrência e, após, enviá-lo juntamente com cópia de outros documentos à ré para eventuais providências. Contudo, a autora não entrou mais em contato com ré. Impugnou a ocorrência de dano moral. Pleiteia, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 99/112)

Réplica às fls. 115/122.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito  (fls. 132).

Sobreveio acordo entre a autora e  o Banco Itaú S/A (fls. 142). 

Durante a instrução processual, foi  ouvida uma testemunha da corré Driller Trading Importação e Exportação Ltda. (fls. 143).

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente.

A autora reclama a declaração de inexistência de débito sem lastro, objeto  de investidas de cobrança  pela corré Driller Trading Importação e Exportação Ltda e, ainda, indenização por danos morais.

A corré  buscou  imunizar-se  ao argumento de que a autora, apesar de orientada,   não encaminhou o boletim de ocorrência, o que, entretanto, não socorre a requerida, responsável, antes, pela falha na formalização do cadastro de sua potencial cliente, desencadeando  investidas indevidas em desfavor da autora. 

Cabia à ré, diante da  reclamação verbal feita pela  autora, suspender os efeitos do protesto e, de pronto, verificar a suposta fraude, o que não fez de forma diligente e eficaz, apegando-se à  falta de  número de contato  da autora - nova  falha  de atendimento  -, lamenta-se.   

Nessa linha argumentativa,  a causa determinante dos desdobramentos lesivos experimentados pela autora foi a falha de segurança da atividade explorada pela requerida no ato da abertura de cadastro da potencial consumidora  e a inércia na verificação  da potencial fraude tão logo instada a fazê-lo,  o que define o dever de indenizar. 

Os danos morais são evidentes.

A autora foi surpreendida com a  notícia de restrição creditícia em situação constrangedora  recusa de linha de crédito  e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigada  a identificar a origem do suposto débito, não obtendo êxito na pronta regularização da situação por indolência da ré, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.   

 Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar  o padecimento psíquico experimentado pela autora  e a inibir a atuação da corré em descompasso com os deveres de  diligência, cuidado e cooperação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do valor total de R$ 873,00 (fls. 105/106), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, a  corré Driller Trading Importação e Exportação Ltda no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência, a corré Driller Trading Importação e Exportação Ltda arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento  definitivo do protesto da duplicata 1904 no valor de R$ 218,25 (fls. 33). 

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
