

SENTENÇA

Processo nº:0000133-45.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Rogério Lopes
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
O autor se insurge contra a cobrança de R$ 100,20, decorrente do cancelamento de serviço de internet móvel, argumentando que referido cancelamento se deu por culpa exclusiva da ré, que não prestou adequadamente seus serviços, haja vista que o sinal de internet era falho.
A ré, por sua vez, embora negue a ineficiência de seus serviços, nada provou nesse sentido, de forma que se presumem verdadeiras as alegações iniciais. 
E nem se diga que os "prints" que instruem a inicial são prova suficiente da adequação de sinal na localização do autor, pois, tratando-se de documento produzido unilateralmente, não se prestam para satisfazer a exigência do art. 14, parágrafo terceiro do CDC. 
Assim, não tendo prestado o serviço adequadamente, não há que se exigir a cobrança de multa por rescisão.
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
 Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de CLARO S/A, para reconhecer a inexigibilidade do débito de R$ 100,20, tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida. Sem custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
