

SENTENÇA

Processo nº:0000989-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Yasuaki Sugano
Requerido:Soc. Com. Imp. Hermes S/A



CONCLUSÃO 
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

         Vistos.

                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Pelo documento de fls.12, restou comprovado o atraso da requerida na entrega do bem (04 dias úteis).
Assim, o atraso gerou a falta de presente na noite de Natal para presentear o filho do autor.
Não ficou provado que não havia ninguém na residência do autor para o recebimento do produto no dia 24/12, como pretende a requerida.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a irregularidade da conduta da ré.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que a falta de entrega do produto no prazo avençado gere sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Contudo, no caso vertente, a demora na entrega do produto acarretou a falta de presente na noite de Natal, devendo a requerida ser mais diligente em épocas como estas.
Assim, a indenização é devida não só pela falha na prestação de serviço, mas pelas vicissitudes apresentadas no caso concreto, referente à frustração gerada ao pai. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em valor similar ao produto, ou seja, R$800,00, especialmente pela conduta do requerente em promover a compra ciente de que a data de entrega era no dia anterior da festa.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$800,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
