

SENTENÇA

Processo nº:0000631-76.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - Assunto Principal do Processo >

Réu:Ericson Pires Passere




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco






Vistos, etc.
ERICSON PIRES PASSERE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303,caput, por três vezes,  do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 10 de janeiro de 2007, por volta de 20:00 horas, na Ponte Aricanduva, 10, nesta Capital, culposamente,  ofendeu a integridade corporal das vítimas Daiane Aparecida Grotoli Lima, Roberto Carlos de Oliveira e Givaldo Paulo de Lima, causando-lhes  lesões corporais.
Segundo a denúncia, o acusado conduzia o veículo VW/Golf, placas KMH 7688, pela Ponte Aricanduva, de forma imprudente,  pois estava em alta velocidade, incompatível para a via e local, quando tentou ultrapassar o veículo VW/Gol, placas CDC 9010, conduzido por Genivaldo Bezerra Lima, que trazia como passageira a vítima Daiane Aparecida Grotoli Lima, mas, devido a esta conduta imprudente, não conseguiu realizar tal manobra e perdeu o controle do automóvel adentrando na pista contrária, atingindo o veículo VW/Passat, placas BWA 4853, conduzido por Alaelso Alonso da Silva, que trazia como passageiro a vítima Givaldo Paulo de Lima, que, por sua vez,  acabou por ser atingido pelo veículo Fiat/Doblo, placas DAJ 9539, conduzido pela vítima Roberto Carlos de Oliveira, que, por fim, foi atingido pelo veículo Fiat/Palio , placas CSX 6731, conduzido por Joel Alves. O acusado, agindo assim,  causou lesões corporais nas referidas vítimas. 
A denúncia veio instruída com os autos de inquérito policial instaurado a respeito dos fatos.

Em razão do acusado possuir condenações criminais anteriores, o Ministério Público não formulou proposta de transação penal e suspensão condicional do processo (fls. 224).
O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar, após o que a denúncia foi recebida..
Durante a fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, o acusado foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, por entender configurada a culpa do acusado, opinou pela sua condenação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor, após analisar a prova produzida, pugnou pela absolvição, por  insuficiência de provas.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.
A materialidade do crime ficou consubstanciada nos laudos de exame de corpo de delito de fls. 37 (Givaldo), 38 (Roberto Carlos) e 39 (Daiane), todos de natureza leve.
A autoria é certa.
O próprio acusado admite que conduzia o veículo no momento no acidente.
Constatadas estas, cumpre analisar se o acusado agiu com culpa e deu causa ao acidente de trânsito descrito na denúncia.
Segundo se apurou, o acusado conduzia o veículo VW Golf, placas KMH 7688, pela Ponte Aricanduva, sentido Marginal Tietê-Radial Leste. No local dos fatos, sem qualquer motivo justificável, ao tentar fazer uma ultrapassagem, o acusado perdeu o controle do veículo, atravessou o canteiro central e provocou colidiu com dois veículos que trafegavam em sentido contrário, após o que retornou a pista primitiva e colidiu com outro veículo que por ali trafegava,  imobilizando-se finalmente. Em conseqüência, os motoristas e passageiros desses veículos sofreram lesões corporais.



Esse relato a respeito da dinâmica do acidente decorre das informações prestadas pelas testemunhas ouvidas nestes autos,  nas fases judicial e policial.
Com efeito, Genivaldo Bezerra Lima (fls. 16), motorista do VW-Gol, Daiana Aparecida Grotoli Lima (fls. 18 e 369), passageira do mesmo veículo, Alaelso Alonso da Silva (fls. 21), motorista do Passat, e seu acompanhante Givaldo Paulo de Lima (fls. 23),   Joel Alves,  condutor do Fiat-Palio, e, finalmente Roberto Carlos de Oliveira (fls. 88 e 278), motorista do Fiat-Doblo,  asseguraram, com absoluta precisão e segurança, que a culpa do acidente foi do acusado, pois dirigia em velocidade excessiva e invadiu a contra mão de direção, dando sequência a uma serie de colisões entre os  veículos. Roberto Carlos disse mais, que além da alta velocidade, o veículo do acusado estava ziguezagueando na pista, até que  invadiu a faixa de sentido contrário e provocou a sequência de colisões.  
O próprio acusado, ao ser ouvido em juízo (gravação-fls. 385) admitiu que trafegava em velocidade acima da permitida, entre 70 a 80 km/h.
Contudo, sua versão exculpatória,  no sentido de ter sofrido colisão na parte traseira do seu veículo, fazendo-o perder o controle, não se confirmou. Roberto Carlos, motorista do Fiat-Doblo, ao ser ouvido em juízo, assegurou que o veículo do acusado não apresentava nenhum dano na parte traseira, desmentindo assim a versão do acusado. Além disso, poucos dias depois  do acidente, o acusado vendeu o carro, sem nem  mesmo de tê-lo passado por exame pericial, impedindo assim que a sua versão pudesse se confirmar. 
Por isso mesmo, não há como dar credibilidade a versão da testemunha Rodrigo Arcanjo Moreira (fls. 75), que, ao ser ouvida pela autoridade policial, confirmou a versão do acusado a respeito da colisão traseira.
Mostra-se inverossímil, com referência bastante vaga, sem nenhuma indicação específica, das características do suposto automóvel que teria atingido a traseira do veículo do acusado.
Não bastasse isso, o laudo pericial de fls. 193/196, com fotografias e desenhos que o acompanham, bem demonstram o local dos fatos, a dinâmica do acidente e a sequência de colisões entre os veículos, evidenciando que o veículo do acusado, por duas vezes, atravessou o canteiro central.



Portanto, diante desse quadro, não resta dúvida da culpa do acusado no acidente em questão, pois dirigia de forma imprudente e em velocidade excessiva, dando causa a colisão dos veículos e provocando ferimentos nos seus ocupantes.
Convém ressaltar que, ao tratar das Normas Gerais de Circulação e Conduta, o Código de Trânsito Brasileiro, estabelece:
Art . 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito
O artigo 29 acrescenta que o condutor deve guardar distância de segurança frontal e lateral entre o seu e os demais veículos, considerando a velocidade, condições do local e de circulação, sendo que os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres (§ 2º). 
Por outro lado, no caso em exame, o acidente era plenamente previsível.
Em direito penal, o ponto nuclear da culpa é a previsibilidade. É nessa previsibilidade do acontecimento, consistente na possibilidade de ser antevisto o resultado da conduta e na ausência de precaução, que reside a conceituação de culpa penal.
Assim agiu o acusado.
É evidente que, se estivesse atento e em velocidade moderada, como alega, o acusado poderia evitar o  grave acidente, mormente considerando o leito carroçável de via em que trafegava, que se desenvolve em reta,  cujas pistas são divididas por canteiro central.
O certo é que, além de imprudente, se admitida a hipótese por ele figurada, o acusado teria sido também imperito, por não conseguir controlar o seu conduzido, em situação em que isso seria perfeitamente possível, caso estivesse em velocidade adequada para o local.
É certo que os apontamentos e considerações finais da perícia não determinaram quais foram as prováveis causas do acidente automobilístico, mas, salta aos olhos, a falta de prudência, atenção, cuidado e destreza no volante, que se fossem observados, indubitavelmente, evitariam o trágico resultado.


Como se vê, o acusado tem contra si um conjunto probatório robusto, que torna incontroversa sua culpa no acidente descrito na inicial.
A defesa não conseguiu desconstituir essa prova, limitando-se a negar a culpa do acusado.
Em resumo, toda a prova direta e indiciária encontrada nos autos, aponta o acusado como autor do delito em exame, demonstra a existência material dessa infração e comprova a responsabilidade penal do agente, não havendo, pois, como se negar procedência ao requisitório oficial.
O acusado, mediante uma só ação,  praticou três crimes idênticos, devendo, portanto, ser beneficiado desse fato, reconhecendo-se o concurso formal de delitos, na forma do artigo 70, do Código Penal. 
Resta fixar a reprimenda.
O acusado é primário e não possui antecedentes criminais comprometedores. A pena-base, portanto, será fixada no mínimo legal (seis meses) e, em seguida,  acrescida de um-terço, em face do concurso formal de delitos, tornando-se assim definitiva, à mingua de outras circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar ERICSON PIRES PASSERE,  qualificado nos autos, a pena de  oito (08) meses de detenção, em regime aberto,  e suspensão da habilitação pelo prazo de dois (02) meses, dando-o como incurso no artigo 303, caput,  do Código de Trânsito Brasileiro, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal. .
O prazo da suspensão da habilitação foi fixado em dois meses, mínimo legal, nos moldes do artigo 293 do referido Código de Trânsito.
Presentes os requisitos legais, e considerando que o acusado não é reincidente específico em crime doloso, possível a substituição da pena privativa de liberdade, em consonância com os artigos 43, inciso IV, 44, 46, 55 e 59 do Código Penal,  pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em dia, hora e local a ser fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem compete fazer o controle e cumprimento, a razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, sem prejudicar sua jornada normal de trabalho e preferencialmente aos sábados, domingos e feriados.


Transitada esta em julgado, intime-se o acusado à entregar, em quarenta e oito horas, a carteira de habilitação (artigo 293, § 1º, do Código de Trânsito). O não cumprimento desta determinação no prazo estipulado, em tese,  caracteriza o delito do artigo 307, parágrafo único, do Código de Trânsito.
Oficie-se ao Conselho Nacional de Trânsito e ao Departamento Estadual de Trânsito, para os fins dos artigos 268 e 295, do mesmo estatuto, bem como para que o acusado seja submetido a novos exames, independentemente da ocorrência de prescrição pela pena concretizada na sentença (art. 160, caput, do Código de Trânsito).
Por derradeiro, determino a cobrança da taxa judiciária no valor de 100 (cem)  UFESP, nos exatos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo,  05 de agosto de 2011.       


                       RENATO DELBIANCO
                              Juiz de Direito *
