

SENTENÇA

Processo nº:0000389-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Carlos Palopoli
Requerido:Brascom Home Telemarketing Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 03  de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por JOSÉ CARLOS PALOPOLI em face de BRASCOM HOME TELEMARKETING.
A inicial narra substancialmente que: a) O autor descobriu que teve seu nome negativado pela empresa ré quando sua solicitação para recebimento de cartão de crédito foi negada pelo Banco Itaú; b) o autor se dirigiu ao SCPC e requereu um extrato, por meio do qual descobriu que a empresa ré realizou seis apontamentos em seu nome, oriundos dos contratos de nº 127037, 127038, 127039, 127040, 127041 e 127042; c) o autor entrou em contato com a ré, oportunidade em que foi orientado a enviar um fax informando que jamais adquiriu qualquer produto e solicitando o cancelamento da negativação; d) a empresa ré não entrou em contato com o autor para esclarecer o ocorrido, contudo retirou os apontamentos.
Por todo o exposto, requer: a) a declaração de inexistencia de relação jurídica entre as partes; b) a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 19/25)
Devidamente citada (fls. 33), a empresa ré ofereceu contestação (fls. 34/42) alegando, em apertada síntese, que: a) o autor adquiriu produtos da empresa ré pelo valor de R$ 227,30; b) o autor não efetuou o pagamento das parcelas nos prazos avençados, o que levou a negativação de seu nome; c) caso a compra tenha sido efetuada por terceiro, trata-se a hipótese de excludente de responsabilidade do réu; d) o autor não ?provou? os danos morais sofridos; e) o valor pleiteado pelo autor a título de danos morais é elevado e merece reparos, caso sua pretensão seja acolhida.
Houve réplica (fls. 53/63).

É o relatório.
Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato de o Autor ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre o banco réu e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. O autor alega que não realizou qualquer compra no estabelecimento da empresa ré, desconhecendo assim os apontamentos por esta realizados.  Neste contexto, e diante da hipossuficiência do autor, é de rigor a inversão do ônus da prova.
Diante da inversão do ônus da prova, era dever da requerida impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demosntrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. A empresa ré, por sua vez, não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, mas pelo contrário, a contestação apresentou-se de forma confusa, trazendo informações que não guardam relação com o caso concreto.
Em contestação a ré sustentou que o autor realizou compra no valor de R$ 227,30 (duzentos e vinte e sete reais e trinta centavos), contudo, além de não trazer qualquer instrumento de contrato ou comprovante da referida compra também não observou que o referido valor não guarda qualquer relação com aqueles constantes dos seis apontamentos por ela realizados.
Em seguida a ré sustenta que o autor realizou compras em seu estabelecimento, pois, caso o contrário, esta jamais teria acesso ao número de seus documentos, uma vez que estes são sigilosos. Ora, com o devido respeito, não parece crível que a ré desconheça a existência de fraudes, e de como estas se operam. Mesmo diante desta remota hipótese, esclareço que existe a possibilidade de que um terceiro tenha se valido dos documentos do autor para realizar as compras.
Sobre a dificuldade da realização de prova pelo autor em hipóteses como a dos autos, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. Citando Josserand arremata: "um direito só é efetivo quando a sua realização, a sua praticabilidade é assegurada; não ter direito, ou, tendo-o, ficar na responsabilidade de fazê-lo triunfar, são uma coisa só" ("Da Responsabilidade Civil", vol. I, 9ª ed., Ed. Forense, 1994).
Nesse sentido, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
Sendo assim, restou demonstrado nos presentes autos que o autor não realizou as compras que levaram a negativação de seu nome, logo, é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)

Nesse sentido, a pretenção do autor merece reparos. Considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, a fim de DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
