

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000903-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marlene Bastos de Azevedo
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição (loja Extra-shopping Itaquera) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº 76.268. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO..
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Se resta incontroverso que, na data referida na inicial, a autora  estava no interior de estabelecimento da ré, local em que a autora sofreu queda, patente que a autora há de ser tida como consumidora e a ré, como fornecedora, inclusive, em face do disposto no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Fincada essa premissa, extrai-se a responsabilidade objetiva da parte ré, que deve reparar o dano moral sofrido pela autora.
A propósito, se, repise-se, não se nega a ocorrência da queda sobredita, haveria a ré de ter demonstrado cabalmente que isso não ocorreu em razão do motivo aludido pela autora, qual seja, falha na sinalização e isolamento de local onde o piso estava escorregadio, em razão de derramamento de iogurte.
Mas isso a ré não provou, consignando-se que não trouxe para serem ouvidas nesta audiência sequer pessoas que poderiam bem esclarecer os fatos, fosse o caso de o piso em questão estar em perfeitas condições de utilização, de modo a não oferecer perigo aos consumidores que transitavam no local, no dia dos fatos.
Diante desse quadro, há de prevalecer o quanto narrado pela autora, consumidora.
Tem-se, pois, que a parte autora lesionou-se em razão de ausência de cautela da parte ré, não se podendo aceitar que, de fato, consumidor compareça em determinado hipermercado, onde, em razão de piso molhado, em virtude de iogurte derramado (não se depreendendo dos autos tivesse o réu tomado todas as providências que dele se poderia esperar para de modo célere secar o piso, ou ao menos, que houvesse no local algum aviso para que pessoas não circulassem pelo local, para o que não basta a colocação de um mero ?papelão? no local), tal consumidor sofra queda, acarretando-lhe ferimento, ainda que não tão severo (eis que a autora não chegou a fraturar algum osso, nem chegou a ter de ser suturada, com pontos, em razão do ocorrido). 
Saliente-se que não há como dissociar a segurança que estabelecimento de determinado fornecedor deve oferecer da relação de consumo travada, despontando, bem por isso, ser objetiva a responsabilidade da ré no caso em apreço, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, responsabilidade que não  se arreda ainda que se admitisse que, após os fatos, a ré prestou assistência à autora, encaminhando-lhe para atendimento médico, pois isso não afasta o sofrimento intrínseco à ocorrência da queda e do ferimento dela decorrente.
E, quanto ao dano moral, restou configurado, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual a autora, sofra lesão, ainda que não expressivamente severa. 
Assim, deve a parte ré ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
