

Em 22 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.

SENTENÇA 

Reclamação:0000391-37.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA DA PENHA FELIX DA SILVA
Requerido:Natureza Pura Comercio e Representações Ltda-Me


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (citação fls. 48, citação via postal no endereço fornecido pela Autora em fls. 01).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da Autora, hipossuficiente para a produção de prova de fato negativo (não contratação), que declara sob as penas da lei de que não celebrou o contrato cujo suposto inadimplemento gerou anotação negativa a seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito (fls. 07). Tomo as declarações de fls. 01/02, subscritas pela Autora (que em razão delas inclusive se sujeita às penas pela falsidade ideológica) como prova inequívoca da verossimilhança das alegações da Autora, no que concerne a não contratação descrita na inicial. A conseqüência jurídica disso é a declaração de inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 60,00 pela Ré.

Resta discussão acerca dos danos morais.
Pleiteia a Autora indenização por danos morais por negativação indevida de seu nome no SERASA no valor de R$ 60,00 (supostas fatura emitida no nome da Autora referente ao mês de novembro de 2011).
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. 
Dada a revelia da Ré, tenho por indevidas as cobranças feitas pela Ré à Autora e a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré ao pagamento à Autora no valor equivalente a vinte vezes o valor do apontamento (R$ 60,00 X 20 = R$ 1.200,00), como medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 11/11 e declarar inexigíveis as cobranças efetuadas pela Ré em razão dos apontamentos de fls. 07 (inserido por Natureza Pura Comércio e Representações Ltda. ME, datado de 10/11/2011 no valor de R$ 60,00);
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhes R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde a negativação do nome da Autora (fls. 07, março de 2012).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,22 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
