

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000330-30.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Honoria Souza Grota

Requerido:Banco Bradesco S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou incontroverso que a autora teve seus dados negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito porque a ré considerou não paga sua fatura vencida em 15 de julho de 2009, sendo que essa é a situação que também se vê dos documentos juntados aos autos.
No entanto, conforme se vê do documento de fls. 05, houve o pagamento inclusive antecipado do valor da fatura, ou seja, em 10 de julho de 2009, sendo que não socorre à ré seu argumento de que a autora lhe teria passado uma cópia ilegível do comprovante de pagamento e, considerando que não recebeu o valor pago, reputou-a inadimplente.
Afinal, como bem se nota a fls. 05, o comprovante da autora é plenamente legível e a ré não trouxe prova em contrário (de que teria recebido uma cópia de difícil identificação).
Outrossim, não é obrigação do consumidor ficar provando junto ao fornecedor os pagamentos efetuados, mas, sim, deste a obrigação de fazer o controle dos valores recebidos, sendo que tampouco trouxe prova da falta de repasse por parte do banco que recebeu o pagamento. E, ainda que tal repasse não tenha ocorrido, o risco do negócio é, de qualquer forma, da ré, que é quem elege as formas possíveis de pagamento, respondendo, pois, por qualquer prisma sob o qual se analise os fatos, pelos danos causados à autora, nos termos do artigo 14, do CDC.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, negativação esta, aliás, que a ré fez por duas vezes, conforme se vê a fls. 78, trazendo, evidentemente, constrangimento e humilhação para a autora, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta da ré, à extensão dos danos suportados pela autora, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo-o em R$ 10.000,00.
Outrossim, a ré é litigante de má fé, posto que, em contestação, tentou induzir este Juízo em erro, apontando como negativação o registro de uma consulta efetuada por terceiros junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que os documentos de fls. 78 e 81 confirmaram que a ré faltou com a verdade, ao afirmar que a autora tinha outras negativações, o que fez, evidentemente, no intuito de se esquivar do pagamento de qualquer indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar quitada em 10 de julho de 2009 o valor da fatura de cartão de crédito do qual é titular a autora junto ao réu (cartão final 9018), bem como a inexigibilidade de tal valor e de qualquer outro atrelado ao cartão e, assim, do valor de R$ 87,35, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, condenando, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ainda, na forma do artigo 17, c.c. o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, condeno a ré, como litigante de má fé, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, e ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e de indenização à autora, no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
