

SENTENÇA



Processo:0000763-22.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claude Ariel José Tillier
Requerido:Auto Posto Quintas do Morumbi Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.
Claude Ariel José Tillier ajuizou a presente ação em face do Auto Posto Quintas do Morumbi Ltda., almejando haver R$8.458,29 a título de indenização por danos materiais e R$60.000,00 a guisa de danos morais.
Alega, a bem de sua pretensão, que levou seu veículo para lavar no estabelecimento do réu no dia 30.06.2007 e, ao transitar pelo pátio, retornando do banheiro, tropeçou numa mangueira situada em local indevido, desequilibrou-se e, também porque o chão estava escorregadio, sofreu uma queda dolorosa, violenta e humilhante. Diz que após omissão de cerca de trinta minutos um funcionário da ré o levou para casa, conduzindo seu veículo, pois não tinha condições de fazê-lo; a partir de sua casa foi levado ao Hospital São Luiz, tendo sido constatada fratura de côndilo umeral esquerdo, por virtude da qual seu braço foi imobilizado. Afirma que foi submetido a cirurgia no dia 4.07.2007, no Hospital Oswaldo Cruz, na qual foram colocados dois parafusos, dois fios e placa para segurar o cotovelo. Conta que recebeu alta no dia 5.07.2007, mas permaneceu afastado do trabalho durante quinze dias, submetendo-se, ainda, durante dois meses, a diárias sessões de fisioterapia, para as quais se deslocava de táxi no primeiro mês de tratamento, pois ainda não reunia condições para conduzir. Prossegue narrando que foi necessária uma segunda cirurgia, em 30.09.2007, visando a melhorar seus movimentos, na qual foram retirados os pinos e parafusos. Declara que a limitação funcional persistiu e foi submetido à terceira cirurgia, em 13.01.2008, na qual retirou-se osso do ilíaco, na bacia, para realizar enxerto no cotovelo. Diz que em razão da nova cirurgia iniciou, em 21.01.2008, sessões de drenagem linfática e fisioterapia. Narra que foi submetido à quarta cirurgia, em 20.11.2008, para retirada de cicatrizes resultantes das intervenções cirúrgicas e as sessões de fisioterapia seguem, até a data de ajuizamento da ação, duas vezes por semana. Sustenta que ainda sofre e rigidez articular no braço esquerdo, fato que lhe acarreta limitações (não consegue fazer a barba, o nó da gravata, musculação e praticar ciclismo, seu esporte favorito). Diz, mais, que despendeu R$8.458,29 com valores não reembolsados pelo plano de saúde e com serviços de táxi. Sustenta, por fim, que a responsabilidade do réu é objetiva.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 290).
Citada, a ré apresentou contestação e formulou pedido de denunciação da lide à Marítima Seguros (fls. 308/327). Agita preliminar de ausência de interesse processual, porque não haveria prova de que o autor sofreu queda em seu estabelecimento comercial. Sustenta, quanto ao mérito, que não pode ser responsabilizada pelo fato de o autor ter tropeçado, fato que se deve a descuido só a ele imputável, pois transitou sem cautela em local não destinado à circulação, certo que o lava-rápido se situa em local isolado, no qual não devem os clientes adentrar. Afirma que a mangueira estava em local previsível para a atividade desenvolvida e que o banheiro que o autor diz ter acessado é de uso privativo dos funcionários. Diz que não é verídica a afirmação de que havia óleo e cera no chão. Impugna, ainda, o valor pleiteado a título de danos materiais, articulando que os documentos apresentados não corroboram as despesas médicas indicadas na tabela de fls. 6 e que os documentos não comprovam que foi o autor que usufruiu dos serviços de táxi e tampouco revelam os destinos de cada uma das viagens. Por fim, invectiva o réu o valor pretendido a título de danos morais, argumentando que deve a indenização ser balizada com moderação e razoabilidade, de sorte que o valor de cerca de dez mil reais bastaria para minimizar a dor da perda e punir o agente causador do dano.
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 328/329.
Réplica à fls. 333/344.
Determinou-se a citação da litisdenunciada, Matírima Seguros S.A., a qual manifestou aceitação no tocante aos danos materiais e corporais, até o limite contratado na apólice (de dez mil reais), repudiando a responsabilidade quanto aos danos morais, expressamente excluídos no contrato de seguro. Aduz, ainda, que não há provas de que o autor sofreu a queda no estabelecimento da ré e, de todo modo, tratar-se-ia de hipótese de culpa exclusiva da vítima, uma vez que a mangueira em que tropeçou é objeto comum e de fácil visualização em postos de gasolina. Argumenta, mais, que os documentos juntados com a inicial não comprovam as despesas alegadas pelo autor e que a indenização pretendida a título de danos morais é exorbitante, tendo o TJSP arbitrado o montante de cinco mil reais para caso mais grave (fls. 365/376).
Com a resposta da litisdenunciada vieram os documentos de fls. 377/401.
O autor se manifestou às fls, 405/412.
Nova tentativa de conciliação não surtiu efeitos (fls. 422).
Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 432).
Veio aos autos o laudo de fls. 465/472.
As partes se manifestaram (fls. 666/671, fls. 678/680 e 689/691). O AUTOR fez juntar parecer de seu assistente técnico (fls. 697/707).
O perito prestou esclarecimentos (fls. 730/731).
Foram ouvidas as testemunhas José Domingos (fls. 805), arrolada pelo autor, e Jurandir (fls. 806), arrolada pelo réu.
O autor apresentou alegações finais, sustentando que comprovada a responsabilidade do réu e insistindo na procedência dos pedidos (fls. 815/824).
O réu, por sua vez, afirma que está caracterizada a culpa exclusiva do autor (fls. 826/831).
A litisdenunciada manifestou-se nesse mesmo sentido, enfatizando que sua responsabilidade se limita aos danos materiais, os quais não estão comprovados (fls. 832/838).
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
Está bem provado que o autor sofreu uma queda no estabelecimento do réu, aos 30.06.2007.
As duas testemunhas ouvidas, uma arrolada pelo autor e a outra indicada pelo réu, ambas presentes ao evento, deram conta desse fato (fls. 805/806).
E que a queda provocou extensos danos, sobretudo à integridade física do autor, também é fora de dúvida (documentos de fls. 24/81 e laudo pericial de fls. 465/474).
Antes, porém, de entrar a analisar a extensão desses danos e os prejuízos experimentados pelo autor, é mister verificar se o réu tem o dever de indenizá-los.
Bem, o autor deixou seu automóvel para lavar no estabelecimento do réu. O serviço é prestado quase integralmente nos fundos do prédio retratado à fls. 22, incumbindo ao cliente deixar o automóvel na extremidade esquerda desse edifício e retirá-lo na extremidade direita, como relataram as testemunhas.
No corredor situado nessa extremidade direita, fotografado à fls. 20 (fotografia superior), 22 e 23, os clientes permanecem aguardando a conclusão dos serviços e nesse mesmo local ?os carros são aspirados?(fls 87). Também é nesse local que se situa o banheiro franqueado aos consumidores.
Tudo isso foi dito pelo funcionário do réu (fls. 807).
Os consumidores têm acesso obstado, portanto, apenas aos fundos do prédio (retratados na fotografia de fls. 21), local em que o automóvel é propriamente lavado.
Acaso o autor houvesse adentrado esse sítio, cheio de mangueiras e baldes, cujo acesso é obstado aos consumidores, é fora de dúvida que a responsabilidade pela queda seria exclusivamente sua.
A questão é um tanto mais complexa, porém, em tendo a queda ocorrido, como se deu, no corredor de saída dos automóveis, quando o autor retornava do banheiro.
É que o fornecedor deveria manter o acesso ao banheiro desobstruído, seguro (art. 4º, CDC), ou, quando menos, sinalizar ostensivamente a presença de mangueiras, fios e maquinário. 
Mas não se pode olvidar, por outro lado, que parte dos serviços, como a aspiração realizada no interior dos automóveis, era realizada ostensivamente naquele local, fato que o autor, cliente do estabelecimento (fls. 807), não desconhecia; fato que recomendava, bem por isso, maior cautela também de sua parte.
Noutras palavras, ciente o autor de que ali eram os automóveis recebiam serviço de secagem e aspiração interna, não se pode afirmar surpreso com o fato de haver, no seu percurso até o banheiro, uma mangueira ou um fio elétrico.
Mangueiras, aliás, não podem ser consideradas raras num posto de gasolina ou num lava-rápido.
Estou, assim, em que a culpa, na espécie, é concorrente: o fornecedor deveria manter o acesso ao banheiro desobstruído ou sinalizar a presença de fios e mangueiras e ao autor, nas especialíssimas circunstâncias que se vem de delinear, impunha maior cautela ao caminhar pelo sítio dos fatos.
Passo, pois, a examinar os danos suportados pelo autor.
Os serviços médicos prestados ao autor foram cobertos, em grande parte, pelo plano de saúde. Mas algumas despesas não lhe foram reembolsadas, como revelam os documentos de fls. 82, 83 e 142.
Não têm razão o réu e a litisdenunciada, no que afirmam que os documentos juntados pelo autor são inidôneos para demonstrar os prejuízos afirmados. 
As despesas médicas apontadas na inicial, à fls. 6, são compatíveis com os ?valores excedentes? indicados à fls. 142 e os reembolsos parciais documentos à fls. 82/83.
Também quanto aos recibos de táxi se me afiguram inconsistentes as invectivas dos demandados. 
As datas em que emitidos (antes da aquisição do veículo adaptado: fls. 76) e a comprovada limitação funcional acarretada pela lesão decorrente da queda revestem tais documentos de força persuasória bastante.
Considero provados, assim, os danos materiais alegados na inicial, que serão suportados em partes iguais pelo autor e pela ré, pesando sobre a litisdenunciada a obrigação incontroversa de reembolsar a ré até o limite contratado na apólice.
Resta examinar a pretensão alusiva aos danos morais.
Avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles.
Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).
Bem, o autor, que é canhoto (fato incontroverso), fraturou o côndilo umeral esquerdo, passou por três cirurgias (uma delas inclusive com retirada de osso da bacia para enxerto no cotovelo), submeteu-se a prolongado tratamento, inúmeras sessões de fisioterapia, padece de dor, cicatrizes, sensação de parestesia na área do 2o e 3o dedos e na face palmar dos metacarpos e apresenta definitiva redução de sua capacidade funcional (redução da flexão que atinge 110o), como revelam os documentos juntados aos autos e o laudo pericial de fls. 465/472.
Nessa conjuntura, entra pelos olhos que estão caracterizadas violações a direitos de personalidade do autor. Foram malferidos, à evidência, os direitos à integridade física (com a fratura, as diversas cirurgias e limitação funcional) e psíquica (decorrente da limitação funcional, do prolongado tratamento, da necessidade de deixar de lado atividade habituais, notadamente as esportivas) do autor.
Quanto ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva, pedagógica ou dissuasória dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de milhões de reais para lograr puni-la ou desestimulá-la de determinada prática.
A eventual função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade malferido e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Nessa ordem de ideias - considerando esse último aspecto (a finalidade compensatória) -, para chegar ao montante suficiente para compensar os danos verificados mostra-se necessário verificar também a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas mais simples ou pobres tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
O autor é economista, tem automóvel novo, reside em bairro privilegiado da capital e dispõe da plano de saúde.
Sopesando, pois, esses fatores que se vem de expor ? a extensão e intensidade dos direitos de personalidade lesados e a condição socioeconômica do autor -, estou em que o montante indicado na inicial ? R$ 60.000,00 ? revela-se adequado e suficiente, competindo ao réu arcar com 50% desse valor. 
Porque o contrato de seguro não contempla indenização por danos morais (fls. 381/382: cláusula terceira, alínea t), a condenação da litisdenunciada a reembolsar a litisdenunciante não se estenderá a esse valor.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos formulados na inicial para condenar o réu Autoposto Quintas do Morumbi Ltda. a pagar ao autor (i) R$4.025,75 (quatro mil, vinte e cinco reais e setenta e cinco centavos) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde junho de 2007; e (ii) R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação (data em que realizada a estimativa acolhida na sentença) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde junho de 2007. E julgo PROCEDENTE, ainda, o pedido formulado pelo réu em face da litisdenunciada para o fim de (iii) condenar Marítima Seguros S.A. a reembolsar ao réu Autoposto Quintas do Morumbi  Ltda. o valor referente à indenização por danos materiais devida à autora. 

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais (1/3 para o autor, 1/3 para o réu e 1/3 para a denunciada) e reputo compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de julho de 2013.
