

SENTENÇA
Processo nº:0000423-21.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Jefferson Villlar Flor
Requerido:Credicard Administradora de Cartões de Crédito S/A. e outros




VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Relatou o autor ter adquirido um veículo fabricado pela Fiat no estabelecimento da ré CMJ, utilizando para pagamento do valor da entrada uma carta bônus recebida de seu padrasto. Entretanto, após algum tempo, o valor do bônus foi cobrado pela CMJ, ao argumento de que não teria sido aceito pela administradora do cartão de crédito. Pretende sejam as rés condenadas a receber o bônus como parte do pagamento e a pagar indenização a título de danos morais. 
 As rés ofereceram contestação, na qual todas afirmam sua ilegitimidade para integrar a presente lide. No mérito, pugnaram pela improcedência. 
 As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 
 Primeiramente, tem-se por incontroversa a relação jurídica existente entre as partes, decorrente da compra pelo autor de um veículo fabricado pela Fiat, através da concessionária CMJ, cujo pagamento parcial foi feito através de carta bônus concedida pela administradora de cartões de crédito Credicard e cedida ao autor por seu padrasto.
 A ilegitimidade sustentada pelo Banco Citicard não pode ser reconhecida. É que afirmou expressamente ser sucessor de Credicard Banco S/A, instituição bancária que emitiu a carta bônus de fls.69 em agosto de 2008. Assim sendo, impertinente a discussão ventilada em sua contestação acerca da cisão de tal banco, que, aliás, teria ocorrido muito antes da emissão de tal documento... 
 A legitimidade da Fiat e da CMJ será analisada com o mérito da causa. 
 No mais, tem-se que a petição inicial foi elaborada em observância aos requisitos processuais pertinentes e, portanto, não pode ser tida por inepta. 
 No mérito, a pretensão procede em parte. 
 O autor comprovou haver adquirido um veículo na CMJ em 25/08/2008, pagando parte da entrada através de uma carta bônus no valor de R$1.664,00, recebida por seu padrasto e cujo crédito lhe foi transferido. No entanto, após aceita a carta e paga a entrada do veículo, foi surpreendido com a cobrança feita pela concessionária em outubro seguinte, noticiando que a carta não fora aceita pela administradora.
 Tal fato restou incontroverso. 
 Em que pese haver regras para a concessão do crédito disponibilizado através da carta bônus, não há nenhuma prova no sentido de que tais regras foram informadas ao autor e nem de que poderia haver eventual recusa pela administradora do cartão. Assim sendo, não se desincumbiram as rés CMJ e Credicard de comprovar tal circunstância. 
 Aliás, em audiência, foi dito que a concessionária não tinha meios de saber no ato da compra se a carta seria ou não aceita pela administradora, o que só ocorreu posteriormente. 
 Os representantes das rés não souberam esclarecer se o autor foi informado acerca de tal circunstância e nem produziram nenhuma prova nesse sentido.  
 E no verso da carta bônus há as instruções para o seu uso, não se vislumbrando nenhuma informação acerca da hipótese dos autos (cf.fls.69). 
 De se notar que a CMJ afirmou em sua defesa que o bônus era transferível apenas a filhos legítimos e não a enteados.
 Ora, tal restrição não era clara e nem há prova de que tenha sido previamente informada ao autor. Tanto não foi, que a carta bônus aceita pela concessionária para compor o preço do veículo adquirido, posteriormente foi recusada... 
 E a cobrança feita pela CMJ em outubro, ocorreu quando a negociação para a compra do veículo já estava concluída e o autor já estava com o carro, não lhe restando outra alternativa senão o pagamento da quantia relativa ao bônus. 
  Note-se que o valor do bônus era de R$1.644,00 e o valor das parcelas do financiamento contraído pelo autor era de R$1.078,05, impondo-se gasto expressivo e inesperado diante da recusa da carta de crédito...
 Assim sendo, considerando a falta de informação adequada e os transtornos noticiados pelo autor, sua pretensão deve ser acolhida em parte, com o reconhecimento dos danos morais afirmados. 
 Contudo, diante das peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivá-las a adotarem práticas mais cuidadosas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. 
 Observo, por oportuno, que de acordo com a prova produzida, não se vislumbra nenhuma responsabilidade da co-ré Fiat pelos fatos relatados pelo autor, sendo improcedente em relação a ela a pretensão deduzida.
 E tendo em vista a afirmação feita pelo autor em audiência, de que efetuou o pagamento relativo ao valor da carta bônus, dou por prejudicado o pleito deduzido no item c) de fls.09, determinando às rés o reembolso da quantia despendida pelo autor a esse título. E também à devolução em dobro da quantia de R$58,24, ou seja, R$116,48, cobrada de maneira indevida e sequer justificada.
 Por fim, indefiro ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, ante a ausência de comprovante de rendimentos e por incompatíveis com o negócio jurídico discutido neste feito, sendo incabível a condenação em honorários advocatícios, a teor do disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jefferson Villar Flor em face de Credicard Administradora de Cartões de Crédito S/A e CMJ Comércio de Veículos Ltda., para condenar as rés solidariamente a reembolsar ao autor a quantia de R$1.644,00 e também a quantia de R$116,48, corrigidas a partir do ajuizamento e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a lhe pagar a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de indenização por danos morais. E JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Jefferson Villar Flor em relação à Fiat Automóveis S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 25 de junho de 2012.
 Maria Cecília César Schiesari
 Juíza de Direito
