

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000776-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Placides Herrero, CPF 043.506.638-27, acompanhada do advogado Dr. Rubens Hamilton de Oliveira ? OAB/SP 177.420.
Requerido:CHRISTOS CONSTANTIN DIAKOUMIS, CPF 111.494.778-49, acompanhado do advogado, Dr. Erádio Bispo de Araújo Costa ? OAB/SP 51.141.

Data da audiência:13/07/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  13 de julho de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da parte requerida foi ofertada contestação escrita, acompanhada de pedido contraposto, tendo o patrono da autor se manifestado nos seguintes termos: "Preliminarmente, a autora concorda com que deve os valores do condomínio de novembro/09, aluguel e condomínio de dezembro/09, porém não concorda com o débito no valor de 2.982,00 onde inclui-se os 27 (vinte e sete) dias e a multa inclusa nele e que se, porventura for reconhecido por este Juízo, que seja sobre o valor do aluguel e condomínio. Requer, ainda, que seja dentro desses valores compensado o valor de R$ 1.000,00 referente a depósito locatício que não foi devolvido à autora". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Com efeito, o contrato celebrado entre as partes é claro ao dispor que o valor do aluguel inclui, também, o condomínio. No entanto, os recibos de pagamento juntados com a inicial comprovam, claramente, que o condomínio passou a ser cobrado da autora, o que não é possível, tendo em vista a disposição contratual mencionada. Faz jus, pois, a autora, à devolução dos valores pagos indevidamente, em dobro, posto que a hipótese se subsume àquela disposta no artigo 940 do Código Civil. Quanto ao pedido contraposto, a autora confessa o inadimplemento, de modo que os valores relativos ao condomínio de novembro/09, aluguel e condomínio/09 são devidos, janeiro/10. Quanto a eventual débito com a ELETROPAULO, não foi juntado nenhum documento aos autos que o comprovasse, razão pela qual não pode ser acolhido. No tocante à multa, tem-se que a mesma é indevida, posto que nenhum documento foi juntado de modo a demonstrar a legalidade de sua cobrança, nem, ao menos, um recibo de entrega de chaves ou algo semelhante. Tampouco restaram comprovadas as despesas com pintura e parte elétrica do imóvel, razão pela qual também ficam afastadas. Assim, tem-se que a autora é devedora da importância de R$ 2.761,37. Observo, por fim, que o pedido de devolução do depósito de R$ 1.000,00 extrapola o pedido inicial, razão pela qual sequer será analisado. De rigor, pois, a procedência da ação principal e a procedência parcial do pedido contraposto. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido o inicial para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 6.563,61, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora a pagar à ré a importância de R$ 2.761,37, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir desta data.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
