

SENTENÇA

Processo nº:0000072-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wetex Elétrica Ltda - ME
Requerido:José Silva Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Antes de passar à análise dos fatos, cumpre destacar os termos contratuais.
As partes firmaram contrato com a seguinte previsão:
atualmente o imóvel objeto do presente contrato encontra-se ocupado por objetos e coisas de propriedade do locador já qualificado, assim como o 2º andar do prédio encontra-se inacabado, sem o fechamento em uma das laterais, sem instalação do piso, assim como dos dois banheiros previstos
(...)
A presente vigência terá o prazo estipulado de 30 (trinta) meses, conforme disposição supra mencionada, seu início dar-se-á a partir da entrega pelo locador do andar térreo à locatária, totalmente livre de objetos e coisas. (grifo nosso)
Pela prova testemunhal colhida, ficou devidamente claro que o térreo do imóvel não ficou TOTALMENTE livre de objetos e coisas.
Esta era a condição para se dar início à locação.
Desta forma, houve resolução contratual, sem culpa da locatária, ora requerente.
Consequência natural é a devolução  do que foi dado a título de caução.
Quanto a estes valores, apenas ficou comprovado o pagamento de R$10.000,00 (fls.20/22).
Não há prova de pagamento dos R$8.000,00, a serem pagos posteriormente.
No que tange aos gastos com reparos no imóvel, não merecem ser ressarcidos, vez que a empresa assumiu o risco ao iniciar pintura antes da desocupação do mesmo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$10.000,00, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$29,50 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
