

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000723-69.2012.8.26.0011
Requerente:Sanny Cristina Fiorini, CPF 164.735.948-17
Adv. Dr(a).:Ligia Maria de Lima, OAB/SP: 262.253 (DATIVA)
Requerido:Célia Rosana de Souza Ribeiro Santos, CPF 065.730.598-75
Adv. Dr(a).:Consuelo Franco de Albuquerque, OAB/SP: 196.986
Data da audiência:17/04/2012 às 14:30h


Aos 17 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvida a manifestação da advogada dativa em relação ao pedido contraposto e reiterando o pedido da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimentos de 01 testemunha da autora (nome: Leandro de Jesus Santos, RG. 32.985.407-0). A manifestação e o depoimento ficaram registrados em gravação digital. 

SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Da prova documental juntada, vê-se que a colisão ocorreu numa saída da Rodovia Raposo Tavares, junção com uma via marginal, pela qual o veículo da ré trafegava, no mesmo sentido do daquele conduzido pelo marido da autora. A testemunha ouvida, que não é conhecida de nenhuma das partes e estava ocasionalmente no local aguardando uma  carona, narrou que o Fiat Uno saiu normalmente da rodovia e o furgão não observou a saída do veículo. Do relato e também das fotografias, nota-se que havia emplacamento de parada para a pista marginal de onde vinha o furgão. Das fotografias dos veículos percebe-se que a velocidade de ambos não era demasiada elevada, por conta da pequena dimensão dos danos materiais nas latarias. Por óbvio os danos ao Fiat Uno foram maiores no impacto por se tratar de veículo de menor porte em relação ao outro. Diante desse panorama, bem como do relato da testemunha de que não houve vítimas nem hostilidade entre as partes envolvidas na colisão, percebe-se que não ocorreu imprudência anormal de nenhuma das partes. Apenas imprudência comumente verificada em fatos que tais, por parte de quem não circulava em via preferencial e não observou a sinalização obrigatória de parada. Assim, e considerando-se ainda que a ré possui habilitação para transporte de passageiros, como profissional (categoria C), era de se lhe exigir prudência redobrada ao executar a manobra, intolerável que avançasse sem observar a saída de veículos da rodovia. Pelo que, responsável pela colisão, deve ressarcir o dano material à autora. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e julgo PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a ré no ressarcimento à autora de R$ 2.367,00, corrigidos monetariamente pela tabela pratica do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora 1% ao mês, de forma simples desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogada Dativa: 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
