

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000424-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mirena Cássia de Souza Lopes, CPF 324.104.168-96
AdvogadoFabio Alexandre de Oliveira   OAB/SP 195.740
Requerido:Banco  IBI  S/A - Banco Múltiplo
PrepostoKatia da Silva Guimarães   RG 29.711.179-6
AdvogadoAna Carolina Funchal de Carvalho   OAB/SP 271.345
Data da audiência:29/03/2011 às 14:00h


Aos 29 de março de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento s e estatuto social. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O  réu pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em uma única parcela, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Caixa Econômica Federal, agência 4009, conta-poupança 013-07824-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. O requerido cancela os débitos discutidos nos autos e excluirá, definitivamente, o nome da autora dos órgãos restritivos ao crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida. Expeça-se guia de levantamento em favor da autora, relativa ao depósito de fls.29.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
