

SENTENÇA

Processo nº:0000399-85.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenice Karavisch
Requerido:Thiago Cardoso da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o do réu. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente. 

As fotografias de fls. 84/85 demonstram os danos na lateral do veículo da autora, assim como as de fls. 86/87 e 115 indicam os danos no veículo do réu.

As fotografias de fls. 88/93 e 113/114 mostram com clareza o local do acidente. 

Da análise das provas produzidas denota-se que o veículo da autora vinha pela Rua Miguel Antônio Flangini, passou parte da rotatória e colidiu com o veículo do réu, que vinha pela Rua Pinheiro Guimarães. Mostrada a simulação do acidente, representada pelo documento de fl. 118, tanto a autora quanto o réu em depoimento pessoal confirmaram o local da batida e posição dos veículos no momento do acidente. 

Assim, não há duvidas quanto à posição dos veículos no momento do acidente, demonstrada pelo documento de fl. 118.

Resta a análise de quem teve a culpa pelo acidente.

Estabelece o artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro que O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;

Assim, da análise da dinâmica do acidente denota-se que a autora já estava trafegando pela rotatória, tendo preferência em relação ao réu, que ainda ia ingressar na rotatória. 

O depoimento da única testemunha, Julio Andrade Januário, muito embora ouvido sob compromisso, não pode ser considerado, pois não figura compatível com a posição dos veículos no momento da batida e com os danos apresentados nos veículos. Ademais, do próprio depoimento dado na Delegacia de polícia (fls. 74/75) extrai-se que a testemunha desconhece as regras de trânsito, não conhecendo a regra de preferência em rotatória.

Ora, se a autora de fato vinha em alta velocidade, surpreendendo o réu, o veículo do réu por certo teria sido colidido em sua lateral e não o seu veículo abalroado a lateral do veículo da autora, como aconteceu. 

Da análise da dinâmica do acidente, denota-se que o veículo da autora já estava na rotatória quando da batida, possuindo preferência, nos termos do artigo 29 do Código Brasileiro de Trânsito. Assim, cabia ao réu aguardar a passagem da autora pela rotatória, dando a ela preferência para passagem.

O próprio réu em seu depoimento pessoal sustentou que não viu o veículo da autora quando ingressou na rotatória, e que trafegava a cerca de trinta quilômetros por hora, o que pesa em seu desfavor, demonstrando que não agiu com a devida cautela, já que tal velocidade é muito alta para o ingresso na rotatória, demonstrando que não parou para ingressar na rotatória com segurança. Em seu depoimento na Delegacia afirmou que o veículo da autora cruzou a sua frente não dano tempo de parar (fl. 19), o que demonstra que o réu vinha em velocidade incompatível com o ingresso na rotatória.

Ademais, não há prova segura de que a autora trafegava com os faróis apagados e vinha em velocidade incompatível com o local.

Assim, figura medida de rigor a parcial procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, comprovados pelo documentos de fls. 37, 39 e 46-A, que indicam que o veículo da autora teve perda total.

Outrossim, improcede o pedido de reembolso dos honorários advocatícios pagos para acompanhamento do inquérito policial e realizar representação criminal, pois incabível, tendo em vista que a contratação se deu por ato voluntário da autora, não figurando imprescindível à sua defesa.  

Quanto aos danos morais, improcede o pedido.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, o que não comprovou a autora.

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Assim, não faz jus a autora aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por ELENICE KARAVISCH contra THIAGO CARDOSO DA SILVA de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$6.813,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
