

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0000434-35.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene de Arruda Campos
Requerido:Banco BMG S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

MARLENE DE ARRUDA CAMPOS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BMG S/A e BANCO SAFRA S/A, alegando em síntese que celebrou com os réus contratos de empréstimos pessoal com descontos em folha de pagamento. Em junho de 2011 a autora se aposentou, o que modificou seu rendimento mensal. Conforme seu rendimento mensal é que é feito o desconto do valor do IPREM, e dependendo do que sua folha de pagamento atinge, a PMSP mantém apenas o desconto do empréstimo feito junto ao primeiro réu. Assim,  nunca deixou de pagar as parcelas de seu empréstimo com o Banco Safra, foi a PMSP quem deixou de incluir o débito em sua folha de pagamento. Ocorre que a autora vem sendo cobrada e ameaçada de ter o nome inscrito nos róis de inadimplentes. Tentou uma renegociação com o Banco Safra, sem sucesso. Recebe mensalmente o valor líquido de R$ 2.153,27. O desconto dos dois empréstimos superam 30% destes vencimentos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a somatória dos descontos não ultrapasse 30% de seus vencimentos líquidos, abstendo-se os réus de inscreverem o nome da autora nos cadastros de devedores. Ao final requereu a procedência do pedido para que os descontos não ultrapassem 30% de seus vencimentos líquidos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/48.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 49/verso.
O Banco Safra S/A ofertou a defesa de fls. 64/110. Preliminarmente disse ser impossível a revisão de ofício das cláusulas ditas abusivas, nos termos da Súmula nº 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Hão que ser seguidas as orientações do tribunal retro mencionado quanto aos juros moratórios, configuração da mora, juros moratórios, inscrição e manutenção em cadastros de inadimplentes. Discorreu sobre a natureza dos contratos de empréstimos consignados. Não há verossimilhança quanto ao comprometimento de mais de 30% dos vencimentos da autora. O contrato é legal e faz lei entre as partes. Descabe a aplicação da teoria da lesão enorme e onerosidade excessiva. Impossível limitar os juros. A capitalização de juros é permitida. Legítima a cobrança da correção monetária, taxas, encargos e IOF. Também legítima a cobrança de comissão de permanência como encargo moratório. Não há indébito a repetir. O cumprimento da liminar é impossível. Não há danos a reparar, notadamente morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 111/116.
O Banco BMG S/A defendeu-se às fls. 119/130. De início disse ser inviável a inversão do ônus da prova. Dispôs sobre a regularidade da contratação. Discorreu sobre a boa-fé objetiva e sobre o princípio da força vinculante dos contratos. O contrato obedece a margem de 30% dos vencimentos da autora. Tanto que a autora afirmou que quando tal valor é ultrapassado a empregadora deixa de pagar o contrato feito com o Banco Safra. É com relação a esta pessoa jurídica que a autora deverá buscar adequação do contrato. Postulou a improcedência do pedido. Trouxe os documentos de fls. 131/141.
Houve réplica, fls. 165/169.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início há que se esclarecer não ser objeto do litígio as taxas de juros (remuneratórios, moratórios), a cobrança de taxas e tarifas ou IOF, comissão de permanência, repetição de indébito ou pedido condenatório ao ressarcimento de danos (quer materiais ou morais).
Discute-se somente a possibilidade de revisar os contratos de empréstimos consignados celebrados pela autora com cada um dos réus para que os descontos em sua folha de pagamento não ultrapasse 30% de sua remuneração, tal como dispõe a Lei nº 10.820/03.
O pedido foi assim formulado: seja julgado totalmente procedente a ação, tornando definitiva a tutela antecipada, limitando os descontos a 30% (trinta por cento) do rendimento líquido da autora, devendo ser proporcionalmente rateado entre todos os credores, nesse caso os réus Banco BMG S/A e Banco Safra S/A, inclusive determinando ao Banco Safra S/A que restabeleça o contrato que teve algumas parcelas excluídas (pelo RH da PMSP) do desconto em folha de pagamento da autora.
Por esta razão, não se entrará no mérito das questões levantadas na defesa do Banco Safra S/A quanto as matérias retro mencionadas como não integrantes da lide.
Orlando Gomes (Contratos, 6ª ed., 2ª tiragem, Forense, Rio de Janeiro, 1978, p. 17) conceitua contrato como ?o negócio jurídico bilateral, ou plurilateral, que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regulam.?
São seus elementos essenciais: as partes (centros de interesses em face da situação na qual incide o ato, no dizer de Mirabelli) e uma coincidência de fundo entre as declarações.
O contrato, durante a história, mudou sua feição. A palavra contrato tem sua origem latina, contractus, que significa unir, contrair.
No direito moderno há uma nova compreensão do contrato, que passa pela atividade do Estado de, através de leis, interferir nas relações negociais, balizando as vontades, para impedir eventual coação do contratante com maior poder. Trata-se do dirigismo contratual ou da publicização do contrato.
O artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor define contrato de adesão como ?aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente o seu conteúdo?. Trata-se do chamado contrato standard (direito alemão), no qual as cláusulas gerais predispostas são padronizadas pelo fornecedor cabendo à outra parte, aderente, apenas a opção de aceitar ou rejeitar o negócio.
A pretensão revisional do negócio jurídico, em nosso direito, se funda na teoria da imprevisão.
Na Idade Média, os glosadores, observando hipóteses de modificação diferida ou sucessiva, sustentaram a possibilidade de modificação da prestação pela sua adequação aos fatos supervenientes à origem da obrigação. O nascimento deste novo conceito, o da cláusula rebus sic stantibus, iniciou-se com Bártolo, comentando texto de Neratius.
Consiste a teoria, portanto, no reconhecimento, nos contratos comutativos de prestação diferida ou de trato sucessivo, de uma regra geral, implícita, da adaptação dos contratos às circunstâncias.
A doutrina e a jurisprudência pátrias na hipótese de impossibilidade relativa admitem a revisão do contrato, através da aplicação da chamada teoria da imprevisão.
Portanto, para incidência da cláusula revisional é necessária a concorrência de diversos requisitos, a saber: 1. Vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; 2. Alteração radical das condições econômicas objetivas entre a época da celebração do contrato e o momento de sua execução; 3. Onerosidade excessiva para um dos figurantes da relação negocial e benefício extremado para o outro; e 4. Imprevisibilidade da situação superveniente.
A teoria da imprevisão evoluiu no sentido da verificação da boa-fé objetiva. Refere Menezes Cordeiro (?Da Boa-Fé no Direito Civil?, Antônio Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, vol. II, Livraria Almedina, Coimbra, 1984, p. 1114): ?Há, pois, que operar com um modelo de decisão que comporte, entre as suas variáveis, quer a autonomia privada e seus valores, com os fatores de concretização sediados no contrato celebrado, quer a boa-fé igualdade, precisada em consonância com as alterações registradas no caso real. Não é possível hierarquizar em abstrato os argumentos a ponderar ? quando não, faltaria até as suas consequências efectivas, a quebra intra-sistemática ? determinando, numa fórmula genérica, quando cede a autonomia privada e quais as dimensões da adaptação, quando esta tenha lugar. Mas sabe-se que, em concreto, a solução a propugnar deve manter como referências os factores em litígio, visando restabelecer, se possível, o figurino pensado pelas partes em obediência às exigências de equilíbrio e de prossecução do escopo, carreadas, em nome da igualdade, pela boa-fé.?
O princípio geral, aplicável a toda a teoria do negócio jurídico, é o da boa-fé. A boa-fé significa a atuação das partes antes, durante e após o contrato de forma correta, adequada aos princípios gerais do sistema jurídico, como a liberdade, a justiça e a solidariedade.  
A análise da controvérsia referente aos acessórios decorrentes da aplicação de cláusulas abusivas em negócio jurídico relaciona-se com o plano da validade. Não se discute a existência e a validade da obrigação contida no título, mas, apenas, a validade do débito referentemente às parcelas acessórias impostas por cláusulas abusivas, nulas de pleno direito.
Sobre os planos da existência, validade e eficácia dos atos jurídicos esclarece Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo IV, 4ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1983, pág. 8): "O problema de ser ou não ser, no direito como em todos os ramos de conhecimento, é o problema liminar. Ou algo entrou ou se produziu e, pois, é, no mundo jurídico; ou nele não entrou, nem se produziu dentro dele, e, pois, não é. Enunciados tais têm de ser feitos, a cada momento, no trato da vida jurídica. Às vezes, incidentemente; outras vezes, como conteúdo de petições, de requerimentos, ou em simples comunicações de conhecimento. O ser juridicamente e o não-ser juridicamente separam os acontecimentos em fatos do mundo jurídico e fatos estranhos ao mundo jurídico. Assente que todo fato jurídico provém da incidência da regra jurídica em suporte fáctico suficiente, ser é resultar dessa incidência. Já aqui se caracteriza a distinção primeira, entre o ser suficiente e o ser deficientemente. Para algum ato jurídico ser deficiente, isto é, para que seja deficitário, é preciso que seja". Sobre os outros planos diz (ob. cit., pág. 3): "Para que o ato jurídico possa 'valer', é preciso que no mundo jurídico, em que se lhe deu entrada, o tenha por apto a nele atuar e permanecer. É aqui que se lhe vai exigir a 'eficácia', quer dizer - o não ser deficiente; porque aqui é que os seus efeitos se terão de irradiar (eficácia). A sua eficácia é a afirmação de que o seu suporte fático não foi deficiente, - satisfez todos os pressupostos de que fala o artigo 82: 'A validade do ato jurídico requer agente capaz (artigo 145, I), objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei (arts. 129, 130, 145)'. A regra jurídica seria mais exata se tivesse dito 'objeto lícito e possível' e houvesse aludido a pressupostos materiais essenciais, além daqueles dois primeiros (capacidade e objeto). Efficere (ex ficere) dá efficiens e efficax, mas causa efficiens é o que se diz, para que se deixe o nome 'eficácia' à irradiação dos efeitos".
E prossegue o mestre: "O negócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu nulo é de suporte fático 'deficiente', e - de regra - é negócio jurídico, ou ato jurídico stricto sensu ineficaz; o negócio jurídico, ou o ato jurídico stricto sensu anulável é de suporte fático deficiente, mas o negócio jurídico ou o ato jurídico stricto sensu é eficaz enquanto se não admite, em sentença, que não tenha eficácia. Por isso mesmo, não se pode ligar o conceito de invalidade (nulidade, anulabilidade) ao de eficácia. O ordenamento jurídico somente atribui validade ao ato jurídico que corresponde a suporte fático que é suficiente e eficiente, isto é, suficiente e não-deficiente ou não-deficitário: porque é 'suficiente', entra no mundo jurídico como negócio jurídico ou como ato jurídico stricto sensu; se bem que seja deficiente. Quando se trata de saber quais são os negócios jurídicos ou os atos jurídicos stricto sensu, válidos, o que importa é arrolarem-se os 'pressupostos de validade', que o mesmo é dizer-se de não-ocorrência de causas de nulidade ou anulabilidade. A questão da eficácia e da ineficácia é estranha ao assunto, se bem que possa acontecer que a classes de invalidade corresponda o ter ou não ter eficácia o ato jurídico que se inclui nelas. Por outro lado, se algum dos elementos do suporte fático é posterior à entrada dele no mundo jurídico, e isso suscita questão do tempo em que se há de verificar se foi satisfeito o pressuposto de validade, veremos que isso de modo nenhum nos permite tratar em termos de pressupostos de eficácia os pressupostos de validade".
Sobre a nulidade de cláusulas abusivas a partir do Código de Defesa do Consumidor diz Nelson Nery Júnior (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1991, 1ª edição, p. 335): ?Abandonou-se, no sistema do CDC, a dicotomia existente entre as nulidades do direito civil (nulidades absolutas e relativas), pois o Código só reconhece as nulidades de pleno direito quando enumera as cláusulas abusivas porque ofendem a ordem pública de proteção ao consumidor, base normativa de todo o Código, como se vê do artigo 1º do CDC. 'O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social ...'. A nulidade da cláusula abusiva deve ser reconhecida judicialmente, por meio de ação direta (ou reconvenção), de exceção substancial alegada em defesa (contestação) ou, ainda, por ato 'ex officio' do juiz. A sentença que reconhece a nulidade não é declaratória mas constitutiva negativa. Quanto à subsistência da relação jurídica de consumo contaminada por cláusula abusiva, o efeito da sentença judicial que reconhece a nulidade da cláusula abusiva é 'ex tunc', pois desde a conclusão do negócio jurídico de consumo já preexistia essa situação de invalidade, de sorte que o magistrado somente faz reconhecer essa circunstância fática anterior à propositura da ação. Sendo matéria de ordem pública (art. 1º CDC), e nulidade de pleno direito das cláusulas abusivas nos contratos de consumo não é atingida pela preclusão, de modo que pode ser alegada no processo a qualquer tempo e grau de jurisdição, impondo-se ao juiz o dever de pronunciá-la de ofício. Aplicam-se, por extensão, o § 3º do art. 267; o § 4º do artigo 301 e o art. 303, todos do CPC. O Código não fixou nenhum prazo para o exercício do direito de pleitear em juízo a nulidade de cláusula abusiva. Consequentemente, na ausência de norma nesse sentido, a ação é imprescritível.? 
É viável a alteração do negócio jurídico bancário/financeiro em hipóteses como a em exame por abusividade de disposições contratuais violadoras do princípio da boa-fé objetiva. Portanto, há que se analisar, no presente contrato sub judice, se houve a introdução de alguma cláusula abusiva e/ou nula.
No presente caso houve a alteração das condições econômico-financeiras da autora diante de sua aposentadoria (que se deu posteriormente à celebração dos contratos). Com isso, tem aplicação a teoria da lesão enorme e onerosidade excessiva.
É válido o desconto direto em conta-corrente dos valores decorrentes da contratação firmada entre as partes, não podendo ser declarada nula por vontade unilateral do devedor, porquanto não comprovado vício de consentimento no contrato em exame.
Isto porque o desconto direto na conta da contratante não representa apenas uma forma de pagamento, mas a garantia do credor de que haverá um adimplemento automático por parte do devedor, permitindo, assim, uma concessão de crédito em conta-corrente, empréstimo ou financiamento de bem, com menor margem de risco à instituição financeira.
Ademais, optou, a parte contratante, em firmar, sem qualquer vício de consentimento, um contrato com previsão de desconto em conta-corrente dos valores oriundos desta contratação, como por exemplo, taxas de juros e de manutenção da conta, para obter crédito da instituição financeira com maior facilidade, de modo que não cabe, agora, reconhecer ilegalidade do contrato nesse ponto.     
Nesse sentido, a jurisprudência: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. TUTELA ANTECIPADA. (...) DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO/CONTA CORRENTE. A cláusula que autoriza o desconto em folha de pagamento/conta corrente não pode ser suprimida unilateralmente, por vontade do devedor, porquanto é da essência da avença a existência de condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. Precedentes do STJ. Pedido de depósito prejudicado, diante da posição adotada. ART. 557, CAPUT DO CPC. DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO SEGUIMENTO AO AGRAVO. (Agravo de Instrumento Nº 70022677801, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Agathe Elsa Schmidt da Silva, Julgado em 09/01/2008)
O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, já pacificou o entendimento no sentido da validade do desconto em folha em empréstimos bancários, o qual não pode ser suprimido por vontade unilateral do devedor, visto que é da essência da avença ser celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário.
Nesse sentido: 
Súmula 83/STJ. - A 2ª Seção do STJ já pacificou o entendimento no sentido da validade do desconto em folha em empréstimos bancários (REsp nº 728.563/RS). Agravo no recurso especial não provido. (ut AgRg no REsp 690967/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 28/11/2005) (...). (Brasília (DF), 1º de fevereiro de 2008. Ministro MASSAMI UYEDA, 12.02.2008. Recurso Especial Nº 846.393 - RS (2006/0097563-4).?
Válida, pois, a cláusula em apreço, não há o que se falar em suspensão dos descontos que vêm, legalmente, sendo efetuados.
Por outro lado, inobstante a licitude da cláusula, haveria a viabilidade de proceder-se à limitação dos descontos ao percentual estipulado em lei como margem consignável, mesmo em se tratando de dívida oriunda de empréstimos, cujo débito incide na conta-corrente recebedora de salário, desde que este único desconto ou débito automático, ultrapassasse o percentual de 30% (trinta por cento) disciplinado na Lei Federal nº 10.820/03. 
Nesse caso, seria possível a limitação dos descontos, com base nos princípios da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana. 
Tendo em vista a natureza alimentar do salário, há que assegurar o adimplemento da dívida e que o consumidor e seus dependentes não sejam privados do mínimo essencial para a sobrevivência digna.
Em se cuidando de conta bancária onde são creditados os rendimentos salariais da devedora, como ocorre no caso vertente, o desconto de parcelas previstas em contrato estabelecido com o correntista, em mencionada conta, não pode, efetivamente, chegar a ponto de privá-lo quase por completo de manter a subsistência própria, como é a situação alegada pela parte autora, devendo ser observado, neste aspecto, ao caráter alimentar destes rendimentos. Esta situação não pode ser desconsiderada pelo banco ao firmar contratos desta espécie. Evidente, nesta hipótese, o caráter abusivo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, também aplicável aos contratos bancários (Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça), da previsão contratual que permite esse desconto ou débito em conta corrente.
Nesse sentido, invoco julgado do Superior Tribunal de Justiça:
Não fosse isso, concluiu o julgado combatido que "o banco não pode reter a integralidade do salário do consumidor, pois tal conduta afronta o princípio da dignidade da pessoa humana" (fl. 267), e assim, não sendo o caso dos autos de empréstimo consignado e folha de pagamento autorizado pelo recorrido, andou de acordo com a jurisprudência desta Corte, ainda que haja previsão contratual para o desconto. A saber:
'CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ART. 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ. 
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo.
III. Agravo improvido.'
(4ª Turma, AgRg no Ag n. 353.291/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 19/11/2001)
Na hipótese dos autos, de acordo com os documentos juntados, mormente os holerites, o desconto decorrente dos empréstimos entabulados  supera o percentual de 30% (tinta por cento) do valor da remuneração.
Diante disso, procede o pedido da autora para que as parcelas dos empréstimos consignados, somadas, não ultrapassem 30% de seus vencimentos brutos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARLENE DE ARRUDA CAMPOS contra BANCO BMG S/A e BANCO SAFRA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revisando os contratos objeto deste litígio, para que a somatória das parcelas descontadas em folha de pagamento não ultrapassem 30% (trinta por cento) dos vencimentos brutos da parte autora, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
