

SENTENÇA

Processo nº:0000984-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Arza Marinho
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Em inicial, alega o autor ter adquirido um aparelho smartphone através de pesquisa realizada no sítio eletrônico Buscapé, comercializado por ITECMAGAZINE. Relata que, após a data limite para a entrega do produto adquirido, tentou entrar em contato com a empresa referida, que fez promessas de entrega e restituição do valor pago, mas não as cumpriu.
A preliminar de ilegitimidade passiva de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA confunde-se com o mérito.
Pois bem. É incontroverso que o autor pagou a quantia de R$1.187,00 em favor de ITECMAGAZINE , sendo certo que o produto não foi entregue.
Assim, o autor tem o direito de ser restituído da quantia paga, contudo, apenas poderá pleiteá-lo da vendedora.
Quanto à responsabilidade da requerida E-Commerce, não ficou devidamente demonstrada.
Conforme consta na própria inicial, o autor pesquisou no sítio eletrônico da ré até encontrar o produto indicado, contudo a compra foi feita diretamente de ITECMAGAZINE.
Além disso, o próprio requerente relata que as avaliações das lojas virtuais são feitas pelos próprios usuários.
Desta forma, há de se reconhecer que a ré 'Buscapé' trata-se apenas de uma ferramenta de busca na internete, não se responsabilizando pelas vendas efetuadas pelas lojas virtuais. 
Ademais, é de plena ciência dos consumidores que a compra é feita diretamente das lojas listadas no 'Buscapé'.
Desta forma, não é o caso de se reconhecer a responsabilidade da requerida E-COMMERCE.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
