

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000788-93.2014.8.26.0011
Requerente:Mariane da Costa Ucha, 320.545.798-66
Requerido:Runner Club Butantã
Preposta Sra.:Ana Marta dos Santos Verillo, RG. 47.641.046-0
Data Audiencia:24 de abril de 2014, às 14 horas


Aos 24 de abril de 2014, às 14:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que rescindiu o contrato formalizado com a ré, após dois meses da contratação. Entretanto, alega que outros três cheques foram depositados após o cancelamento do contrato e que  lhe foi cobrada a importância de R$ 100,00 para avaliação física e nutricional sem que elas fossem realizadas. A ré alega em contestação que a autora realmente requereu a rescisão do contrato por escrito, em 28/09/2013. Porém, a cláusula 5.1 do contrato em questão prevê a cobrança de multas contratuais que devem ser apuradas com base no valor de referência do plano mensal vigente quando da contratação. Além disso, segundo a ré, está previsto em contrato que os descontos e bônus progressivos também são descontados para a apuração do valor a ser devolvido ao consumidor, por isso os cheques citados foram descontados para quitação da multa apurada. Na verdade, a ré se equivoca quando entende que pode impor ao consumidor o desconto dos benefícios que lhe foram concedidos quando da contratação. Na verdade, trata-se de regra do mercado que tem por fim atrair o consumidor e não prejudicá-lo ao final da contratação. A ré agora entende que pode descontar valores a título de multa com base em planos com valores imaginários, o que viola totalmente o direito à ampla informação (art. 6º, III, CDC). Não há provas nos autos de que  o plano em questão totalizasse quase o dobro do valor pago pela autora, conforme está sugerido à fls. 61/62 dos autos, valendo lembrar que cabia à ré a prova de suas alegações. Na verdade, devo concluir pela total falta de transparência da empresa ré para com sua cliente (art. 4º do CDC) que, na verdade, não poderia ter sido cobrada como o foi, ou seja, para pagamento de valores que não foram pactuados previamente. Nos termos da cláusula 5.1 é possível verificar que a base de cálculo para apuração da multa nunca foi informada à autora, o que nos permite concluir que fica a critério exclusivo da contratada a sua definição. Isto nos demonstra o desequilíbrio contratual e permite que a cláusula seja declarada nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV, CDC. Por consequência, como não é possível apurar o valor da multa em questão, razoável que a autora receba de volta o valor dos três cheques descontados, após a rescisão contratual, que, segundo a ré, tiveram por fim a quitação da multa citada. Além disso, a autora receberá de volta o valor pago pelas avaliações físicas que não foram realizadas. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus à autora, inclusive no que tange à multa contratual e ao restante do débito em aberto que totaliza R$ 1.323,00. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em devolver à autora os sete cheques restantes, emitidos por esta e sacados contra o Banco Santander, agência 0121, conta 01029623-7, cada qual no valor de R$ 189,00 ou a lhe entregar carta de anuência em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro do valor de cada cheque não devolvido ou substituído pela citada carta. Condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 567,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (R$ 189,00 ? outubro de 2013, dezembro de 2013 e fevereiro de 2014 ? fls. 12/18) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a devolver à autora a quantia de R$ 100,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2013 ? fls. 11) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
