

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000649-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilma Claudio Giriboni
Requerido:Transmundi Viagens Operadora de Turismo Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização com pedido de tutela antecipada. Alega a autora, em suma, que, no mês de julho de 2012, adquiriu da ré pacote de viagem para o Leste Europeu. Adquiriu o pacote junto com sua amiga e companheira de viagens Terezinha de Nazaré Rossa. Em 24 de agosto de 2012, foi surpreendida com a informação de que sua amiga estava muito doente e que seu estado era grave. Como tem 73 anos de idade e é hipertensa, não está autorizada a viajar para desacompanhada. Sem saída, ambas solicitaram o cancelamento do pacote de viagem. No mês de outubro, acreditando com o cancelamento havia sido efetuado, houve o depósito de R$1.928,00 (fls. 36) e o débito foi cancelado da fatura de seu cartão, tendo sido estornada uma das parcelas pagas. Contudo, em dezembro, foi surpreendida com nova cobrança das parcelas da viagem. Tentou resolver a questão com a ré, mas não teve retorno. Sem alternativa, ingressou com esta demanda.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, destaco que as cláusulas do contrato que tratam de seu cancelamento somente se aplicam nos casos em que a resolução ocorra por inadimplemento contratual. Não foi o que ocorreu no caso dos autos.
A viagem contratada pela autora teve de ser cancelada por motivo de saúde de sua amiga e acompanhante. A autora é idosa e não está autorizada a viajar desacompanhada (fls. 22), o que obviamente não quer dizer que necessite de acompanhamento por profissional da área médica. 
O cancelamento da viagem ocorreu por motivos extraordinários e imprevisíveis que impediram a sua realização. Aplicável, na hipótese, o disposto no artigo 478 do Código Civil, autorizando-se a resolução do contrato, sem ônus para as partes. 
De início, a ré concordou com o cancelamento, tanto que providenciou o cancelamento da cobrança e o estorno da primeira parcela cobrada no cartão da autora (fls. 35), operações realizadas na fatura do mês de outubro de 2012. De forma surpreendente, contudo, voltou a cobrar a viagem da autora na fatura com vencimento em dezembro de 2012 (fls. 44). 
Em 17 de janeiro de 2013, a ré foi cientificada da decisão liminar proferida nestes autos, de acordo com a qual deveria providenciar o cancelamento do débito da fatura de cartão da autora, pena de multa de R$2.000,00 (fls. 56).
O cancelamento ocorreu apenas em março de 2013, mas não houve o estorno integral dos valores pagos até então (fls. 70), a pretexto de se exigir o pagamento de despesas contraídas pela ré. Ressalta-se que a ré não se preocupou em demonstrar as despesas que supostamente teria contraído e cujo cancelamento não teria sido possível.  
De toda forma, houve flagrante desrespeito à ordem deste Juízo, já que não se autorizou a retenção de quaisquer valores. 
Em sua defesa, a ré se preocupa com circunstâncias de menor importância para o julgamento do processo e insiste em afirmar que a autora omitiu o recebimento de R$1.928,00, quando essa informação consta do primeiro parágrafo de fls. 05 e foi acompanhado da apresentação de extrato bancário pela autora (fls. 36). Essa quantia foi paga pelo seguro contratado pela autora e é igual à entrada que foi paga por ela. 
Fato é que, no caso dos autos, a resolução do contrato afasta a exigibilidade das cláusulas que regulam o cancelamento do pacote, sendo descabida a retenção de valores realizada pela ré ou a cobrança indevida do valor do próprio contrato. 
E, como houve a cobrança indevida de valores após o cancelamento do contrato, nada justifica os valores cobrados da autora. Presentes, portanto, os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, devendo a ré devolver à autora o dobro dos valores indevidamente cobrados, totalizando R$13.853,28 (fls. 67). 
Pelo descumprimento, por duas vezes, da determinação deste Juízo (fls. 69/70), a ré arcará com o pagamento de multa de R$4.000,00.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora o dobro do que foi cobrado e pago indevidamente (R$13.853,28), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pelo descumprimento da ordem deste Juízo, a ré arcará com o pagamento de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 453,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
