

SENTENÇA

Processo nº:0000499-43.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Guarai Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda
Requerido:Reginaldo Ripari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Guaraí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com indenização por perdas e danos materiais contra Reginaldo Ripari, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu, em 29/10/2010, um compromisso particular de compra e venda, consoante indicado à inicial. Para o que interessa à lide, estabeleceu-se o valor da avença em R$ 244.856,00. Anotou que o bem ainda não foi entregue ao réu. Que o réu deixou de dar cumprimento à avença a partir de abril de 2011 e mesmo notificado não purgou a mora, recrudescendo o inadimplemento. Discorreu sobre a dinâmica fática e o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato, a condenação do réu à perda do sinal e à multa de 20% sobre os valores pagos, cujo saldo em devolução deverá ser reembolsado ao réu na periodicidade das parcelas pagas. Juntou documentos. (fls. 02/55).

O réu foi citado por hora certa e decorrido o prazo para apresentação de defesa, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral, (fls. 109).

 Réplica desnecessária. 

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação procede em sua maior parte.

 O inadimplemento contratual restou incontroverso, mostrando-se imperiosa a rescisão do contrato.

A propósito, ocorrendo inadimplemento contratual atribuído aos compradores, a irretratabilidade e irrevogabilidade do contrato cede passo à possibilidade de rescisão da avença. Isto porque, indigitadas cláusulas guarnecem efetividade, apenas, durante a execução normal da avença, caso contrário, serviriam a escudar o inadimplemento obrigacional, o que não se admite.

Passo, adiante, à análise dos pedidos indenizatórios.
Tendo em vista que o imóvel não foi entregue ao réu, não há falar-se em uso indevido e, tampouco, incidência de despesas condominiais e tributárias decorrentes do bem.

Eventual retenção do sinal é indevida. 

Com efeito, as arras podem ser confirmatórias ou penitenciais. Não havendo disposição em contrário, as arras devem ser consideradas confirmatórias. Este o caso em tela.

Tratando-se de arras confirmatórias, superado o momento inicial do contrato, as arras perdem sua função, não mais havendo que se falar em retenção ou devolução do sinal dado.

Outrossim, mesmo que se tratassem de arras penitenciais seria inviável sua cumulação com a cláusula penal, à luz do que já vem sendo decidido com base na Súmula 412 ? STF.

Neste sentido, forçoso reconhecer que a retenção do sinal funciona como verdadeira segunda cláusula penal, o que não se admite.

Para tanto, vedada a retenção integral do preço pago, aplica-se a cláusula penal estabelecida pelo contrato, no montante de 20% sobre o valor pago pelo réu.

 Desnecessária reconvenção para dar eficácia à devolução das quantias pagas, (Súmula 03 ? TJSP ? Seção de Direito Privado), que deve ser realizada em uma única parcela, eis que se trata de risco inerente ao negócio empreendido pelo autor.

Os valores a serem devolvidos ao réu deverão ser apresentados em fase de liquidação de sentença, anotando-se que para a aplicação da multa os valores de cada prestação deverão ser corrigidos desde a data de cada pagamento.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

a)declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda;

b)condenar o réu, mediante retenção dos valores pagos, à cláusula penal, no importe de 20% daquilo que pagou, prestações que deverão ser corrigidas monetariamente desde o desembolso, o que será apurado em fase de liquidação de sentença.

c)maior a sucumbência, condenar o réu às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado do débito indicado à inicial.

   PRIC.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
