

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0000582-35.2011.8.26.0577
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thiago Hideo Maeda
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S/A ( Imbra )



Vistos.


THIAGO HIDEO MAEDA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$1.854,00, integralmente quitada; (b) o tratamento só foi realizado em parte, pois a falida encerrou irregularmente as suas atividades.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a condenação da Ré na quantia apontada, em dobro e ainda a fixação de indenização por danos morais, não inferior a 20 salários mínimos. 

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido.

Os Autores não concordaram com novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls.93/96.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido concluído o tratamento, impõe-se a devolução do valor que resulta do inadimplemento da obrigação, sendo indevida a dobra pretendida, não caracterizada má-fé.
Realmente, nos termos da legislação civil é possível à parte pedir, nesses casos, a resolução contratual e a indenização pertinente.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual e da necessidade de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a cinco salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 3.110,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para o fim de declarar a rescisão contratual e para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.854,00, com atualização monetária desde os desembolsos comprovados (fls.23/24) e ainda a quantia de R$ 3.110,00, atualizada a partir desta data, por danos morais, tudo com juros de mora, contados da citação, suportando ainda o reembolso de eventuais despesas efetivadas pelo Autor e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o total da condenação.

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
               Juiz de Direito
