

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.000620-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos
Requerido:Credial Empreendimentos Serviços Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais argumentando que embora jamais tenha contratado com a ré, alguém se passou por ela e celebrou contrato com a ré, com consequente inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação. Pleiteia a denunciação da lide à empresa B216 Comércio de Roupas Ltda. Nega ter agido com culpa. Também foi vítima, porque liberou o valor emprestado para a empresa denunciada e nada recebeu. Nega a existência dos danos. A autora tem outros apontamentos.  

Houve réplica e juntada de documentos.  

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a denunciação da lide. Eventual ação de regresso deve ser ajuizada pela ré em processo autônomo, nos termos do art. 88 do CDC. Ainda que assim não fosse, se deferida a denunciação, haveria intromissão de fundamento jurídico novo na demanda, o que não se admite. 

Alguém se passou pela autora e utilizando-se de seus dados pessoais celebrou contrato de mútuo, não apenas com a ré, mas com outras empresas. 

A ré não nega que houve fraude e nem pretendeu questionar sua existência. É evidente que a fraude ocorreu não só neste caso como, aparentemente, em outros nos quais a autora já ajuizou as respectivas ações.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua própria natureza, riscos para os direitos de outrem. E ao criar o risco o réu fica obrigado a indenizar independentemente da existência de culpa. Mesmo porque, a facilidade na concessão de crédito incrementa sua atividade. 

Não se trata de fato de terceiro e sim de risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com o ônus. 

Não é possível admitir em tal situação que todas as consequência do ato recaiam sobre a vítima, pois ela não teve qualquer participação no evento.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. É o chamado abalo de crédito. Veja-se que as negativações referidas pelo réu  e constantes do documento de fls. 52/53 não são legítimas, o que não impede a autora de pleitear indenização. 

A indenização é fixada em R$ 2.500,00, por estimativa prudencial e tendo em conta que a autora vem ajuizando outras ações em razão do mesmo fato. Caso a indenização fosse mais elevada, poderia haver risco de enriquecimento injustificado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar à autora R$ 2.500,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
