

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000233-96.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizeu Paixão

Requerido:Banco do Brasil





Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
O réu em sua contestação oral ofertada na audiência de conciliação, fls.33, deixa de impugnar que o autor não tinha dado ao banco autorização para desconto da fatura do cartão de crédito, tornando-se tal fato incontroverso.
Outrossim, ainda afirma que o autor aderiu no caixa eletrônico ao serviços de pagamento mínimo, porém os extratos trazidos com a inicial mostram claramente que o valor descontado pelo banco foi o valor integral e não mínimo, o que só confirma a falha sistêmica.
Assim, há verossimilhança das alegações da inicial, de modo que competia ao réu provar os fatos desconstitutivos do direito do autor, porém não o fez.
No mais, a responsabilidade do réu é objetiva a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Assim, de rigor a devolução do valor indevidamente cobrado em dobro conforme prevê o parágrafo único do art.42 do CDC, bem como o pagamento de indenização por danos morais, pois a falha do sistema bancário provocou desequilíbrio financeiro ao autor, causando insegurança e sofrimento ao ponto de justificar indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.

Apenas não comporta acolhimento o pedido contido no item 2 da inicial, porquanto o prejuízo do autor quanto ao resgate de suas aplicações limita-se a remuneração eventualmente não auferida no período em que o dinheiro deixou de estar aplicado, tese esta sequer aventada na inicial.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais acrescida de indébito no total R$ 1.344,62 corrigido desde 05.07.10 e indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 corrigidas desde esta sentença, sendo ambas as condenações com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.12.12.


           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 194,20. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 17 de dezembro de 2012.
     
D A T A 
 Em 17 de dezembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
