

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000308-42.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Antonio de Oliveira e outro
Requerido:Marcus Vinicius Di Marco Lima
C O N C L U S Ã O
Em 2 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0000308-42.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se do depoimento das partes e dos documentos juntados aos autos que a co-autora Cleide conduzia seu veículo pela Rua Frei Rolim, quando houve a colisão de seu veículo com o daquele guiado pelo réu, que vinha em direção oposta pela mesma via e fez conversão para a Rua Vítor Costa.
Se depreende, tanto do exame do croqui apresentado pela autora (fls. 19) quanto de foto juntada pelo réu (fls. 45), que a referida conversão realizada pelo réu deu-se para a esquerda.
Preconiza o Código Nacional de Trânsito, em seu artigo 29: "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
...
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
...
c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor"
A assim chamada "regra da direita" vale, não só para cruzamentos não sinalizados, como também para os casos em que uma via converge para outra. Neste caso, quem faz a conversão para a direita, tem a preferência.
Vemos, através dos documentos mencionados juntados aos autos, que o veículo do réu fez conversão para a esquerda. Sendo assim, tem-se que a preferência era do veículo conduzido por Cleide, tendo ocorrido a colisão por conduta culposa do réu, que, assim, deve arcar com os danos por ele causados, nos termos dos artigos 186 e 402 do Código Civil.
Quanto ao dano, acolho o valor do menor orçamento juntado nos autos pelos autores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.202,07, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Preparo recursal, R$ 201,40. Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
