

SENTENÇA

Processo nº:0000722-81.2012.8.26.0012 - Procedimento Sumário
Requerente:Márcio Clécio da Cruz Dias e outros
Requerido:Mister Sheik

C  O N C L U S Ã O
Em 13.08.2013, faço estes  autos conclusos ao[à] MM. Juiz[a] Edna Kyoko Kano



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
MÁRCIO CLECIO DA CRUZ DIAS, BRUNA ANDREZA BUENO e LUIS HENRIQUE BUENO DIAS manejou a presente demanda contra MISTER SHEIK [ZANGADEIRO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.] buscando reparação por dano moral no valor de R$24.880,00. Narram os autores que: pai, mãe e filho estiveram no estabelecimento comercial da ré para o almoço; em dado momento Bruna, que trazia consigo um refrigerante, abriu dito refrigerante com intensão consumí-lo com a refeição; nesse contexto, Bruna foi abordada por um garçom dizendo que não poderia consumir aquela bebida, instalou-se acalorada discussão de forma que a criança Luis Henrique desatou a chorar; tal quadro de coisas ridicularizou, humilhou os autores em público; posteriormente foi elaborado Boletim de Ocorrência Policial. Inicial instruída com procurações e cópias de documentos. Autores beneficiários da gratuidade processual.
O Ministério Público interveio em todas as fases deste processo.
Citada a ré e inconciliados os litigantes, a ré apresentou contestação escrita sem preliminares. Nessa peça sustentou-se que a conduta da empresa, de impedir o consumo de bebida adquirida noutro estabelecimento, não causou dano indenizável e que, a discussão havida decorreu do comportamento dos autores que insistiam em consumir aquela bebida. Colhidos depoimentos pessoais [à exceção da criança que, à época da audiência, contava com três anos de idade] e de duas testemunhas [uma da parte autora, outra da parte ré].
Apenas a parte autora apresentou alegação final. Por derradeiro manifestou-se o Ministério Público pela improcedência da pretensão inicial.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Do conjunto probatório amealhado não se extrai a alegada humilhação, ridicularização que teria sido impingidos aos autores por conduta de prepostos da empresa ré.
Do depoimento pessoal da coautora Bruna percebe-se reação incomum à abordagem do garçom que simplesmente disse que iria consultar a gerência quanto à possibilidade de consumir, no restaurante, a bebida que ela trouxera de outro estabelecimento. 
Enquanto o garçom se dirigia à gerência, Bruna levanta-se da mesa e, depois de cientificada de que não poderia consumir daquela bebida, inicia acalorada discussão questionando essa restrição.
Foi diante da insistência dos autores em consumir, mesmo depois de advertidos, bebida adquirida noutro estabelecimento e somada a postura de Bruna que a refeição dos autores foi interrompida.
Vale dizer, no caso dos autos, os autores [principalmente Bruna] deram causa à situação que os expôs diante dos demais consumidores.
O fato de o filho Luis Henrique ter chorado diante da situação não passou de corriqueiro comportamento de criança diante de fatos que a assustou [mãe discutindo com terceiro p. ex.].
A presença de criança não é salvo conduto para todo e qualquer comportamento dos genitores.
A restrição a consumo de comes e bebes adquiridos em outros estabelecimentos é plenamente justificável. A empresa ré se sustenta pela comercialização de comes e bebes e oferece espaço e estrutura para que seus clientes possam consumi-los [copos, pratos, talheres, guardanapos além do pessoal de atendimento como os garçons etc]. Evidente que o oferecimento de espaço e estrutura tem custo adicional distinto em relação aos mercados, p.ex., que faturam com venda em escala.
Não ficou demonstrado o alegado dano moral.
Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por MÁRCIO CLECIO DA CRUZ DIAS, BRUNA ANDREZA BUENO e LUIS HENRIQUE BUENO DIAS [menor absolutamente incapaz] contra MISTER SHEIK [ZANGADEIRO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.] ? art. 269, I, segunda parte, do Código de Processo Civil. Condeno os autores nas custas e verba honorária de advogado da parte contrária que, moderadamente, fixo em R$1.500,00 ? § 4o do art. 20 do Código de Processo Civil, mas deve ser observado que os autores são beneficiários da gratuidade processual nos termos da Lei federal n. 1.060/1950.
Cadastre-se no SAJ o correto nome da empresa ré na medida em que "Mister Sheik" é mero nome de fantasia.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
