

SENTENÇA

Processo nº:0000314-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Jurandir José das Neves
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(Proc.nº2235/10)

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
JURANDIR JOSE DAS NEVES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega que em razão das condições agressivas de trabalho na empresa Expresso Mirassol Ltda, exercendo a função de Motorista Carreteiro, adquiriu perda auditiva e lesões na coluna. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda a conversão de auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário. Por fim, requer antecipação de tutela para imediata conversão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 53/54.
Citado (fl. 65), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 62/64, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, a não comprovação de incapacidade laborativa e do respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fl. 114/120 e 143/146. Exames complementares a fl. 111, 133/134 e 138/140. Documentos previdenciários a fl. 70/87.
O réu se manifesta a fl. 147v, reiterando a defesa face aos exames e laudos periciais juntados aos autos.
O autor a fl. 152/154 impugna os laudos periciais, sob alegação de que são contraditórios ao laudo elaborado junto á Justiça do Trabalho, e requer a realização de novas perícias.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de novas perícias. As provas periciais produzidas informam com clareza sobre as lesões ostentadas pelo autor, bem como o nexo causal entre referidas lesões e as atividades habituais do autor, não havendo qualquer equívoco nos laudos, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega estar acometido de perda auditiva e lesões na coluna, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar o exame complementar, quanto às lesões auditivas, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 4,83% (fl. 119). E conclui: Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 4,83%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante (fl. 120).
Assim, muito embora o autor apresente pequena perda auditiva, sem nexo comprovado, utilizando os critérios da Tabela de Fowler, apresenta porcentual inferior a 9,0%. Assim, deve ser considerado o grau da perda auditiva ora ostentada pelo obreiro, para se verificar a possibilidade da lesão gerar incapacidade.
Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008)
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Não constatada incapacidade, eventual discussão de nexo causal se torna desnecessária.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação às queixas de lesões na coluna, constata que A radiografia atual da coluna lombo-sacra, fl. 138/140, revela aspecto normal do alinhamento vertebral, da altura e textura óssea; presença de osteófitos marginais de VL3 e VT, e fenômeno do vácuo em L5 VT (indicando enfermidade degenerativa), mostrando vértebra de transição lombo-sacra VT (fl. 145). E conclui: Em face do exposto, considerando que a enfermidade apresentada pelo autor, vértebra transicional, não se relaciona etiologicamente com o exercício do trabalho, entende-se inexistir razões para sugerir o seu enquadramento entre os beneficiários da Lei Acidentária, sendo previdenciária a assistência devida em razão da sintomatologia (fl. 45). 
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem prevalecer.
Não obstante o inconformismo do autor com as conclusões periciais, há que se observar que em relação aos alegados problemas auditivos, comprovou-se que o autor não possui redução da sua capacidade laborativa. 
Quanto aos problemas na coluna, o perito foi categórico ao afirmar a inexistência de lesões relacionadas ao trabalho, demonstrando o caráter degenerativo de referidas moléstias.
Nessa hipótese, as provas técnicas apresentam conclusão segura quanto a inexistência de sequelas acidentárias a indenizar, e trazem elementos bastante para formar a convicção do juízo.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como qualquer do pedidos formulados pelo autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2235/10)

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


Em       de fevereiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
