

SENTENÇA

Processo nº:0000908-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Henrique CArvalho Prado
Requerido:B2W - Cia Global do Varejo (Shoptime)



C O N C L U S Ã O
Aos 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que realizou a compra de um refrigerador no sítio eletrônico da ré, o que não se concretizou sob alegação de problemas no cartão de crédito.
A despeito disto, quase um mês após a tentativa, observou que houve o desconto do valor da compra de seu cartão de crédito, havendo tentativa de entrega do produto o que foi negado pelo autor, já que tinha adquirido novo produto em outro estabelecimento.
Além disso, sustenta que foi acusado pela requerida de ter aceitado o produto, questionando-se o motivo do pedido de cancelamento.
Houve falha na prestação de serviços da requerida, pois, diante da prévia falta de aprovação do cartão de crédito, deveria ter efetuado o cancelamento da compra a fim de evitar os transtornos causados ao consumidor.
Ainda que tenha havido erro da ré, a mesma providenciou o estorno dos valores do cartão de crédito, não gerando qualquer prejuízo material ao autor.
Não se nega a confusão da requerida no que se refere à compra realizada pelo autor. A negligência de seus prepostos é clara e deve ser objeto de reclamação perante o órgão do Procon.
Contudo, os fatos relatados não são suficientes a gerar dano moral. Insta destacar que não houve acusação ao autor de apropriação do produto, vez que facilmente concluiria pelo erro de informação da ré. Outrossim, o telefonema foi direto ao autor. Se houve publicidade do fato no local de trabalho do autor, se deu por sua própria conduta.
Como dito alhures, em que pese tenha sido irregular a conduta da requerida ao realizar o desconto no cartão de crédito do autor, não decorreu de má-fé, bem como providenciou o estorno de valores. Saliente-se, ainda, que não houve conseqüências gravosas ao autor, já que teve o estorno de valores antes mesmo da propositura da demanda.
Urge destacar que, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, poderia ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
