

SENTENÇA

Processo nº:0000678-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lidiane Santos Rocha
Requerido:Reinaldo Candido de Oliveira e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

I. LIDIANE SANTOS ROCHA, representada por sua genitora Josefa dos Santos Rocha, moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais Causados por Acidente de Veículo com Antecipação de Tutela ? Rito Ordinário contra REINALDO CANDIDO DE OLIVEIRA, ELIANA GONÇALVES DE BRITO DE OLIVEIRA E BRUNO GONÇALVES DE OLIVEIRA, alegando, em resumo, que no dia 11/07/2010 estava brincando na garagem de seu vizinho quando foi atropelada por um veículo conduzido pelo Requerido BRUNO, menor, com 17 anos à época do ocorrido, sem a devida habilitação para a condução do veículo. Alega que o Requerido BRUNO teria passado diversas vezes por cima da Requerente de 11 anos na tentativa de se furtar, ocasionando-lhe assim gravíssimas lesões. Por conta do estado crítico de saúde da menina, o seu pai teria perdido 20 dias de trabalho que seriam descontados de suas férias e sua mãe teria sido obrigada a deixar o emprego de cozinheira. Em seguida, afirma que os Requeridos teriam se negado a ajudar de forma efetiva, resultado de pedidos suplicados dos pais da Requerente, sempre exigindo a assinatura de recibos pelas suas contribuições. Alega ainda a Requerente que a sua residência estaria em reforma e, devido ao acidente, teve de ser terminada às pressas, gerando uma série de dívidas. Também devido à situação financeira dos pais da Requerente, ficou impossibilitada a contratação de fisioterapeuta que atendesse em casa e psicólogo para tratar de crises de pânico. Posteriormente, teria sido negado pelos Requeridos seu pedido de um salário mínimo ao mês pelo tempo em que a mãe da Requerente estivesse impossibilitada de trabalhar. A família da Requerente teria visto, após o acidente, o Requerido BRUNO trafegar pela vizinhança por mais duas vezes, descobrindo inclusive, por relatos de vizinhos, que a Requerente já era a terceira pessoa atropelada por ele. Alega por fim que os Requeridos mentiram por diversas vezes a respeito de sua condição financeira e posses, pois compraram um carro de valor superior a R$70.000,00 e seriam uma ?família poderosa? na região. Pede a condenação dos Requeridos para o pagamento de: lucros cessantes em R$1.000,00 mensais desde a data do acidente;  valores descontados do genitor da Requerente;  quantia relativa a contratação do advogado, em 30% do valor da causa; das dívidas geradas;  tratamento dentário da irmã da Requerente; e,  danos morais e estéticos estimados em 140 salários mínimos.
Devidamente citados (fls. 213), os Réus apresentaram contestação a fls. 218/245. Em preliminar, alegaram ilegitimidade passiva dos Requeridos BRUNO e ELIANA por não terem mantido qualquer relação jurídica com a Requerente, de modo que devesse permanecer apenas o proprietário do veículo e genitor do menor impúbere REINALDO. Alegam que o primo do Requerido BRUNO, Luiz Ricardo, após o atropelamento da Requerente, teria ligado para o resgate e para a polícia militar, porém o tio da Requerente já a teria socorrido em uma Kombi para o Pronto Socorro de Perus. Em seguida, os moradores da rua e outras pessoas presentes teriam tentado linchar o Requerido BRUNO que por isso fugiu do local para a sua residência, momentos antes dos policiais militares terem chegado para evitar a invasão da casa assim como o linchamento. Alegam os Requeridos que visitaram a Requerente diversas vezes, a descontento dos pais  e se dispuseram a cobrir despesas como combustível, fraldas geriátricas, absorventes, materiais para curativos e uma cadeira de rodas. Afirmam que o verdadeiro motivo da recusa ao pagamento de uma prestação mensal de R$1000,00 seria a impossibilidade de arcar com esse valor. Impugnam a exordial na narração de que o Requerido BRUNO tenha passado com desumanidade diversas vezes sobre a Requerente na tentativa de se evadir do local; nas súplicas dos pais da Requerente por ajuda; no deboche dos Requeridos diante de suposta impotência da Requerente; no fato do Requerido BRUNO ter voltado a conduzir o veículo após o acidente; nas alegações de que o Requerido BRUNO tenha atropelado outras pessoas em duas outras ocasiões; na suposta influência que a família dos Requeridos teriam na região; e na abundância de bens dos Requeridos, alegando inclusive que o veículo de alto valor teria sido, em verdade, financiado e estaria em uso para o Requerido REINALDO fazer bicos. Alegam também que a revogação da medida socioeducativa não poderia ter sido concedida se o Requerido BRUNO fosse, como afirma a Requerente, reincidente no atropelamento.
Tutela antecipada concedida a fls. 161, porém revogada após manifestação contrária do Ministério Público Estadual (fls. 162/164).
Houve réplica (fls. 324/334).
O Ministério Público se manifestou a fls. 337 pelo afastamento das preliminares dos Réus. 
A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 368).
As preliminares foram afastadas (fls. 370).
Foram ouvidas  três testemunahs arroladas pela autora e duas, pelos réus (fls. 398/406).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 412/421 e 424/444).

O Ministério Público emitiu parecer (fls. 446/450) em favor do ressarcimento das despesas com advogado no importe de R$756,69 e, a título de danos morais e estéticos, do importe de cento e trinta salários mínimos.

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. Os pedidos são parcialmente procedentes.

A Autora pretende a condenação dos Réus para que a indenizem pelos prejuízos em virtude de um acidente de trânsito em que foi atropelada.
Quanto à responsabildiade dos Réus, restou cabalmente demonstrada, uma vez que é incontroverso que o menor BRUNO, filho dos demais Corréus e dirigindo o veículo do pai, mesmo sem ter habilitação, perdera o controle do automóvel e invadira a casa onde se encontrava a Requerente, causando-lhe sérias lesões.
As  preliminares de ilegitimidade passiva já foram afastadas e tem aplicação no caso o disposto no artigo 932, I, do Código Civil:
"São também responsáveis pela reparação civil:
I  os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia."
Note-se que não há exigência e que os pais estejam fisicamente presentes no momento da prática do ilícito, sendo certo que, no caso em tela, o fato de viverem em companhia do filho e de terem descuidado do veículo e da orientação devida ao menor a ponto de acabar ele por dirigir o automóvel sem habilitação são mais do que suficientes para caracterização de sua responsabilidade. 
Quanto aos valores descontados do genitor da Requerente, a Autora não juntou documentos provando que o período em que aquele ficou afastado do trabalho foi efetivamente descontado de suas férias, apenas provando que se afastou no período de 12 de junho a 02 de agosto de 2010 (fls. 93).
No tocante às dívidas geradas, os itens constantes do extrato do cartão de crédito (fls. 96) foram, em sua maioria, debitados anteriormente ao acidente ensejador da presente lide, não tendo sido provado deste modo as compras feitas às pressas, como argui a Autora.
Ademais, o financiamento de fls. 97, embora tenha sido contratado após o acidente, é ineficaz para comprovar que tenha de fato havido gastos com o tratamento da Autora, considerando-se que foi beneficiada pela gratuidade dos serviços hospitalares.
Finalmente, o tratamento dentário não possui qualquer relação com os fatos narrados dos quais seja possível concluir a impossibilidade do adimplemento e, ainda que houvesse, somente caberia pedido correspondente aos juros acumulados desde o inadimplemento sob risco da Autora subsumir-se em enriquecimento sem causa.
Nestes pedidos, a Autora não conseguiu se desincumbir de seu ônus probatório nos termos do Art. 333, I, CPC, que exige a prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Quanto aos lucros cessantes, argui a Autora que os cuidados que sua genitora precisou lhe dispensar forçou um pedido de demissão desta. Conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no indeferimento do agravo de instrumento a fls. 349/353, esta prestação pecuniária tem natureza alimentar. Por isso, não procedem os argumentos dos Réus de que é descabido o pedido de lucros cessantes fundado no motivo de que a Autora não auferia lucro em suas atividades, posto que não é exigível que uma pessoa de 11 anos execute qualquer tipo de trabalho remunerado, mais do que natural assim que seu sustento seja provido pelo trabalho de seus pais. E restou patente que tiveram que deixar de lado o próprio trabalho para se dedicarem à recuperação da menina, utilizando para seus cuidados que poderiam ter outra destinação em seu próprio benefício. A segunda parte do Art. 949 do Código Civil trata especificamente de ?outros prejuízos sofridos pelo ofendido? em caso de lesão, o que  se aplica ao caso em pauta.
Quanto aos gastos com advogado, é pertinente apenas o valor previsto na legislação processual no que toca aos ônus de sucumbência.
No que pertine aos danos morais e aos danos estéticos resultantes, estes não podem ser encarados de forma separada, sendo certo que representam um único item indenizatório.
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, atingida em sua paz interior por conta do ilícito praticado pelo Réu BRUNO, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenizatorio, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito considerável, pois se tratou de atropelamento da Autora, ainda que sem o evento morte. Deve-se ter em conta, ainda, as condições financeiras das partes envolvidas e a própria realidade econômica do País.
Assim sendo, porque a Autora restou com diversos ferimentos graves pelo corpo e levando-se em conta o sofrimento pelo qual passou, o que deve ser considerado desde o susto do atropelamento, ao sofrimento com dores e tratamento, o que certamente conturbou toda a sua vida sócio-familiar, deverá ser indenizada em importe de R$ 60.000,00.


III. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais Causados por Acidente de Veículo com Antecipação de Tutela ? Rito Ordinário movimentada por LIDIANE SANTOS ROCHA em face de REINALDO CANDIDO DE OLIVEIRA, ELIANA GONÇALVES DE BRITO DE OLIVEIRA E BRUNO GONÇALVES DE OLIVEIRA, para o fim de condenar os Requeridos a pagar à Autora o valor de R$ 60.000,00, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a publicação desta e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do evento; assim como o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) mensais desde a data do acidente até a data em que pôde voltar à escola.
Em consequência, condeno o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. I. C.



São Paulo, 23 de agosto de 2012.
