

SENTENÇA

Processo nº:0000839-46.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allianz Seguros S.A.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 

  
Vistos. 


Allianz Seguros S.A., qualificada a fls. 02, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que é pessoa jurídica de direito privado, cujo objeto social consite na prestação de garantia securitária, sendo quem suporta os danos sofridos por seus segurados quando o risco se realiza. Emitiu as apólices de seguros dos veículos decritos na inicial, contudo, todos forma objeto de furto. Uma vez paga a indenização aos segurados, a autora sub-roga-se na propriedade dos veículos, conforme disposto no art. 786, do Código Civil. Além de pagar os tributos e cosnectários legais, a autora ainda comunicou o corrido ao Detran, porém, foi surpeendida com a cobrança de IPVAs realtvios aos veículos posteriores a comunicação, bem como teve seu nome inscrito no Cadin. Pretende sejam cancelados os lançamentos a partir dessa data e declarado que não é contribuinte dos IPVAs. Com a inicial juntou docuemntos de fls. 16/48.
Deferida a tutela antecipada (fls. 53).
Citada (fls. 58), a ré contestou (fls. 68/88), sustentando a legitimidade da cobrança dos IPVAs vez que é a proprietária dos  veículos, e os fatos geradores dos IPVAs ocorreram em 1º de janeiro de 2009, 2010 e 2011, sendo que apesar da alegada comunicação ao Detran, no cadastro da Secretaria da Fazenda não consta bloqueios, razão dos lançamentos em nome da autora.  Aduziu ainda que enquanto não regularizada a situação cadastral efetiva e comprovada a transferência de propriedade do veículo sinistrado e da classificação do dado, junto ao Detran e SEFAZ/SP, os IPVAs serão legitimamente devidos. 
Houve réplica (fls. 97/100).
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é procedente. De fato, o documento juntado com a inicial demonstra que o veículo foram furtados em 2008, não sendo possível exigir do autor os pagamentos dos IPVAs dos exercícios seguintes, pois apesar de ter adquirido a propriedade dos bens com os pagamentos dos seguros aos segurados, em momento algum teve a posse sobre os referidos bens, que ao que consta não foram localizados.
Uma vez ocorrido o furto do veículo, e transferida a propriedade tão somente em razão da aplicação das regras regedoras do contrato de seguro, e não tendo sido localizado o bem, não há que se falar na existência de posse e domínio do bem e, consequentemente, não se fala em contribuinte, pois esta condição depende desse fato; não há, pois, fato imponível a sustentar a exação impugnada.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e, declarando indevido os tributos a partir do exercício de 2009, anular os lançamentos dos IPVAs dos veículos descritos na inicial.

P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
