

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0000193-61.2004.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington de Araujo
Requerido:Hospital e Maternidade Vila Matilde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


WASHINGTON DE ARAÚJO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e  morais, em face do HOSPITAL E MATERNIDADE VILA MATILDE LTDA, também qualificado, alegando erros médicos no atendimento que recebeu no hospital réu a partir do dia 19 de janeiro de 2000, que culminou com a realização de três cirurgias abdominais, em decorrência de apendicite e para a colocação de "colostomia", invocando o disposto no artigo 1.545 do Código Civil e a responsabilidade do empregador por atos de seus empregados. Pelos danos materiais, o autor requereu o pagamento de pensão mínima até o seu restabelecimento e o pagamento do tratamento médico e cirúrgico para a reparação intestinal. Quanto à indenização por dano moral, o autor relegou ao arbítrio do Juízo. A inicial formulou pedido de antecipação da tutela para o pagamento da pensão mensal e das despesas para tratamento médico e intervenção cirúrgica. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 18 a 106. 

A tutela antecipada foi indeferida, fls. 108 a 110. Foram deferidos, ao autor, os benefícios da justiça gratuita (fls. 108).

O réu foi citado, fls. 115, e apresentou contestação,  fls. 118/143, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, carência da ação por falta de interesse de agir e, no mérito, alega prescrição, com fundamento no artigo 206, parágrafo 3º, IV, do Código Civil, e que o autor foi atendido regularmente no hospital ré, não se verificando o erro médico. Subsidiariamente, o réu suscita que a indenização por dano moral não pode ser meio de enriquecer o demandante, de sorte que, havendo condenação, pugna pela fixação em valor razoável. 

O réu apresentou reconvenção, fls. 183 a 185, pleiteando a condenação do autor ao pagamento de R$ 14.880,14, relativo às despesas médico-hospitalares prestadas ao autor, medicamentos e materiais, correspondente ao valor original assumido e contratado pelo requerido. A reconvenção veio instruída com os documentos a fls. 186 a 191.

O autor manifestou-se em réplica a fls. 200 a 212, refutando a contestação. 

O autor ofereceu contestação à reconvenção, fls. 231 a 235, deduzindo preliminar de ilegitimidade passiva para a reconvenção porque não assumiu a responsabilidade pelo pagamento dos gastos médicos, conforme consta a fls. 51/55 dos autos e, no mérito, reiterou o erro médico e asseverou que sequer foram juntadas as provas dos gastos cobrados pelo hospital.

Em audiência de conciliação, realizada nos termos do artigo 331, não houve acordo (fls. 271).

Em saneador, o Juízo afastou as preliminares deduzidas na contestação apresentada pelo réu e rejeitou a alegação de prescrição. As provas oral e pericial foram deferidas, expedindo-se ofício ao IMESC para a realização da perícia (fls. 274)

O réu ofereceu agravo retido contra a decisão saneadora, fls. 278 a 288, que foi anotado para oportuna apreciação (fls. 289).

O laudo médico foi acostado a fls. 393 a 404, seguindo-se a manifestação do autor pela concordância (fls. 407). O réu não se manifestou.

Em audiência de instrução e julgamento, presente somente o autor e seu patrono, foi inquirida uma testemunha do autor. Na ocasião, o autor manifestou-se em alegações finais (fls. 467/468).

Em seguida, houve a juntada de petição em nome de Nielson Toledo Louzada, o qual foi intimado para prestar depoimento pessoal em nome do réu, esclarecendo que existe demanda para excluí-lo da empresa, tornando duvidosa sua representação (fls. 472 a 474). Em resposta, o autor alega que a pretensão do Sr. Nielson em nada modifica a intimação do ato de depoimento pessoal (fls. 478).

Em apenso, processou-se cautelar inominada incidental, extinta com fundamento no artigo 267, I, do Código de Processo Civil.

É o relatório.
Decido.

O autor pretende a condenação do réu ao pagamento indenização por danos materiais e morais, sob assertiva de que foi vítima de erros  médicos.

O autor alega que, em 15 de janeiro de 2000, começou a sentir estranhas dores abdominais, tendo buscado ajuda no hospital ora requerido em 19 de janeiro daquele ano, recebendo o diagnóstico de desnutrição e intoxicação. Na ocasião, o autor recebeu medicação e foi liberado, recebendo solicitação de exames. Todavia, como as dores não passavam, o autor consultou outro médico, na madrugada daquele dia, o qual também solicitou exames com urgência. O autor retornou ao hospital e fez os exames, sendo que, desta feita, o médico que o atendeu determinou a internação para a cirurgia no dia seguinte, às 15:00 horas. No dia seguinte, outro médico o atendeu, por volta das 11 horas, determinando a cirurgia de imediato, dizendo que se fosse esperar até às 15 horas, o autor estaria morto. O autor foi então submetido à intervenção cirúrgica em razão de apendicite aguda, mas passados alguns dias, sentiu-se mal e foi constatada perfuração intestinal, o que determinou nova cirurgia com a colocação de uma "colostomia". O autor alega que ocorreu erro médico e pretende ser indenizado pelo hospital porque o empregador é o responsável pelos atos culposos de seus empregados ou prepostos. 

O requerido deduziu preliminares de inépcia da inicial e carência da ação, bem como suscitou a prescrição, com fundamento no artigo 206, parágrafo 3º, IV, do Código Civil, que foram rejeitadas pela decisão saneadora (fls. 274).

O réu ofertou agravo retido contra a decisão, mas ela não foi modificada no decorrer do andamento do feito e nem mesmo é o caso de fazê-lo nessa oportunidade porque a decisão foi acertada.

Na contestação, o réu ainda suscita que o atendimento do autor foi regular, mas destaca que o autor também foi atendido por médicos alheios ao hospital, os quais lhe prescreveram remédios que mascararam os sintomas da doença. De todo modo, o autor foi submetido à cirurgia no hospital réu, com evolução satisfatória de seu quadro clínico até o quarto dia, quando começou a apresentar quadro inflamatório, não causado por erro médico. O autor apresentou fístula digestiva e foi necessária a cirurgia para a colocação de colostomia temporária, a qual poderia ter sido retirada a partir de três meses, eis que houve excelente evolução do quadro do paciente.O réu alega que cientificou o autor da reversibilidade da colostomia e prestou toda a assistência médica ao autor, mesmo sem ter recebido os honorários médicos. Em suma, o requerido afasta a prática de erro médico, razão pela qual a indenização é descabida. Por fim, em caráter subsidiário, o réu suscita que a indenização por dano moral não pode ser meio de enriquecer o demandante, de sorte que, havendo condenação, pugna pela fixação em valor razoável. 

Após a instrução processual, o autor não provou a ocorrência de erro médico.

Pelo relato descrito na inicial, o autor demorou quatro dias para buscar ajuda médica, já que as dores abdominais começaram no dia 15 e ele só foi ao hospital no dia 19. A demora do autor em buscar ajuda médica contribuiu para a evolução da doença e também dificultou o êxito do tratamento.

Além disso, o autor também consultou médico  alheio ao hospital, como relata em sua inicial, sendo bastante verossímil a alegação do réu de que foram prescritos medicamentos ao autor que mascarou o diagnóstico.

No entanto, a prova mais robusta da improcedência da ação é o laudo pericial, o qual concluiu pela inexistência de erro médico.

Do laudo médico, destaca-se:

"Pelo trabalho realizado em análise dos autos do processo, levantamento da história clínica e entrevista com o periciando, pode-se concluir que o autor apresentou quadro compatível com Abdome Agudo Inflamatório em janeiro de 2000, causado por Apendicite Aguda, sendo realizada a Apendicectomia, que evoluiu com a complicação pós-operatória conhecida como Fístula Estercoral, aonde foi realizada, como tratamento complementar, a Hemicolectomia Direita com Ileostomia Terminal Temporária.
A Apendicite Aguda, é uma doença causada pela obstrução do apêndice cecal, localizado no início do Intestino Grosso, que evolui com processo inflamatório e que o tratamento é a cirurgia para remoção do apêndice. Na grande maioria dos casos, o quadro clínico dura cerca de dois a três dias e o diagnóstico fica evidente com os achados clínicos e os sintomas apresentados, porém em alguns casos, pode-se ter evolução mais lenta, sendo necessários exames complementares mais específicos, aonde a conclusão diagnóstica pode ser confundida e postergada por sintomas ou falta de sinais sugestivos da doença.
No caso em tela, pelo levantamento da história clínica e análise dos documentos apresentados, não houve consenso entre os médicos que prestaram atendimento ao Autor desde o início dos sintomas, que segundo o próprio Autor se iniciaram em 31/12/99, sobre o diagnóstico exato de Apendicite, pois como verificado, o mesmo foi medicado com antibióticos e analgésicos, para tratamento de possível infecção urinária, que pode ser possivelmente confundida no início do quadro de apendicite".  (grifei)

A parte grifada do laudo médico demonstra que o autor já estava com sintomas da doença em 31 de dezembro de 1999, mas só procurou o hospital réu em 19 de janeiro de 2000. O laudo comprova, então, a alegação do réu de que o autor foi atendido por outros médicos e foi medicado, o que mascarou os sintomas da doença.

Relativamente às cirurgias realizadas pelo Hospital réu, assim se pronuncia o perito:

"O tratamento realizado no Autor, tanto na primeira cirurgia, quanto no tratamento da sua complicação, foi realizado dentro dos preceitos técnicos, conforme recomenda a literatura médica, não havendo evidências ou suspeitas de falhas de origem técnicas.
A perfuração intestinal, observada na exordial, não foi causada por falha técnica, pois a perfuração do coto apendicular em casos de apendicite complicada, pode ocorrer no pós-operatório e, pela data do aparecimento dos sinais e sintomas descritos na sua evolução, é evidente a ocorrência da Fístula Estercoral, quando a cicatrização do orifício aonde o apêndice foi removido não ser completa devido ao processo infeccioso local. O  tratamento preconizado nesses casos é a remoção do segmento do intestino afetado, no caso o ceco (parte inicial do intestino grosso) e o ileio terminal (parte final do intestino delgado) e a conduta correta é a exteriorização do intestino através de uma ostomia ( no caso em tela ma ileostomia)".  (grifei)  

O laudo, portanto, conclui que o tratamento dispensado ao autor foi o recomendado pela literatura médica e que a perfuração do intestino do autor não foi decorrente de falha técnica, afastando a responsabilidade do hospital réu por erro médico.

A conclusão do laudo é clara:

"O exame pericial foi realizado em boas condições técnicas e, diante da materialidade das provas, conclui-se que não foi evidenciado falha técnica na condução do tratamento estabelecido ao Autor".

Em suma, a prova colhida não permite concluir que houve ação ou omissão ilícita do requerido no atendimento dispensado ao autor por ocasião da cirurgia e pós operatório.

Nestas condições e também porque o réu é pessoa jurídica, nenhuma relevância tem a falta de comparecimento do suposto representante legal do requerido, Nielson Toledo Louzada, para prestar depoimento pessoal. 

Improcedente a ação, resta apreciar a reconvenção.

Em reconvenção, o réu pretende o recebimento dos valores gastos com o tratamento do autor, no montante de R$ 14.880,14.

O autor, em resposta à reconvenção, alegou que é parte ilegítima para responder pelo pagamento porque não firmou o contrato com o réu, conforme fls. 51/55 dos autos.

A preliminar não foi apreciada na decisão saneadora, devendo ser apreciada nessa oportunidade.

O autor é parte legítima para figurar no pólo passivo da reconvenção porque o tratamento médico foi a ele dispensado, pouco importando se subscreveu ou não o termo de responsabilidade pela internação.

No mérito, a parte da defesa do autor-reconvindo no sentido de que o réu-reconvinte não fez prova dos valores gastos com o tratamento, é acolhida. 

O reconvinte apenas juntou aos autos um extrato impresso de computador que relaciona o tratamento a que o autor foi submetido e seus correspondentes valores, mas essa prova não pode ser aceita para a procedência do feito porque é de elaboração unilateral do requerido e porque não está estribada em relatório médico-hospitalar devidamente justificado e subscrito por profissional competente.

A reconvenção, portanto, não procede.
 
Ante o exposto julgo improcedente a ação de indenização por danos materiais e morais movida por WASHINGTON DE ARAÚJO em face do HOSPITAL E MATERNIDADE VILA MATILDE LTDA, julgando improcedente também a reconvenção movida pelo réu ao autor para a cobrança do tratamento médico, e o faço com fundamento no artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono e com as custas e despesas processuais decorrentes de seus atos. O autor não está obrigado ao pagamento das custas e despesas processuais enquanto persistir a situação de necessidade, nos termos do artigo 12 da lei 1.060/50. 

Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2012



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
