

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0000055-24.2009.8.26.0005 - CTRL.: 0794/2009  PROC
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 46/2008 - 2ª Cia do 2º BPM/M
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rogers Souza Silva
Vítima:A Incolumidade Pública 
Artigo :309 DA LEI 9503/97
Data da Audiência:30/06/2011



Aos 30 de junho de 2011, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o Douto Representante do Ministério Público, MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o autor, que se encontra preso, devidamente apresentado sob escolta, desacompanhado de defensor. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso, pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por questões de segurança, razão pela qual foi o preso conduzido algemado à sala de audiências. Presente a defensora dativa nomeada do convênio PGE/OAB, na pessoa da DrA. CLAUDIA CONCEIÇÃO DE ARAÚJOOAB/SP. 260.946. Presentes as testemunhas de acusação Roberto Carlos Grejanin. Ausente a testemunha PM Sacilotti. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha arrolada na denúncia. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM  Sacilotti, desistência essa devidamente homologada pelo MM. Juiz. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates.Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, dirigia a motocicleta marca Honda, modelo CBX-250-Twister, cor cinza, placa-DZO-8186/SP, sem ser devidamente habilitado para tanto e gerando perigo de dano. Denúncia regularmente recebida a fl.43. Na instrução foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação e feito o interrogatório do(a) ré(u). É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. Ficou efetivamente demonstrado que o réu conduzia veículo auto-motor  em via pública, sem ser devidamente habilitado, gerando perigo de dano. A testemunha ouvida nesta data confirmou os fatos e narrou detalhadamente a conduta do réu, inclusive no que concerne a forma que conduzia sua motocicleta. Confirmou que o réu empreendeu fuga em alta velocidade, passando em frente a escolas, efetuando cruzamentos com sinais semafóricos que lhe eram desfavoráveis, zigue-zagueando entre os veículos existentes  no local e passando por lombadas sem diminuir a velocidade até que perdeu o controle de seu conduzido e acabou caindo. O réu em seu interrogatório confirma os fatos dizendo que conduzia a motocicleta a cerca de 140 kms/h, que passou por sinais semafóricos que lhe eram desfavoráveis, bem como por lombadas. A prova existente nos autos é farta e bem conduz à condenação. O perigo de dano exigido no tipo penal perfaz-se  com a condução do veículo, durante o dia, em alta velocidade, ultrapassando sinais semafóricos desfavoráveis e  zigue-zagueando entre os veículos, obtendo o climax com a queda da motocicleta.Diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal nos exatos termos da inicial, observando-se na dosimetria da pena a confissão do réu, aplicando-se a pena em seu mínimo legal. A seguir, dada a palavra à Dra. Defensora para alegações finais,  pela mesma foi dito que: MM. Juiz.: Em depoimento prestado diante da autoridade judiciária, o acusado, declara que no dia dos fatos ao avistar a viatura, tentou fugir dos policias, pois o mesmo não tinha habilitação e estava sem os documentos da moto. Com sua conduta, expôs a incolumidade pública em risco. O policial confirmou a versão dos fatos. Diante dos exposto requer que seja aplicada a pena mínima ao acusado como medida de inteira justiça.A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. ROGERS SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309 Da lei 9503/97 porque, segundo consta, no dia 30 de dezembro de 2008, no horário e local mencionados na denúncia, dirigia a motocicleta marca Honda, modelo CBX-250-Twister, cor cinza, placa-DZO-8186/SP, sem ser devidamente habilitado para tanto e gerando perigo de dano . Para fugir de policiais militares que passaram a perseguí-lo o réu teria dirigido em alta velocidade, "zigue-zagueando", passando por entre veículos, desrespeitando sinais semafóricos e passando até em frente de uma escola e de um hospital, tudo de forma a causar perigo de dano.  Denúncia recebida a fls.43. O réu foi citado por edital às fls. 54 e o processo foi suspenso, juntamente com a prescrição, do dia 30/09/2009 até 17/02/2011, ocasião em que se deu a citação pessoal (fl.101). A Defesa apresentou resposta escrita a fls.108. O feito foi saneado (fl.109). Na instrução ouvimos  uma testemunha da acusação, desistindo o MP da oitiva de outra. Feito o interrogatório do réu.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela aplicação, na pior da hipóteses, de pena no mínimo legal. É o relatório . Decido. A presente ação penal é procedente. O policial foi minudente ao descrever a conduta do acusado. Sem habilitação ele teria fugido da guarnição, dirigindo em "zigue-zague", em alta velocidade, passando por sinais semafóricos fechados, tudo de forma a tornar palpável o perigo de dano necessário à configuração do artigo 309 do CTB. O próprio réu confessou aludida prática, aduzindo, inclusive, ter chegado a imprimir 140 km por hora no motociclo por ele conduzido, velocidade que, dentro da cidade, inarredavelmente configura perigo de dano. Sendo assim, está perfeitamente enquadrada, a conduta do acusado, ao artigo 309 do CTB, não havendo excludentes da ilicitude nem da culpabilidade a serem consideradas. É de se impor a condenação. Dosimetria das penas. O réu não tem fonte de renda e a conduta demonstrada, ocorrida no meio da tarde, permite vislumbrar perigo de dano acima do normalmente constatado na infração, razão pela qual, aplico-lhe dentre as penas cominadas a de detenção, não a de multa. Inobstante isso, na fixação da pena base considero que ele era menor na época dos fatos, que ele é tecnicamente primário e que ele confessou a prática delitiva. Sendo assim, a pena base é de seis meses de detenção, nível no qual a defino à mingua de outras circunstâncias a serem consideradas.Estando presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana. Para o caso de conversão: regime aberto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO ROGERS SOUZA SILVA, qualificado a fls.03, à pena de seis meses de detenção (substituída por limitação de fim de semana), por ter sua conduta adequada ao artigo 309 da lei 9503/97. Oficie-se ao TRE após o trânsito em julgado da sentença.Não há condenação na taxa judiciária (crime de menor potencial ofensivo). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se.  Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Fátima A S R Gualter, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu:
