

SENTENÇA

Processo nº:0000575-13.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Romildo Dedier Bebiano do Nascimento
Requerido:Marisa Lojas S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Romildo Dedier Bebiano do Nascimento ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Marisa Lojas S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 6034.****.****.4228; que contraiu dívidas; que efetuou acordo para pagamento, quitando-o em 02.06.2009; que a partir de então não mais utilizou o cartão; que a requerida efetuou nova cobrança da dívida quitada com emissão de boleto com vencimento em 10.12.2010; que enviou comprovante de pagamento por fac-símile; que sofreu restrição de crédito e abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposta portando carta de preposição da empresa Cred 21 Participações Ltda e documentos constitutivos da requerida (fls. 12).
A requerida Marisa Lojas S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que o autor deixou de efetuar o pagamento de diversas compras e que houve cessão do crédito à empresa Meridiano-Fundo de Investimentos. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/32).
Converteu-se o julgamento em diligência e determinou-se a inclusão da empresa Cred 21 Participações Ltda no pólo passivo da ação (fls. 33).
A requerida Marisa foi intimada (fls. 38) e a requerida Credi 21 foi citada e intimada (fls. 39).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida Cred 21 não compareceu (fls. 40). A requerida Marisa apresentou nova contestação idêntica à anterior (fls. 44/51).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte.
Consoante decisão de fls. 33, dúvidas repousam sobre a irresponsabilidade da requerida. Afinal, não comprovou que a administração do cartão de crédito é realizada pela correquerida. O documento de fls. 06 faz menção ao cartão Marisa, o que dá a entender ao consumidor que a requerida é a responsável pela cobrança.
Também o documento de fls. 08 informa que o crédito foi cedido à Cred 21.
Logo, entendo por bem mantê-la no pólo passivo.
No mérito, a ação procede.
O autor comprovou que era devedor da primeira requerida e que efetuou acordo para pagamento, devidamente quitado em 02.06.2009 (fls. 06).
Logo, indevida a cobrança realizada no ano de 2010 (fls. 08) e a negativação (fls. 09), quando decorrentes de compras anteriores ao acordo firmado e que, segundo a primeira requerida, datam dos anos de 2007 e 2008.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento diante do abalo de crédito, devendo a requerida Cred 21 responder pelos danos, já que foi a responsável pela negativação.
Atenta ao caráter compensatório com o fito de amenizar os transtornos causados, e punitivo, para que a requerida Cred 21 adote melhoria em seu sistema a fim de evitar prejuízos aos clientes, fixo a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da negativação;
c) Condenar a requerida Cred 21 Participações Ltda no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da restrição de crédito promovida pela requerida Cred 21 Participações Ltda. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
