

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000549-94.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Delcides Malaquias Filho
Requerido:LG Eletronics da Amazônia LTDA - LG Eletrônics




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

De rigor a decretação da revelia, considerando que a defesa ofertada não veio acompanhada de procuração e documentos constitutivos da empresa, não havendo sequer protesto pela juntada de procuração em 15 dias, nos termos do artigo 37 do Código de Processo Civil.
Conforme entendimento jurisprudencial: "Se o advogado não juntou procuração nem protestou pela sua juntada no prazo de 15 dias, o ato é inexistente (STF ? RT 735/203 e 833/169), não sendo caso de aplicar-se o artigo 13, que cuida de hipótese diversa ? irregularidade de representação, e não falta de procuração (RTJ 144/605).

Assim, decretada a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não decorre o automático  acolhimento do pedido de indenização por danos morais, que não encontra respaldo na documentação acostada. 
Tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o ocorrido tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o  exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da compra, condenando o réu na restituição do valor de R$109,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde setembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pela ré na assistência técnica.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
