

SENTENÇA

Processo nº:0000454-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marise Cristina Euflauzino e outro
Requerido:Gafisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Marise Cristina Euflazino e Jorge Luis Oliveira ajuizaram ação de desfazimento de contrato cumulado com repetição de indébito e obrigação de suspender cobranças em face de Gafisa S/A. Alega, em síntese, terem celebrado com a ré contrato visando à aquisição de imóvel, descrito na inicial, pagando valores referentes a financiamento, além de corretagem  taxa SATI.  Ocorre que, em razão de dificuldades financeiras, não lhes interessa mais a aquisição do bem, motivo pelo qual pediram o desfazimento do negócio, a devolução de tudo que solveram bem como a suspensão das cobranças realizadas.
A antecipação de tutela foi deferida para excluir negativação e suspender cobranças (fls. 80).
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, que o contrato em questão não foi cumprido por culpa do autor e que este não sofreu qualquer dano (fls. 88/108).
Houve réplica (fls. 151/158), sobrevindo novas manifestações das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
No mérito, depreende-se da peça vestibular que pretendem os autores o desfazimento de negócio e a condenação da ré à devolução dos valores que solveram em contrato de compra e venda de imóvel, que, contudo, não se executou até o fim.  Aludida pretensão tem por base a redação do art. 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, que, como se sabe, considera nula, de pleno direito, a cláusula que estabelece a perda total das prestações pagas em contratos como o ora debatido.
Ora, essa vedada perda total é justamente a pretensão resistida da ré, que alega, para isso, culpa dos autores na não execução do contrato.  Tal alegação, contudo, cai absolutamente por terra quando se considera que ninguém nega essa suposta culpa; o que se nega é uma vedada perda total de prestações, por não amparada no ordenamento jurídico em vigor. 
Tal circunstância é suficiente para evidenciar que a recusa da empresa demandada viola o princípio geral que veda o enriquecimento sem causa de fornecedora de serviço, que, após a rescisão do contrato com os autores, terá oportunidade de promover a venda, em favor de terceiros, do mesmo serviço de intermediação.  Abusiva, portanto, mencionada conduta, não podendo servir de obstáculo ao acolhimento da pretensão da  parte demandante, que, como se viu, tem por fundamento norma de ordem pública e que prevaleceria ainda que houvesse previsão contratual em contrário.
Note-se que a relação em debate é realmente de consumo, eis que envolve adquirente de serviço como destinatária final e fornecedora, nos exatos termos dos artigos 2º e 3º, da Lei 8.078/90.
Por outro lado, não se pode olvidar que, com a celebração do ajuste, a demandada teve de efetuar despesas relativas à administração do serviço que deveria ser adquirido pela sua adversa.  Por esta razão, conforme se tem decidido, entendo razoável abater 10% dos valores solvidos pelas autoras, a fim de que a fornecedora seja ressarcida dos gastos que certamente efetuou.  
Outrossim, não há que se restituir o valor da corretagem. Tal quantum foi pago em razão da intermediação para a assinatura do contrato de compra e venda, que efetivamente ocorreu.  Não se pode falar em desistência da corretagem: esta foi concretizada e se exauriu.
O pedido inicial de repetição de indébito comporta, pois, acolhimento, com a ressalva acima exposta: 90% de todas as prestações pagas, inclusive a taxa SATI, excluindo a corretagem.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para, decretando o desfazimento do contrato celebrado entre as partes e tornando definitiva a antecipação de tutela, condenar a ré a restituir solidariamente aos autores a quantia equivalente a 90% (noventa por cento) de todo valor solvido, inclusive taxa SATI (excluindo a corretagem), corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a citação.  Decaindo a parte autora em parte mínima, condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
