

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000052-95.2011.8.26.0006 
Requerente:Filipe Almeida Mendonça
Requerido:TNL PCS S/A
Data da audiência:06/11/2012




Aos 06 de novembro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Vanessa Ribeiro Chaves Soares, OAB 286381, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rogerio Sanches Vieira, RG 32.016.864-5, acompanhado pelo Dr. Odilon Martim, OAB 279857, que neste ato junta procuração, atas, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo autor foi requerida juntada de petição em duas laudas com documentos. Pelo foi reiterado os termos da contestação, acrescentando que não houve pedido de indenização por dano moral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O autor alega que, em razão de ter sido vítima do crime de roubo de seus aparelhos celulares, solicitou o bloqueio das duas linhas telefônicas contratadas com a ré, tendo declinado na petição inicial os números dos protocolos geradores das solicitações perante a ré. Em sua defesa, a ré admite o cancelamento de apenas uma das linhas (6566-2782), remanescendo a prestação de serviços em relação à linha 6566-2783. No entanto, não fez a ré a prova de que a solicitação de bloqueio se deu exclusivamente para uma das linhas, o que contraria até o bom senso porque não teria sentido o autor, ante as circunstâncias enfrentadas, ter solicitado o bloqueio de apenas uma das linhas já que o outro aparelho também houvera sido furtado. Deveria a ré ter juntado aos autos transcrição da gravação telefônica mencionada nos protocolos declinados na petição inicial, a fim de comprovar apenas a solicitação de bloqueio para uma das linhas. E isso a ré não fez, não lhe socorrendo a prova documental encartada com a contestação que foi por si produzida. Tratando-se de relação de consumo, e sendo o autor hipossuficiente e apresentando-se verossímel sua alegação de ter solicitado cancelamento das duas linhas vinculadas a aparelhos furtados, de rigor a inversão do ônus da prova, carreando-se para a ré o ônus da demonstração do teor da conversa telefônica havida entre as partes que teria originado a solicitação de bloqueio. Deixo de apreciar o pedido de indenização por dano moral formulado na petição hoje apresentada em audiência, haja vista que tal pedido não fora formulado por ocasião da propositura da ação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 5.175,32, objeto da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, deferindo a tutela antecipada para suspender a respectiva inclusão até o trânsito em julgado desta sentença. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
