

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000893-41.2012.8.26.0011
Requerente:Kelly de Campos Kawagishi
Requerido:Submarino Viagens

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller







Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que cancelou uma passagem aérea adquirida perante a ré pela internet, concordando com a multa de R$ 184,50.  A ré, porém, debitou a multa em duplicidade no cartão de crédito.  O fato implicou em conta bancária negativa em R$ 95,96, com encargos bancários correspondentes.  Pleiteia a restituição dos valores e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 66/82, alegou que é parte passiva ilegítima e que a operadora do cartão de crédito é que agiu com falha.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 17 comprova que o contrato de compra e venda das passagens aéreas foi celebrado entre a autora e a ré, razão pela qual é a ré parte passiva legítima para a discussão do pedido de rescisão contratual.
O documento de fls. 23 comprova que foi a empresa requerida quem debitou, no cartão de crédito, a multa rescisória em duplicidade, razão pela qual é a ré parte legítima para a discussão do pedido de restituição de valores.
A tese da ré de culpa exclusiva de terceiro, consistente na companhia de transporte aéreo, não pode ser acolhida pois o documento de fls. 23 não deixa dúvidas que foi a própria que ré que errou e debitou, em duplicidade, a multa de R$ 184,53.  A rá não justificou seu equívoco nem comprovou que tenha estornado esta cobrança em duplicidade.
A autora também comprovou às fls. 35 que após o débito automático da fatura do cartão de crédito, com aquela cobrança em duplicidade, sua conta bancária permaneceu com o saldo negativo de R$ 95,96.  Houvesse a ré cancelado a cobrança indevida de R$ 184,53 e certamente o saldo da conta bancária teria sido suficiente para a quitação da fatura do cartão de crédito.
Entendo, portanto, que seja justa e razoável a pretensão da autora no sentido de ser indenizada em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, e também no sentido de ser compensada pelos transtornos causados pela ré, especialmente em decorrência do saldo bancário negativo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KELLY DE CAMPOS KAWAGISHI ajuizou contra B2W VIAGENS E TURISMO LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 369,00 e por danos morais de R$ 500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
