

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000892-05.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Spitifire Serviços de Informática Lta. - ME
Requerido:Tim S. A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


 Vistos.


SPITIFIRE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. - ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Revisão de Contrato em face da TIM S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter adquirido da empresa um aparelho celular Blackbarry 900 ? preto por R$ 1.783,00 e um chip Tim no valor de R$ 14,00 com pagamento em vinte e quatro parcelas. Contratou, também, em abril de 2010, serviço de telefonia móvel denominado pacote TIM LIBERTY+ 100 com dados ilimitados (Black Berry Ilimitado) a ser pago por mês o valor de R$ 69,00. 

Ocorre que no mês de julho recebeu para pagamento fatura no valor de R$ 1.783,00 (linha de telefone móvel nº 011-8713-2949) constando serviço não contratado. O mesmo ocorreu na conta do vencida em setembro, sendo cobrado o valor absurdo de R$ 6.620,29. Consta da fatura a cobrança do serviço BlackBerry Profissional, que não contratou, sendo a cobrança indevida, motivo pelo qual o contrato deve ser revisto e a cobrança das faturas ser declarada indevida. 

Disse, ainda, ter sido enganado pela propaganda ofertada pela requerida, devendo ser revista as faturas dos meses de julho e setembro por ser indevida a cobrança.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela concessão de medida liminar para restabelecimento do sinal.

Ao final, requereu a procedência da ação para que o contrato firmado pelas partes seja revisto, permanecendo as condições pactuadas, excluindo-se a cobrança pelo serviço BlackBerry Profissional das faturas dos meses de julho e setembro, além de condenar a requerida a pagar o valor dos honorários advocatícios no importe de R$ 4.000,00 com a entrega de cópia do contrato. Juntou documentos (fls. 19/44).

Aditada a inicial (fls. 48/51) outros documentos foram juntados.

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 58/60.

A requerida foi citada (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 74/80), requerendo a improcedência da ação. No entanto, a defesa foi ofertada sem a correspondente representação processual.

Pelas decisões de fls. 85 e 101 a empresa requerida foi intimada para regularizar a representação processual, sob pena de incidir os efeitos da revelia (art. 13, do CPC).


A ré quedou-se inerte, sendo, portanto, considerada revel.

Réplica as fls. 95/99.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação revisional visando a revisão do contrato de prestação de serviços de telefonia móvel firmado pelas partes, em especial, revisão das faturas vencidas nos meses de julho e setembro de 2010 por constar cobrança abusiva de serviço não contratado (BlackBerry Profissional). 

A ação é parcialmente procedente.  

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a questão objeto da presente ação seja de fato e de direito a requerida ofertou defesa, porém, sem regularizar sua representação processual, tornando-se pois revel à luz do disposto no artigo 13, do CPC. 

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:


?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

Inicialmente, insta destacar, que o regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, a guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a empresa ré é fornecedora de serviços de telefonia e a empresa autora quando adquiriu os serviços de telefonia móvel junta à TIM ré o fez como consumidor e na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).
Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida, ora fornecedora, cobrado da autora, ora consumidora, serviços não contratados - BlackBerry Profissional (linha de telefone celular nº 11 ? 9713 ? 2949) especificamente nas faturas dos meses de julho e setembro de 2010, resultando numa cobrança indevida, cujo valor pretende a requerente seja considerado inexigível com a revisão do contrato e das citadas contas (fls. 36 e 38), que não foram pagas. 

Em razão da revelia (ausência de contestação regular) e dos documentos juntados com a inicial e seu aditamento resultou incontroverso nos autos, mormente pelos formulários de pedidos acostados às fls. 28/31 e pelas notas fiscais de fls. 33/34 a celebração do contrato de aquisição e prestação de serviços de telefonia móvel pelas partes, com aquisição do pacote LIBERTY EMPRESA com BLACKBERRY ILIMITADO por 12 (doze) meses no valor mensal de R$ 69,00, além do pagamento do valor atinente à compra do aparelho de telefone BlackBerry 9000-preto e um chip.

É inconteste, também, a cobrança do serviço não contrato e nem objeto dos pedidos de fls. 28/31 nas faturas dos meses de julho e setembro de 2010, sendo certo que nas demais faturas (documentos de fls. 52/57) não há a cobrança do serviço BlackBerry Profissional, devendo, portanto, tal cobrança constante nas faturas de fls. 35 e 38 (julho e setembro de 2010) ser declarada inexigível.

Pela prova documental amealhada aos autos, conclui-se que a cobrança relativa às faturas dos meses de julho e setembro é indevida, mormente porque o serviço BlackBerry Profissional não foi contratado. A autora adquirir o pacote Liberty Empresa com o serviço BlackBerry Ilimitado. Desta feita, a autora consumidora não pode pagar por serviço que não contratou, havendo falha na prestação de serviço por parte da requerida.

A ré negligenciou seu mister quando cobrou os serviços questionados (fls. 35 e 38), o que conduz ao acolhimento do pedido revisional  do contrato com a declaração de inexigibilidade das faturas em debate.

A ré tinha o dever de demonstrar, à luz do disposto no Código de Defesa do Consumidor, efetivamente, a aquisição e utilização do serviço BlackBerry Profissional pela autora, e como não o fez, notadamente pela sua revelia, gerou, na verdade, a indevida cobrança. 

Com efeito, o serviço somente poderia ter sido cobrado se tivesse sido requerido pelo consumidor e efetivamente prestado pela fornecedora, não sendo possível se admitir, uma aceitação tácita ou presumida por parte do consumidor, simplesmente pelo fato do serviço estar disponível em tese no aparelho de telefone celular adquirido.

Daí porque resulta evidente a falha no serviço prestado pela operadora de telefonia. 

Com efeito, não há nos autos prova cabal e irrefutável de que o consumidor tenha adquirido e utilizado os serviços no período da cobrança (julho e setembro de 2010), o que era necessário para excluir a responsabilidade da requerida. Pelo contrário, nenhum documento foi juntado pela ré, que é revel. 

Aliás, esse ponto versa sobre matéria de fato não demonstrada, que incumbia à ré, à luz do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. A prova da utilização do serviço cabia à requerida, pela aplicação da responsabilidade objetiva, o que não se verificou nos autos. Na realidade, é da requerida o ônus de comprovar a solicitação e utilização dos serviços questionados.

E que, embora o art. 333 do Código de Processo Civil carreie ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, o inciso II do mesmo dispositivo legal atribui o mesmo ônus ao réu "quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor". 

A esse respeito, já se pronunciou o Colendo S.T.J.:  "Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude". (Apelação n° 990972-0/8 - 28a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Celso Pimentel)- REsp. 62.097-SP - rei. Min. Francisco Peçanha Martins - j . 05.10.2000. 


Assim sendo, a cobrança do serviço sem a demonstração da expressa solicitação e utilização pela autora implica no reconhecimento de que a cobrança é indevida. 

Note-se, ainda, nem ser caso de se argumentar no sentido de que as faturas mensais gozam de presunção de veracidade, de modo a afastar a alegação de que a cobrança a indevida. 

É certo que embora prevaleça em relação às faturas emitidas por concessionária de serviço público a presunção juris tantum de veracidade, tal presunção pode ser afastada se do conjunto probatório exsurgir elementos suficientes para elidir sua imperatividade, verbis: "A presunção de validade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público pode ser afastada, dado o seu caráter relativo, se o conjunto probatório formado nos autos apresentar elementos suficientes a fim de elidir sua imperatividade" (Apelação com Revisão n° 1.029.731-0/7, 26Câmara da Seção de Direito Privado,TJSP, Rei. Des. Felipe Ferreira).

Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão para efeito de se considerar indevida e inexigível a cobrança relativa às contas de julho e setembro 2010, notadamente com relação à cobrança do serviço BlackBerry Profissional.

De outra parte, a indenização no valor de R$ 4.000,00 referente aos honorários do advogado contratado não é devida pela ré. 


Com efeito, o reembolso dos honorários do advogado contratado pela autora não se encarta no conceito de danos materiais e, consoante anota Yussef Said Cahali, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. 

Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (cf. Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418/419). 

Bem por isso, a simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil.

Nesse sentido, confira-se:


0012478-25.2009.8.26.0099  Apelação
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: Bragança Paulista 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 15/03/2012 
Outros números: 124782520098260099 
Ementa: DANOS MATERIAIS E MORAIS Plano de saúde Pedido de ressarcimento do valor gasto com honorários advocatícios contratuais e reparação dos danos morais sofridos, em razão da ... Ementa: DANOS MATERIAIS E MORAIS Plano de saúde Pedido de ressarcimento do valor gasto com honorários advocatícios contratuais e reparação dos danos morais sofridos, em razão da impossibilidade de realização de biópsia do rim da autora, extirpado em decorrência de tumor, porque a ré perdeu o referido órgão Não foi realizada a análise anatomopatológica do rim retirado, tornando impossível detectar o tipo e o estágio do câncer que acometeu a autora Incabível o ressarcimento dos honorários contratuais, pois decorrem de avença estritamente particular, da qual não participou a parte sucumbente Indenização por danos morais majorada para R$ 10.000,00, por ser mais consentâneo com a extensão do dano causado Recurso provido em parte. 





0015782-06.2008.8.26.0604  Apelação  
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/02/2011 
Data de registro: 17/02/2011 
Outros números: 157820620088260604 
Ementa: ... Indenização por dano material indevida. Despesas de gastos com advogado que não são reembolsáveis. Apelação parcialmente provida. A ré, como prestadora de serviços de ... Ementa: Prestação de serviços de telefonia móvel. Declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão de contrato e indenização por perdas e danos. Ação julgada procedente para declarar a inexistência de qualquer débito a partir da data da notificação da ré e para condená-la no valor de R$ 2.337.85 por perdas e danos. Alegação da ré de que: a) o contrato foi rompido durante o período de carência; b) a multa compensatória é devida; c) não há demonstração de danos materiais indenizáveis; e) o valor dos honorários advocatícios é excessivo. Ausência de reconvenção para requerer a condenação da autora ao pagamento da multa compensatória. Indenização por dano material indevida. Despesas de gastos com advogado que não são reembolsáveis. Apelação parcialmente provida. A ré, como prestadora de serviços de telefonia, atua com obrigação de bem atender os usuários e, no caso, solicitado cancelamento dos serviços, o rompimento há de ser considerado como a data em que a ré foi notificada e que a usuária deixou de usar do sistema para consecução de sua finalidade. Não há como condicionar o cancelamento ao pagamento de fatura ainda não vencida e que a autora se propõe a pagar no momento oportuno. Não há como condenar a autora ao pagamento de multa contratual quando a ré deixa de ofertar qualquer pedido reconvencional nesse sentido. Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais. 


0003575-59.2009.8.26.0597  Apelação
Relator(a): Elliot Akel 
Comarca: Sertãozinho 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2012 
Data de registro: 25/04/2012 
Outros números: 35755920098260597 
Ementa: ... DANOS MATERIAIS E MORAIS PROCEDÊNCIA PARCIAL - RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS INADMISSIBILIDADE VERBA DE SUCUMBÊNCIA QUE JÁ TEM ESTE OBJETIVO ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS PROCEDÊNCIA PARCIAL - RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS INADMISSIBILIDADE VERBA DE SUCUMBÊNCIA QUE JÁ TEM ESTE OBJETIVO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, PORÉM, FIXADA SEM A DEVIDA ADEQUAÇÃO CABIMENTO DE SUA MAJORAÇÃO ENCARGOS DO DECAIMENTO CORRETAMENTE IMPOSTOS RECURSO DOS AUTORES PROVIDO EM PARTE


Por fim, vale destacar que a exibição do contrato mencionado na inicial, na espécie, torna-se desnecessária, mormente porque os pedidos e termos contratuais estabelecidos e constantes dos documentos de fls. 28/31 são suficientes ao julgamento da ação. Ademais, pelo constante dos autos a linha em debate foi cancelada e o contrato rescindido.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e o faço para rever o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel firmados pelas partes, bem como para declarar indevida e inexigível a cobrança das faturas de julho e setembro de 2010 (fls. 35 e 38).

Por ter havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, repartindo-se as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
