

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000821-39.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Reclamante:Juliana Tiemi Kanai
Reclamado:TACA - LACSA LINEAS AÉREAS COSTA RICENSES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagens aéreas da ré para a realização de viagem para a Cancun, México, com escalas em Lima e El Salvador. No momento do embarque, foram informados que os assentos do avião estavam todos ocupados. Aceitaram embarcar no próximo voo disponível e foram acomodados em um hotel até a hora de embarque. Chegaram no destino aproximadamente seis horas depois do programado. Afirma a ausência de assistência pela ré e pede a condenação da empresa ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Em defesa, a ré informa que a autora omitiu dados relevantes: seu marido ajuizou demanda idêntica (0000826-61.2012.8.26.0016) abrangendo os mesmos fatos narrados na inicial. Além disso, afirma que a autora omitiu o fato de que ela e seus familiares receberam US$ 600.00 e que aguardaram o horário de embarque em hotel custeado pela ré. 
É fato incontroverso que a autora e seus familiares realizaram o embarque em voo diverso do contratado, com aproximadamente sete horas de atraso.
Verifica-se, no caso dos autos, que a autora foi adequadamente assistida pela ré. A autora e seus familiares foram acomodados em hotel, enquanto aguardavam o horário de embarque e cada um recebeu duzentos dólares pelos transtornos experimentados. 
Houve falha da ré na prestação de seus serviços, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. A autora e seus familiares não sofreram mero aborrecimento, já que foram privados de algumas horas de hospedagem e do período de lazer. Além disso, arcaram com despesas não previstas e tiveram que aguardar até o dia seguinte para a utilização da balsa para Cuzumel (fls. 51).
Considerados os fatos narrados na inicial, a privação de momentos de lazer da autora e a necessidade de aguardar no terminal rodoviário o horário para embarque em balsa para o destino final, bem como a conduta da ré que tentou minorar o sofrimento da autora e de sua família, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$1.000,00. O valor fixado levou em conta os valores já desembolsados pela ré.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
