

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000280-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leda Fenich Caracas
Réu(é)s:Henrique de Tal 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS,

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Thiago Rodrigues Del Pino, OAB/SP nº 223019.

Presente o filho do autor, Sr. Heric da Silva Zanesco, RG: 32729576, CPF 293.319.058-31

 AUSÊNCIAS
Réu Henrique de tal.

Requerimento:
A pessoa de Heric da Silva Zanesco, que é filho do réu Henrique de tal, presente a esta audiência, informa que o seu pai  já é falecido.
Requer a parte autora a substituição do pólo passivo da ação, incluindo-se Heric da Silva Zanesco e exclusão de Henrique de tal.
A deliberação da substituição do pólo passivo está na parte dispositiva deste termo de audiência.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O réu ora incluído Heric da Silva Zanesco, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 140,00  cada uma, vencendo-se a primeira no dia 25/03/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência 1830-9, conta 29.831-X, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
DEFIRO a substituição do pólo passivo da ação incluindo-se Heric da Silva Zanesco em substituição a Henrique de tal. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e réu Heric da Silva Zanesco) e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Autora:
Adv. Autora:

Réu Heric da Silva Zanesco:
