

SENTENÇA

Processo nº:0000700-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Silva Costa
Requerido:Viação Gato Preto LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

MARIA SILVA COSTA, qualificada nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 31 de outubro de 2011, por volta das 06:30 horas, a autora tomando o caminho de seu trabalho no coletivo de placas EFW 9160, indo para o bairro do Jardim América, teve sua rotina completamente alterada pela ocorrência de uma colisão em um automóvel tipo Kombi. O acidente teria causado a perda do controle do coletivo, fazendo-o colidir com um poste de iluminação pública, lançando a autora de seu assento até os degraus da porta dianteira do coletivo causando lesões não só à autora como a outros usuários do transporte. Demanda indenização por danos morais decorrentes dos problemas psicológicos que sofre devido ao acidente, indenização por não cumprimento do contrato de transporte, bem como a inversão do ônus da prova. Juntou documentos as fls.18/33.

O pedido de justiça gratuita foi deferido as fls. 34.

Devidamente citados, a ré apresentou contestação às fls. 41/47. Sustentou a improcedência da ação, afirmando a ausência de responsabilidade, uma vez que não agiu com culpa, sendo improcedentes os danos morais e a indenização por descumprimento de contrato demandados. Alega que trafegava normalmente e que a sinalização de trânsito permitia a sua passagem, imputando o motivo do acidente ao motorista da Kombi que teria o abalroado o coletivo. Afirma que os valores requeridos pela autora em relação aos danos morais são exorbitantes e não condizem com a realidade. Requer a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 60/65.

É o relatório.
FUNDAMENTO DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  que MARIA SILVA COSTA promove contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., objetivando o recebimento de indenização por dano moral e pelo descumprimento do contrato, em razão das sequelas do acidente ocorrido no dia 31/10/2011, por volta das 06:30 horas a  caminho do seu trabalho.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
De início, verifica-se que independente dos os fatos narrados na petição inicial, a autora não logrou êxito, no que tange ao pedido de danos morais, por que para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado. 
Somente a autora tem os meios de provar a ocorrência de problema psicológico que incorreria em dano moral, ou seja, o dano/resultado, mas não o fez, limitando-se a alegá-lo. Assim fica sem fundamento o seu pedido de indenização.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito ? Ação ajuizada por passageira que viajava em micro-ônibus administrado pela associação-ré - Independentemente da responsabilidade objetiva do transportador, a autora não comprovou a extensão dos danos (ferimentos) por ela sofrido em decorrência do acidente, sendo insuficientes para a reparação de cunho moral, os meros dissabores decorrentes do fato - Ação improcedente - Recurso improvido. (Apelação n.° 991.07.064743-8. 16.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Windsor Santos. Data do Julgamento: 09/11/2010). (Grifei).

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Tratando-se de relação consumerista, a autora está desobrigada de demonstrar a culpa/dolo da empresa de transporte, porém como a não demonstrou o resultado/dano moral, ônus que é único e exclusivamente dela, tornasse inviável a indenização de tal natureza.

Em contrapartida, melhor sorte assiste o seu pedido de indenização por descumprimento do contrato, onde afirmou que, por conta dos machucados que sofreu no acidente, deixou de ser cumprida a cláusula de incolumidade, ensejando indenização no valor de R$ 900,00.

Resta claro que tal cláusula deixou de ser cumprida, posto que a autora necessitou de assistência médica imediata e, em decorrência dos danos físicos ocorridos durante o acidente à sua pessoa. Os termos dos art. 735 do Código Civil disciplina a responsabilidade do transportador que não é passível de ser elidida por culpa de terceiro.

Em razão disso, devem ser declarados procedentes os pedidos de indenização por descumprimento do contrato de transporte, já que houve demonstração de que houveram ferimentos  em razão do acidente, por mais leves que tenham sido, além disso é razoável o pedido posto que a autora necessitou do dia para se recuperar do acidente sofrido.

Portanto, não sendo razoável o pedido de danos morais, sem a demonstração do dano de fato, todavia sendo possível se exigir indenização, visto que ficou descumprido o contrato no que se refere à incolumidade da usuária.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE, condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 900,00, a título de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, que MARIA SILVA COSTA promove contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca condeno o autor e a ré ao pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ressalvadas a elas as benesses da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
