

SENTENÇA

Processo nº:0000578-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Juliano Daurelio
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
JULIANO DAURELIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., também qualificada, alegando, em síntese, que era cliente Van Goth do réu e  teve sua imagem vinculada a ato criminoso realizado na agência que costumava frequentar. Afirma que sua imagem foi prejudicada, pois a imprensa a teria veiculado como integrante da quadrilha, que, na verdade, assaltou o banco e o manteve como refém. Requer indenização decorrente de Danos Morais. Juntou documentos (fls. 16/65).

Citada a ré apresentou contestação à fls. 77/86. Defende-se alegando sua ilegitimidade, pois a situação que ocasionou o Dano ao autor encontrava-se fora da esfera de atuação e controle do banco. Afirma a inexistência de responsabilidade da sua parte, pois toma os devidos cuidados com a segurança do banco. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/102).

Réplica nas fls. 110/111.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada a regra do artigo 333 do mesmo diploma processual em relação ao ônus da prova.
Em que pese a situação sofrida pelo autor, não é razoável firmar que qualquer ato do réu teve o condão de violar à sua imagem e dignidade, de forma a ensejar a indenização por dano moral. 
Alega o autor que teve sua imagem exposta sem sua autorização o que incorreu em situação vexatória, isso logo após ter sido mantido refém em uma das agencias do banco. Pede a condenação do réu na reparação dos danos morais, portanto, cabe verificar de que maneira o réu deu causa ao dano pleiteado pelo autor. 


Inicialmente, a ação é improcedente.


Com efeito, embora o autor tenha de fato tido sua imagem exposta, e, comprovada a situação vexatória de ser acusado e confundido com um integrante da quadrilha que na verdade o manteve refém, não é possível se verificar como qualquer ato ou conduta do Banco poderia ter exposto a imagem do autor da presente.

As notícias que mostram o autor como integrante da  quadrilha foram veiculadas por diversas emissoras de televisão, nenhum a pedido do réu desta ação. Assim inexiste nexo causal entre qualquer ato do réu que teria ensejado em dano moral ao autor.
Ademais os funcionários do banco foram diligentes, no momento em que foi realizado boletim de ocorrência na delegacia (fls. 44/56), no sentido de defender o autor, afirmando que este era cliente da agencia e frequentador assíduo. Informando inclusive da forma como ele foi abordado por um dos criminosos.


Portanto resta claro que o banco foi exatamente no sentido contrário do de causar dano à imagem do autor e sim, através de seus funcionários, procurou, na verdade esclarecer a situação de inocência do seu cliente.


Não bastasse o exposto, ainda cabe evidenciar que o banco é impotente quanto ao fato de ter dado causa. Tanto que nada realizou, com relação às imagens, para que estas fossem veiculadas na mídia. Assim fica evidente que o réu não deu causa à presente ação.


Uma vez que, está comprovado que o banco não deu causa a situação em que se encontra o autor, inclusive também sendo vitima dos assaltantes da mesma forma que o seu cliente. Demonstrado que diligenciou no sentido de proteger a sua imagem, através de seus funcionários que atestaram a sua inocência. É claro o descabimento da obrigação de indenizar de sua parte. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial de acordo com o art. 269, I, do Código de Processo Civil. Devendo o autor arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, , nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, os quais suspendo por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei n.1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
