

SENTENÇA

Processo nº:0000714-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Americalum Esquadrias de Aluminio Ltda - ME
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por AMERICALUM ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA ? ME contra BANCO ITAÚ S.A.

A autora foi surpreendida ao tomar conhecimento no dia 13 de dezembro de 2011 acerca da existência de restrição na Serasa do débito de R$ 7.118,00 datado de 20/4/11 em seu nome, referente à ?Pendência Bancária Refin?.

Alega que não existe causa jurídica que autorize tal conduta, porque não possui nenhum débito vencido e não pago com o réu. 

Sustenta que a conduta da ré configura dano moral e o consequente dever de indenizar.

Pede a tutela antecipada, para que a restrição seja suspensa e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, cujo valor indica de R$ 14.236,00 e condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/20) e a tutela antecipada foi deferida (fls.21).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.30/79) na qual alega que as afirmações da autora são lacunosas e menciona as contratações que foram regularmente celebradas, com parte das parcelas pagas e renegociações realizadas, o que demonstra que não ocorreu fraude.

Sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e que agiu no regular exercício de seu direito.

Pede a improcedência da ação.

Sobreveio petição e documentos do réu (fls.81/83).

Réplica e manifestação da autora a fls.81/101.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

A petição inicial não é lacunosa, na medida em que descreve claramente a respeito do débito que a autora desconhece e nega ter contratado, razão pela qual pretende obter a declaração da inexistência.

Da atenta leitura à inicial, verifica-se que em momento algum a autora afirmou que não tem nenhuma relação jurídica com o réu, porém, quanto ao débito que impugna nesta ação, alega que não foi contratado, e que os demais valores que deve estão sendo pagos regularmente.
Assim sendo, a contestação do réu e documentos que a instruem, apenas demonstram que os contratos celebrados entre as partes e que são diversos do débito especificado na inicial e no documento de fls.16, são regulares e estão sendo cumpridos pela autora, fato este que não se controverte e que não é objeto desta ação, porém, o réu não se desincumbiu do ônus de provar que o referido débito impugnado, no valor de R$ 7.118,00 e datado de 20/4/11, foi contratado pela autora, o que, conforme bem exposto na réplica, apenas demonstra sua desorganização e descontrole em relação às operações que realiza com a autora, o que acarretou na indevida inclusão de débito não contratado no cadastro de proteção ao crédito.

É cediço que, nos casos como o aqui tratado, está configurado o dever de a instituição financeira responder pela falha na prestação do serviço e pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa, e, ainda, que a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que decorre do próprio fato e prescinde da prova do prejuízo, que é presumido, no caso em tela, em decorrência da indevida inscrição do débito inexistente em nome da autora.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado:

?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.


Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral, no equivalente a 15 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 9.330,00 (nove mil trezentos e trinta reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito objeto desta ação que gerou o apontamento do nome da autor no órgão de proteção ao crédito e para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 9.330,00 (nove mil trezentos e trinta reais)  a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.



Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012

                                   Ana Luiza Villa Nova
                                         Juíza de Direito





















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
