

CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0000757-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Departamento de Estradas de Rodagem
Requerido:Juliana Silva Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autarquia em que a ré, na condução do veículo Corsa placas CHX 0174, perdeu o controle de seu conduzido no dia 14.09.2008, por volta das 7:40, no km 16,2 da Rodovia SP-270, devido o asfalto estar molhado, chocando-se com a mureta central de concreto e, posteriormente, contra poste de iluminação, causando ao DER prejuízo de R$4.422,57, que deve ser indenizado, o que ora requer.

Citada, a ré contestou a ação alegando que não há prova de sua culpa pelo evento, posto que a pista estava escorregadia e que não pode ser aceito o valor pretendido pelo autor.

Foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor, após, o que, em debates, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Há suficiente demonstração de culpa da ré pelo acidente.

O veiculo dirigido pela requerida desgovernou-se sozinho e colidiu contra a mureta central da rodovia e poste de iluminação. Trata-se de rodovia em bom estado de conservação, com pista dupla e seis faixas de rolamento, descrevendo o local uma pista reta e terreno plano.

Evidente, portanto, a imperícia ao volante, em especial porque, estando a pista molhada e escorregadia, com maior cuidado e diligência deveria a ré estar dirigindo, de modo a não perder o controle sobre o seu conduzido, infringindo a básica regra de segurança prevista no artigo 28 do Código Brasileiro de Trânsito.

Tampouco há lugar para a impugnação ao valor dos prejuízos.

Os danos certificados a fls. 22 são compatíveis com a descrição do acidente e estão fotografados a fls. 26, não sendo fundamentadamente impugnados, em seu valor, pela parte requerida.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré JULIANA SILVA CAMARGO a pagar ao DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM  DER a quantia de R$4.422,57, com atualização monetária e juros simples de 1%  o mês a contar de setembro de 2008. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação e com as custas, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 1 de setembro  de 2011.


      Juiz de Direito
