

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.000840-3     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Mishel Ayako Fujisawa 
RG: 22666724 - CPF: 167.573.848-33
Adv. Dativo Dr. Carlos Guilherme Saez Garcia  OAB 187069  

Réu:Viação Viasul 
Preposto Agnaldo Dimas Oliveira
RG: 16505293 - CPF: 104466378-23 
Adv. Dra. Letícia  Ingrid de Lima  OAB 259938



Aos 24 de março de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas as testemunhas Valter e Renato (ré). Dispensada a oitiva da testemunha Helenilza. A autora não apresentou testemunhas. O advogado da autora se manifestou nos seguintes termos: Conforme apurou-se diante dos depoimentos ofertados nitidamente a testemunha Valter falta com a verdade pois se a colisão ocorreu às 12:40 como o mesmo poderia embarcar as 15:00 horas horário este de costume do depoente repare também que em momento algum viu a colisão já o motorista apresenta uma versão fantasiosa tanto é verdade que se a colisão ocorresse a um metro da roda não geraria tais estragos no veículo da autora o que traz a credibilidade que ao realizar manobra o ônibus fechou a porta e deslocou-se colidindo então com o veículo da autora. Estranhamente é realizado relatório junto a garagem documento este que a parte ré oculta deste Juízo o que poderia bem esclarecer os fatos até mesmo com prováveis fotos do local onde o ônibus estava colidido diante aos fatos reitero o pedido de improcedência. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Av. Sapopemba e iniciou manobra de ultrapassagem do ônibus da ré pela esquerda, sendo surpreendida com manobra efetuada pelo ônibus, que iniciou marcha, sem atentar para sua passagem, dando causa à colisão. Explicou que a manobra efetuada é regular e sinalizou antes de iniciá-la e ao perceber que o motorista do ônibus reiniciou marcha sem perceber que seu carro estava passando, buzinou, mas não conseguiu evitar o embate, porque o ônibus só parou após a colisão. A ré, por sua vez, sustentou em contestação que o acidente ocorreu quando o ônibus estava parado no ponto, aguardando o embarque e desembarque de passageiros, de modo que foi atingido pelo veículo da autora quando estava parado. Foram ouvidos a testemunha Valter e o condutor do veículo da ré. Informou a testemunha que estava dentro do ônibus, onde acabara de subir, quando ouviu um "barulhinho". Afirmou que o ônibus estava parado no ponto no momento em que ocorreu a colisão, esclarecendo que costuma se utilizar dessa linha de ônibus habitualmente e o acidente ocorreu num sábado, por volta das 15:00 horas, quando voltava para sua casa, após a feira livre existente nas proximidades. Ouvido o motorista do ônibus como informante, esclareceu que o ônibus estava parado no ponto, bem junto à guia, pois a testemunha Valter é deficiente físico e estava subindo no ônibus, quando o carro da autora atingiu o seu veículo. Afirmou ter descido do ônibus, mas não chegou a ver os danos causados no veículo da autora, porque logo após a colisão ela estacionou mais à frente e não tinha condições de ver os danos. Esclareceu que os ânimos estavam exaltados em meio aos passageiros, sendo que alguns falavam palavras de baixo calão, de modo que decidiu prosseguir seu trajeto, relatando o ocorrido ao fiscal da empresa quando para lá retornou. Disse que no ônibus não houve nenhum dano, apenas uma mancha vermelha um metro antes da roda. De tudo quanto apurado, verifica-se ter restado incontroversa a ocorrência do acidente envolvendo os veículos das partes, bem como os danos causados no veículo da autora. Contudo, a versão por ela apresentada acerca da dinâmica do acidente deve ser prestigiada, tendo em vista os danos causados em seu veículo e o ponto de impacto no ônibus, conforme relatou seu condutor. Com efeito, se o ônibus estivesse parado no ponto como foi afirmado, o acidente somente ocorreria se a autora se chocasse no coletivo, manobra incompatível com os danos retratados às fls. 11/16. Isto é, se a autora tivesse colidido seu carro na lateral do ônibus, ainda que não tivesse calculado a distância de segurança, seu veículo teria danos também na parte frontal e não apenas na lateral e por certo o coletivo da ré também teria ficado danificado. Diversamente, seu condutor relatou que encontrou no ônibus apenas uma mancha vermelha antes da roda esquerda dianteira, cerca de um metro. Ora, a dinâmica relatada pela ré não tem coerência com tal relato, principalmente em relação ao ponto de impacto do carro da autora no ônibus. Por outro lado, os danos suportados pelo veículo da autora são compatíveis com a versão do acidente por ela apresentada, de modo que se impõe a responsabilização da ré por ressarci-la dos prejuízos experimentados. Contudo, o valor pleiteado não se refere ao menor orçamento, daí porque acolho a ponderação feita pela ré em contestação, para fixar a indenização devida no valor correspondente ao menor orçamento (fls. 10). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Mishel Ayako Fujisawa em face de Viação Viasul, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$848,61, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Mishel Ayako Fujisawa
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Viação Viasul
___________________________________________
Adv.
