

SENTENÇA

Processo nº:0000309-83.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tiago Bento do Nascimento
Requerido:Mapfre Segurro Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 07/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.



Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT. Alega a parte autora, em suma, que foi vítima de acidente automobilístico, que lhe trouxe invalidez total, de forma que o requerente faz jus ao recebimento do seguro obrigatório no valor máximo, relativo a invalidez total.
Citada, a ré apresentou contestação na qual impugna integralmente os fatos alegados na inicial.
O feito foi saneado a fls. 101/103, determinando-se a realização de prova pericial médica.
Laudo pericial médico a fls. 119/121, sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório. Fundamento e decido.
 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, prevê como eventos cobertos pelo seguro obrigatório os seguintes:

Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. 

Restou incontroverso que o fato corresponde a um ?dano pessoal causado por veículo automotor de via terrestre?.
O laudo de exame de corpo de delito, bem como o boletim de ocorrência deixam claro que houve um acidente automobilístico, do qual advieram as lesões na parte autora.
O laudo pericial, por sua vez, é no sentido de que o autor padece de invalidez parcial e permanente.
Em que pesem aos respeitáveis argumentos da parte autora, a perícia não deixa dúvida de que o autor preservou capacidade parcial para o trabalho.
Segundo a perícia, o autor apresenta seqüela que acarreta na redução de sua capacidade laboral com relação a sua perna direita, de caráter parcial e permanente. Houve fratura do tornozelo, que sofreu perda funcional da ordem de 75%, de caráter permanente.
Assim, não resta dúvida que a perda funcional do tornozelo direito foi de 75%.
Nesta hipótese, a indenização deve corresponder a 18,75% do total, ou seja, a 75% de 25%, sendo que este é o percentual relativo a perda da mobilidade de um tornozelo, nos termos da Lei 6.194/74.
Nestes termos dispõe a legislação pertinente, modificada pela Lei Federal nº 11.945/09:
 

Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
.............................................................................................
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.


No caso dos autos, assim, trata-se de invalidez permanente parcial incompleta, enquadrando-se a indenização na tabela que seque, na hipótese grifada de perda incompleta (75%) da mobilidade de um tornozelo:

ANEXO
(art. 3o da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974)
Danos Corporais Totais Percentual 
Repercussão na Íntegra do Patrimônio Físicoda Perda
Perda anatômica e/ou funcional completa de ambos os membros superiores ou inferiores
Perda anatômica e/ou funcional completa de ambas as mãos ou de ambos os pés
Perda anatômica e/ou funcional completa de um membro superior e de um membro inferior
Perda completa da visão em ambos os olhos (cegueira bilateral) ou cegueira legal bilateral
Lesões neurológicas que cursem com: (a) dano cognitivo-comportamental 100
alienante; (b) impedimento do senso de orientação espacial e/ou do livre
deslocamento corporal; (c) perda completa do controle esfincteriano; (d)
comprometimento de função vital ou autonômica
Lesões de órgãos e estruturas crânio-faciais, cervicais, torácicos, abdominais, 
pélvicos ou retro-peritoneais cursando com prejuízos funcionais não compensáveis
de ordem autonômica, respiratória, cardiovascular, digestiva, excretora ou de
qualquer outra espécie, desde que haja comprometimento de função vital
Danos Corporais Segmentares (Parciais)Percentuais 
Repercussões em Partes de Membros Superiores e Inferioresdas Perdas
Perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros superiores e/ou 
de uma das mãos70
Perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores
Perda anatômica e/ou funcional completa de um dos pés50
Perda completa da mobilidade de um dos ombros, cotovelos, punhos ou dedo 
polegar25
Perda completa da mobilidade de um quadril, joelho ou tornozelo
Perda anatômica e/ou funcional completa de qualquer um dentre os outros dedos da 
mão10
Perda anatômica e/ou funcional completa de qualquer um dos dedos do pé
Danos Corporais Segmentares (Parciais)Percentuais 
Outras Repercussões em Órgãos e Estruturas Corporaisdas Perdas
Perda auditiva total bilateral (surdez completa) ou da fonação (mudez completa) ou 50
da visão de um olho
Perda completa da mobilidade de um segmento da coluna vertebral exceto o sacral25
Perda integral (retirada cirúrgica) do baço10
 
Dessa forma, o valor indenizatório, correspondente a 18,75% de R$ 13.500,00, é de R$ 2.531,25.
Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido na presente ação, condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 2.531,25, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
