

SENTENÇA

Processo nº:0000882-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Aparecida Marra
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Alessandra Aparecida Marra ajuizou a presente ação em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA. 
Alega a autora, em suma que é beneficiária do plano de saúde da ré, por contratação de pessoa jurídica (Marra Produções Artísticas Ltda) e, em 23 de maio de 2011, por meio de um exame de rotina, foi detectado um nódulo sólido no rim esquerdo; depois da realização de diversos exames, chegou-se à conclusão de que se tratava de um carcinoma de células renais (maligno ? CID C64), fato, aliás, atestado com quase 90% de certeza por cinco profissionais credenciados pelo plano. Em consulta a outro especialista não credenciado, a autora foi informada acerca de um tratamento alternativo, que preservaria parte do rim. Ela deveria utilizar uma droga denominada "Sutent", do laboratório Pfizer, devidamente autorizado pelo Ministério da Saúde. Trata-se de um quimioterápico, com diversos efeitos colaterais, ministrado via oral e em seu domicílio. A autora se submeteu a esse tratamento por dois meses e meio, com recursos próprios, sem qualquer tipo de reembolso por parte do plano de saúde. Os gastos totais chegaram em R$30.526,00. O tratamento foi eficaz e obteve o resultado desejado, reduzindo o tumor em 90%, possibilitando a nefrectomia parcial. O tratamento exige um acompanhamento constante, com a realização de diversas tomografias. No entanto, a ré apenas libera o exame mediante laudo médico de profissional por ela credenciado, e após a sua devida avaliação. Isso tem causado muitos transtornos à autora. Dessa forma, invocando a legislação específica aplicável ao caso, a autora pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais ? decorrentes dos transtornos experimentados em função dos empecilhos criados pela ré para a liberação dos exames de tomografia; bem como o reembolso integral dos valores gastos com a droga Sutent por se tratar de um quimioterápico domiciliar, coberto pelo contrato. Liminarmente, pretende que a ré seja compelida a autorizar os exames de tomografia computadorizada. Juntou documentos (fls. 19/87). 
A decisão de fls. 90 concedeu a gratuidade de justiça à autora, bem como deferiu o pedido de antecipação de tutela, para o fim de que a ré se abstenha de exigir avaliação prévia, laudo médico e/ou senha como condições para a autorização dos exames de tomografia que venham a ser prescritos à autora por seu médico.
A seguir, a autora alegou descumprimento da decisão (fls. 96/98), o que foi afastado em seguida, porque a ré ainda não havia sido citada e intimada (fls. 103).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 109/126), alegando, em suma que: (i) reconhece a sua obrigação contratual de oferecer atendimento de qualidade a seus clientes, mas, ao mesmo tempo, está obrigada a cumprir as normas impostas pelo Poder Público; (ii) não prospera a pretensão da autora de ser reembolsada dos valores gastos com o medicamento Sutent, pois o contrato exclui expressamente a cobertura para medicamento ministrado ou utilizado em tratamento domiciliar; (iii) em momento alguma a ré negou a realização das tomografias, mas apenas solicitou a apresentação de laudos e relatórios complementares para a efetiva liberação de eventos médicos, o que se trata de exercício regular de um direito (artigo 1º da Resolução CONSU n° 08 de 1998); (iv) não há ilegalidade nas disposições contratuais; (v) não há que se falar em danos morais na hipótese de descumprimento contratual; (vi) a correção monetária de eventual indenização, deve incidir a partir da data da sentença. Por tudo isso, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 127/313).
Sobreveio réplica (fls. 321/330).
Instadas a especificar provas (fls. 332), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, mas manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 335/336 e 338/339), o que foi determinado pela decisão de fls. 340.
A audiência foi realizada, mas as partes não transigiram (fls. 344).
É o relatório do essencial. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 
De acordo com a inicial, a autora foi diagnosticada com um carcinoma de células renais (maligno ? CID C64), um tipo de câncer nos rins. 
Para tratamento quimioterápico, o médico prescreveu o medicamento Sutent (malato sunitinibe). No entanto, sob o argumento de que o contrato exclui a cobertura desse medicamento ministrado em tratamento domiciliar, a ré recusou cobertura.  
Tal recusa, contudo, não se justifica. 
Isso porque, além do medicamento Sutent ter sido indicado expressamente por médico especialista (fls. 25), sua destinação era servir para tratamento quimioterápico, o qual tem cobertura assegurada pelo contrato (cláusula sexta, parágrafo primeiro, item "c" de fls. 56).  
À luz do artigo 51, §1º, III, do CDC, não tem razão de ser a exclusão de cobertura desse tratamento somente pelo fato de ser ministrado em domicílio (cláusula décima terceira, item 11, de fls. 59).
Nesse caso, deve-se adotar a orientação da Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:
"Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Aliás, no caso em concreto, a utilização do medicamento trouxe a redução do tumor que acometia o rim esquerdo da autora, pois, de acordo com as tomografias e os relatórios médicos realizados, verbis: 
"Houve significativa redução volumétrica do nódulo hipervascularizado mesorrenal esquerdo...." (fls. 34 e 36);
"Carcinoma de células claras, com 90% de necrose tumoral (...) Paciente com vida normal, já está trabalhando." (fls. 37).
"Neoplastia residual focal, com sinais evidentes de regressão." (fls. 38).
Assim, diante dos resultados obtidos, não há como afastar a eficácia do medicamento "Sutent" para tratamento quimioterápico da doença da autora, o que reforça o caráter indevido da recusa da respectiva cobertura.
Dessa forma, deve prevalecer, em interpretação mais benéfica à consumidora (artigo 47 do CDC), a cláusula contratual que prevê a cobertura para quimioterapia (cláusula sexta, parágrafo primeiro, item "c" de fls. 56), independentemente do medicamento ser ministrado em domicílio ou não, sob pena de se frustrar o próprio objeto do contrato.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão-somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico (tratamento quimioterápico, igualmente abrangido pela cobertura)? (AgRg no Ag 1137474/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Terceira Turma, julgado em 18/02/2010, DJe 03/03/2010, extraído do site: http://www.stj.jus.br/ SCON/ pesquisar. jsp).

?(...) a agravada não nega o direito do agravante ao tratamento quimioterápico em ambiente hospitalar ou ambulatorial. Nega-lhe o pagamento do referido tratamento porque feito em ambiente domiciliar, o que entendo ser abusivo. Ora, se o tratamento quimioterápico está dentre os cobertos pelo plano de saúde, e o quimioterápico que pode ser ministrado ao paciente é apenas o por via oral, podendo o mesmo ser aplicado em ambiente doméstico, não há porquê excluí-lo da cobertura do plano de saúde, sob pena de negar ao beneficiário o tratamento adequado a sua doença?. (Agravo de Instrumento n° 671.753 SP, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, data do julgamento 14/06/2005, extraído do site: http://www.stj.jus.br/ SCON/ pesquisar. jsp).
Além do mais, a droga ministrada no domicílio do próprio paciente representa uma medida que também beneficia a própria ré, pois evita gastos com diárias, internação, materiais médicos e profissionais.
Por fim, também comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois, de acordo com a inicial e com os documentos que a instruem (fls. 20/23), a ré impôs uma série de exigências injustificáveis à liberação dos exames de tomografia computadorizada, cuja realização era imprescindível para o tratamento do câncer da autora.
Apesar da previsão contratual (item 8, cláusula décima de fls. 57/58) a autorização prévia não pode representar um óbice para a realização a contento de um exame imprescindível para o tratamento, como também não pode gerar uma morosidade excessiva, que coloque em risco a vida do paciente. 
Apesar da gravidade da doença, a autora teve que se socorrer da ouvidoria da ré para obter a autorização e liberação dos exames e procedimentos necessários (fls. 21/22), o que pressupõe entrave injustificado e incompatível com a relevância do caso clínico, pois, como é cediço, quanto maior a demora para tratamento e controle do câncer, mais ele se torna letal e com menos chances de cura.
Ainda que se considere legítima, segundo o contrato, a exigência de autorização prévia do Plano, a resposta da Operadora deve ser concedida com rapidez, em casos como o da autora, a fim de lhe possibilitar eventual ingresso com medida judicial cabível para a tutela de seu direito.
Tudo isso encerra situação que, em função do estado de saúde da autora (diagnosticada com um câncer no rim esquerdo),  caracteriza defeito do serviço, em prejuízo da dignidade da autora como pessoa humana e valores de sua vida privada, tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. 
No que tange ao quantum indenizatório, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto. Também deve se considerar que a maior ou menor sensibilidade da vítima jamais pode ser adotada como critério para a apuração do valor, pois disso resultaria insegurança jurídica. Como cada pessoa tem uma forma própria de reagir aos fatos da vida, em função de seu temperamento, suas experiências e seus conceitos, situações análogas receberiam tratamentos diversos em função do maior ou menor impacto que a lesão moral produziria na vítima. Por isso, apenas se deve seguir, na apuração e valoração do dano moral, um critério subjetivo, orientado pela efetiva constatação da afronta a algum caractere componente da personalidade ou da dignidade humana, bem como pelo conteúdo, gravidade e repercussão do ato praticado.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, a indenização por danos morais é fixada em R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos a partir desta data.
Por fim, a medida antecipatória da tutela concedida a fls. 90 tem caráter preventivo e deve ser ratificada integralmente, de modo a se afastar a exigência de avaliação prévia, laudo médico ou mesmo senha como condição para autorização de exames de tomografia computadorizada que venham a ser prescritos à autora por seu médico.
Isto posto, e ratificando a decisão que antecipou a tutela (fls. 90), JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré: a) a reembolsar à autora a quantia de R$30.526,00 (trinta mil quinhentos e vinte e seis reais), relativa aos custos de aquisição do medicamento "Sutent", com correção monetária a partir do desembolso; b) a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data.
Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
