

SENTENÇA

Processo nº:0000029-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Ferreira da Rocha
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Fernando Ferreira da Rocha ajuizou a presente ação em face de Azul Companhia de Seguros Gerais, alegando, em suma, que firmou com a ré contrato de seguro automotivo, nas condições e formas descritas na inicial. Ocorre que, em 26 de novembro de 2011, o veículo segurado se envolveu em um acidente grave. Na ocasião ele era conduzido pelo filho do autor, de 23 anos de idade. Mesmo após acionar o seguro para pagamento do prejuízo, mediante o protocolo de diversos documentos nas dependências da Porto Seguro, empresa que intermediou a liquidação do sinistro, a ré se negou a pagar o prêmio, com a justificativa de que o veículo, na época dos fatos, era utilizado por pessoa entre 18 e 24 anos, o que não havia sido contratado. Com danos severos em sua parte dianteira, os reparos ficaram em R$25.000,00, custeados integralmente pelo autor. Por conta disso, ele ficou impossibilitado de pagar o financiamento do bem, o que resultou na negativação do seu nome em cadastro de inadimplentes, bem como o ajuizamento, pela instituição financeira, de ação para a busca e apreensão do automóvel. O autor  acrescenta que, na época do acidente, dispunha de outros veículos, de modo que a utilização do automóvel sinistrado, por seu filho, se dava esporadicamente, ou seja, em 2% do tempo. Dessa forma, sustentando a abusividade da cláusula contratual invocada para a recusa na cobertura (dados do perfil ? veículo conduzido por menor de 24 anos de idade que resida com o segurado), o autor pretende a condenação da ré no pagamento do valor da indenização decorrente dos reparos do bem, além de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos. Requereu, outrossim, a concessão de gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 10/33).    
Com a juntada dos documentos de fls. 39/62, a gratuidade de justiça foi concedida ao autor (fls. 63). 
O advogado do autor manifestou renúncia ao mandato e, assim, a decisão de fls. 63 determinou a intimação do autor para regularizar sua representação processual, o que foi cumprido a fls. 67.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 76/94), alegando, em síntese que: (i) no momento da contratação, o autor optou pela modalidade "perfil", amplamente chancelada pelo órgão regular (SUSEP) e pelo Poder Judiciário; (ii) o questionário de avaliação de risco deve ser preenchido com exatidão, pois as suas respostas influenciam no cálculo do prêmio; (iii) ao ser questionado, o autor declarou que com ele residia menor de 24 anos de idade, no entanto, este não utilizava o veículo; (iv) apesar das declarações prestadas no ato da contratação, no momento do sinistro, o veículo era conduzido pelo filho do autor, que contava com 23 anos de idade. Dessa forma, com base na legalidade da denominada "cláusula perfil" e no artigo 765 do Código Civil, a ré afasta o defeito do seus serviços, e, portanto, o seu dever de indenizar. No mais, aduz que o autor não juntou documento comprovando os danos materiais informados na inicial. Sucessivamente, na hipótese de não reconhecimento das teses defensivas, pretende a redução da indenização, bem como o afastamento dos danos morais, pois o autor experimentou mero aborrecimento por descumprimento contratual. No final, pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 95/142).
Sobreveio réplica (fls. 146/150).
É o relatório. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas,  pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 330, inciso I, e 396, ambos do Código de Processo Civil.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).     
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
É inerente ao contrato em discussão que a prestação devida pelo segurado (prêmio) é calculada a partir das suas circunstâncias pessoais e de todas aquelas que podem influir no aumento ou diminuição do risco de ocorrência do sinistro, que condiciona o pagamento da indenização. 
Por isso, nos termos do artigo 765 do Código Civil, é dever jurídico das partes guardar a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. 
Por outro lado, segundo o artigo 766 do Código Civil, "se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido". 
No seguro automotivo é evidente que as informações sobre o condutor do veículo são essenciais não só para o cálculo do prêmio, mas também para que a seguradora apure o risco envolvido no negócio, e, no final, manifeste, de forma livre e consciente, a vontade em celebrar o contrato.
No caso concreto, ao contratar o seguro, o autor declarou que, apesar de com ele residir pessoa com menos de 24 anos, ela não utilizava o veículo, in verbis:
"Residem com o principal condutor, pessoas na faixa etária entre 18 e 24 anos:
Sim e não utilizam o veículo. Estou plenamente ciente e de acordo que esta opção acarreta a redução do prêmio e que não haverá cobertura securitária se o condutor que estiver utilizando o veículo no momento do sinistro resida com o principal condutor e esteja na faixa etária entre 18 e 24 anos, exceto em emergência medica comprovada, e seja do sexo masculino" (fls. 99, verso). 
Na própria declaração, em sua parte final, consta que a utilização do veículo, por menor de 24 anos de idade, é causa de exclusão de cobertura. 
A clareza do dispostivo em questão  ao qual o autor teve inequívoco acesso ao firmar o contrato  afasta a alegação de informações deficientes ou equivocadas a seu respeito, mencionadas a fls. 6. 
Aliás, na presente demanda, é incontroverso que, na data do acidente, o veículo segurado era conduzido pelo filho do autor, pessoa com 23 anos de idade (primeiro parágrafo de fls. 03 e boletim de ocorrências - fls. 19), enquanto que a inicial não refuta a circunstância dele residir com o autor.
Nessa hipótese, incide a exclusão de cobertura mencionada na cláusula em destaque, a qual deve prevalecer em razão da força obrigatória dos contratos, cuja clareza impede que se afirme deficiência de informação a respeito do seu conteúdo. Nela não se vislumbrar abusividade ou onerosidade excessiva, pois é da essência do contrato de seguro a previsão expressa dos riscos cobertos e não cobertos, dos quais decorre o cálculo do prêmio (artigo 757 do Código Civil).
O Código de Defesa do Consumidor, aliás, não impede a adoção de cláusulas restritivas de direitos dessa natureza, mas apenas determina que elas sejam explícitas e destacadas (artigo 54, §4º), como inequivocamente ocorreu (fls. 15 e 99 verso).
Por tudo isso, é inviável o acolhimento do pedido inicial, na medida que se trata de evento não coberto pelo seguro, e porque, em relação à exclusão de cobertura, não ocorre abusividade ou onerosidade excessiva.
Nesse sentido:
"SEGURO DE VEÍCULO. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CLÁUSULA DE PERFIL DO CONDUTOR. OMISSÃO DE INFORMAÇÃO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO (...) Não se desconhece que a pesquisa acerca do perfil do condutor do veículo tem por objetivo fixar o valor do prêmio do seguro de forma individualizada, a fim de se propiciar melhores preços àqueles que se revelem oferecer menor risco e se, no momento da contratação, o Segurado deixa de fornecer informações necessárias à avaliação do risco, tal fato poderá em determinados casos isentar a Seguradora do pagamento da indenização, com aplicação do art. 1.444 do Código Civil de 1916. E, no presente caso, observa-se que a Autora prestou informação inverídica à Seguradora, ao não informar que o condutor principal do veículo possuía filhos com idade entre 17 e 24 anos. Trata-se, aqui, de modalidade de perfil não contratada pela empresa. De se ressaltar, por oportuno, que não restou demonstrado, por nenhum meio de prova, qualquer razão que justificasse a impossibilidade momentânea do condutor principal de conduzir seu veículo na data do acidente, ou mesmo qualquer situação de emergência. Sendo assim, na hipótese, ainda que não se vislumbre má-fé da Segurada, tenho que a negativa por parte da Seguradora encontra respaldo no próprio contrato, devendo ser mantida, portanto a r. sentença de primeiro grau" (TJ-SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0000849-44.2011.8.26.0597, Des. Rel. Armando Toledo, data do julgamento 13 de agosto de 2013).
Por fim, como a recusa na cobertura foi legítima e regular, não há que se falar em dano moral indenizável, bem como na responsabilização da ré por eventuais danos decorrentes da mora do autor com o pagamento do financiamento do veículo (inscrição do débito em cadastro de inadimplentes e busca e apreensão do bem). 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência se condiciona ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça concedida ao autor.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades legais.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
