

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0000557-76.2008.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 633/2007 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Severino Francisco do Nascimento Filho
Vítima:Jonas Lopes Leite



Aos 08 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o autor dos fatos Severino Francisco do Nascimento Filho - RG 8795544/SP, acompanhado por seu defensor constituído,  Dr. Nilton José de Paula Trindade  OAB 106.320. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa, Jeane Freitas Lima Santos, Edinaldo Oliveira Gonzaga, Tatiane Pereira Leite, Valmir Amberto Silva, a testemunha arrolada pela defesa Marciano Olinda da Silva, e a testemunha do Juízo, Reginaldo Aparecido dos Santos, bem como interrogado o réu, cujos depoimentos foram colhidos por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, também colhidos por meio de estenotipia. Pela MM. Juíza foi dito: "Vistos etc. SEVERINO FRANCISCO DO NASCIMENTO FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 302,  da Lei 9503/97, porque no dia 08 de dezembro de 2007, na Avenida Engenheiro Adolfo Graziani, sentido Avenida Escola Politécnica, área do 34º DP, nesta Capital, na direção do veículo Mercedes Benz/Induscar Apache, de placas DJC 1901, provocou homicídio culposo em face da vítima Jonas Lopes Leite. Consta, ainda, que ele agiu com culpa, na modalidade imprudência, quando realizou a conversão à esquerda para adentrar à Avenida Engenheiro Adolfo Graziani, pois o fez em velocidade incompatível com o local, visto que a permitida era 40km/h enquanto que ele trafegava a uma velocidade de 50Km/h. Por fim, a vítima sofreu lesões corporais que foram a causa de sua morte. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia (fls. 120), foi o réu citado (fls. 123vº) e apresentou defesa preliminar (fls. 140/147). Durante a instrução probatória foram ouvidas cinco testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa, uma arrolada pela defesa e uma testemunha do Juízo e colhido o interrogatório do acusado. Em debates, o Dr Promotor de Justiça requereu a improcedência da ação, pois não comprovada a responsabilidade de Severino, acrescentou também que não houve testemunhas presenciais do acidente, nem tampouco ficou demonstrado que ele agiu com culpa na modalidade imprudência, posto que não comprovou-se que ele conduziu o veículo em velocidade incompatível para o local, no que foi seguido pelo Dr. Defensor. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, os elementos trazidos aos autos não autorizam a edição de um decreto condenatório. Muito embora, a materialidade do delito encontra-se comprovada através dos laudos de exames periciais juntados aos autos, sobretudo o laudo de exame necroscópico da vítima Jonas Lopes Leite, que concluiu que a morte ocorreu por choque traumático, por instrumento contundente, entretanto, no que diz respeito à autoria, não existem provas seguras de que Severino tenha sido o responsável pelo acidente. Assim é que, por época do seu interrogatório, o réu esclareceu que trabalha na empresa de ônibus e faz a mesma linha durante vários anos, sendo que na data dos fatos não atropelou a vítima Jonas. Revelou, também, que fez o percurso pela Avenida Engenheiro Adolfo Graziani e quando ingressou na Avenida Escola Politécnica colidiu o lado direito do veículo com um poste de sinalização, em razão do estreitamento da avenida. Por fim, afirmou que tomou conhecimento do acontecido quando chegou na garagem da empresa e foi abordado por policiais. As testemunhas ouvidas tanto perante a Autoridade Policial quanto em Juízo confirmaram que a vítima Jonas Lopes Leite foi encontrada com ferimentos e caída na Avenida Engenheiro Adolfo Graziani, no entanto, não presenciaram ela ser atropelada, da mesma forma, as circunstâncias que levaram ao episódio. Cabe enfatizar, nesta oportunidade, que Edinaldo e Jeane, que trafegavam pela Avenida Escola Politécnica viram quando o ônibus conduzido por Severino ingressou na referida avenida e colidiu com a placa de sinalização localizada na esquina do cruzamento, porém não viram o acidente e deduziram que o motorista do ônibus pudesse ter atropelado a vítima. Por outro lado, o laudo necroscópico (fls. 60/62) indicou que a vítima apresentava alto índice de álcool na corrente sanguínea, o que certamente faz pressupor que ela não tinha perfeitas condições de atravessar a pista. Notadamente, sabe-se que o acidente ocorreu e que a vítima foi atropelada por um veículo, contudo, não pode se afirmar que o veículo causador do acidente foi o coletivo conduzido pelo réu, até porque o laudo pericial juntado a fls. 83/90 descreve "Não se observou danos e nem vestígios materiais que pudessem ser relacionados com o atropelamento". Destarte, após analisar cuidadosamente as provas produzidas, tanto na fase policial quanto em Juízo, verifico que não foram coletadas circunstâncias seguras de que Severino tenha sido o responsável pelo atropelamento e do mesmo modo que ele tenha agido com culpa na modalidade imprudência. Ainda cabe ressaltar, que no julgamento da conduta humana, notadamente ante a perspectiva de uma condenação criminal, há de se atentar, primeiro, para o conhecimento e a existência objetiva de cada fato atribuído ao agente, e segundo, para a tipicidade penal do mesmo, atentando-se afinal para a sua autoria e responsabilidade. E, no magistério do insígne Carrara tem-se a lição:O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico. Assente o processo na precisão morfológica legal e nesta outra precisão mais salutar ainda: A DA VERDADE SEMPRE DESATIVADA DE DÚVIDAS". Não há, nesses autos, prova cabal, insofismável, irreversível de ter o acusado praticado o acidente. Ora, o ilustre representante do Ministério Público, não mediu esforços para que, fale, sempre, mais alto a Justiça, em trazer para os autos elementos probatórios, porém não logrou êxito. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu SEVERINO FRANCISCO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto nos arts. 302, do CTB, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP, com a alteração da Lei nº 11.690//08. Registre-se e cumpra-se. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:Autor dos Fatos:
