

SENTENÇA

Processo nº:0000500-06.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Glenda Gonçalves Santos
Requerido:Tim Celular SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 
DECIDO.
Primeiramente, cumpre ressaltar a natureza consumerista da relação jurídica travada entre as partes. 
A autora era destinatária final de serviços (telefonia móvel) comercializados de forma habitual e contínua pela empresa-ré. Nestes termos, a autora e a empresa requerida enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidora e fornecedora. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a necessidade de inversão do ônus da prova, na medida em que o próprio pólo passivo não produziu qualquer prova para refutar satisfatoriamente o fato constitutivo do direito almejado pela autora. 
Assim, só resta ao Juízo inverter o ônus da prova, como regra de julgamento remanescente para a solução do litígio, até porque a hipossuficiência técnica e econômica da consumidora é evidente. 
A doutrina  acerca da matéria assentou: ?A inversão do ônus da prova dá-se ope judicis, isto é, por obra do Juiz, e não ope legis como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo CPC 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, quer dizer, de julgamento, apenas quando o Juiz verificar o non liquet  é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença, quando proferir o julgamento de mérito? (Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados ? Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ? Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 727). 
Destarte, considerando que o pólo passivo não elidiu convenientemente a pretensão formulada pela autora, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o reconhecimento de que houve cobrança indevida de ligações e serviços não prestados.
Alias, a própria ré alegou que ter realizado a revisão da fatura em questão pois não julgou devido o seu pagamento pela autora.
Tal nos mostra que a  ré não pretende reiterar a cobrança do débito não reconhecido pela autora na inicial.
Quanto ao fato de ter bloqueado a linha, a ré silencia em defesa a respeito do ocorrido, permitindo que se conclua pela veracidade do fato aduzido na inicial.
 O celular, na sociedade brasileira contemporânea, detêm relevante importância, sendo um dos principais meios de comunicação. Assim, a impossibilidade de realizar ligações causa transtornos incomuns e anormais, ocasionando ao usuário irritação e angústia. 
Portanto, entendo configurada a reparação extrapatrimonial, restando mensurá-la.  
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$1.000,00 (valor para aquisição de um novo aparelho)  como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de declarar inexigível o débito no valor de R$2.142,76 cobrado na fatura vencida em novembro de 2012, para que a autora possa pagar o importe por ela reconhecido no total de R$514,20, a ser corrigido pela tabela prática do TJSP desde o vencimento (novembro de 2012), com juros de 1% do vencimento (novembro de 2012), importe que deverá ser depositado pela autora nos autos. Condeno a ré  a pagar à autora R$1.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação da sentença, assim como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas e honorários nos termos do artigo 55 caput da Lei 9099/95.
Em caso de recurso, fixo o preparo em R$193,70 e o porte de retorno em R$29,50.
Com o trânsito em julgado, ao Contador para a atualização do valor devido pela autora para que haja o pagamento do valor que ela reconhece como devido na fatura vencida em novembro de 2012.

PRIC

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
