

SENTENÇA

Processo nº:0000200-25.2010.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia da Silva Prates
Requerido:Itavema Itália Veiculos e Máquinas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho


Vistos.

Ação declaratória cumulada com indenização que Cintia da Silva Prates move contra Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda. e Banco Itaú BBA S/A alegando ter firmado com as requeridas contrato de compra e venda com financiamento do veículo GM, modelo Corsa Classic, placa DVK-1007, ano 2006/2007, em 21/12/2009, no valor de R$ 35.355,06, sem vistoriar o automóvel. Depois a autora foi informada que o negócio fora quitado, sem sequer ter assinado o contrato nem recebido o bem. Juntou documentos, protestou por provas e requereu declaração de inexistência da relação jurídica, com a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.606,00, pleiteando, em separado, a concessão de tutela antecipada para bloqueio do veículo junto ao DETRAN. Deferida apenas a exclusão do nome e dados da autora em relação ao veículo objeto do negócio, seguiu-se a citação regular, com oferecimento de contestação pelo Banco Itaú BBA S/A em que alega ilegitimidade de parte e, no mérito, a rejeição do pedido porque o contrato de arrendamento mercantil encontra-se assinado e formalmente em ordem, com aprovação de ficha cadastral, sem que a autor tenha pago as parcelas avençadas. Impugnou a indenização por dano moral, juntou documentos, protestou por provas e requereu a improcedência da ação. A ré Itavema Italia Veículose Máquinas Ltda. aduziu, em contestação, falta de causa de pedir e impossibilidade do pedido, sustentando que o negócio foi feito por livre e espontânea vontade da autora, que agora se mostra arrependida. Sustentou que a indenização não encontra fundamento e propugnou pela improcedência da ação. Esgotada a possibilidade de composição em audiência, sem produção de prova oral, as partes juntaram documentos novos e reafirmaram suas razões. Relatado. Efetivamente, a autora firmou com as requeridas proposta e contrato de arrendamento mercantil (fls.125/130), entretanto, o DETRAN informa que o veículo objeto do negócio não está registrado em nome da compradora (fls.121/122), nem esta detém a posse direta do bem. Em suma, trata-se de negócio formalmente em ordem, apto a produzir efeitos jurídicos e patrimoniais em relação aos contratantes. Daí porque afasto as prejudiciais de ilegitimidade de parte, falta de causa de pedir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, a requerida Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda. declara quitado o débito, unilateralmente (fls.94/95); contudo, o réu financiador aduz que a autora ainda deve pagar a integralidade das contraprestações assumidas(fls.61), sem que tenha se efetivado a entrega do veículo, daí não se podendo exigir da compradora a quitação de quaisquer parcelas, a determinar a liberação recíproca das obrigações pactuadas. Incabível a pretendida reparação por simples frustração do negócio, fato que não acarretou profundo sofrimento ou lesão na pessoa da autora, nem ilícito ou justo motivo que caracterize ofensa moral. Daí porque, julgo a ação procedente em parte e declaro a ineficácia do negócio, condenada a primeira requerida no pagamento integral das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa atualizado, uma vez que a autora decaiu em parte mínima do pedido, cabendo à segunda requerida arcar com a verba honorária de seus patronos e as despesas judiciais respectivas. P. R. I. C.    

São Paulo, 18 de maio de 2011.

D A T A 
Em18 de maio de 2011
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
