

SENTENÇA

Processo nº:0000944-38.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rener Francisco Pereira
Requerido:Silvino Individualizadora e Administradora de Água S/c Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

RENER FRANCISCO PEREIRA propôs Ação de Reparação de Danos contra SILVINO INDIVIDUALIZADORA E ADMINITRADORA DE ÁGUA S/C LTDA.  alegando, em síntese, que a ré foi contratada para administrar o condomínio onde o autor reside e que em razão de dúvidas sobre a cobrança das taxas cobradas pela ré dirigiu-se até o seu escritório para solicitar esclarecimentos, mas a ré se recusou a prestá-los.  Alega que se dirigiu ao PROCON e a ré enviou carta a esse órgão ofendendo a integridade moral do autor, tornando a situação vexatória.  Alega que também em assembléia realizada no condomínio o representante do réu reiterou as ofensas.  Alega que tais fatos retiraram seu sossego e  sofre ao pensar que seus vizinhos olham para ele como se não prestasse e nem cumprisse seus deveres. Pede a procedência da ação com a condenação dos réus no pagamento de indenização por  dano moral no valor de cem salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.

O rés foi citado e  apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito alega, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com o condomínio no qual reside o autor de 30/08/2005 até 02/07/2008 e entre suas atribuições deveria emitir o boleto mensal das despesas nos termos requeridos pelo condomínio, que era o responsável pelas informações dos valores a serem cobrados.   Alega que o autor foi até a sede da empresa e ao ser informado que os documentos solicitados estavam em poder do condomínio ofendeu e intimidou os funcionários gritando que a empresa era desonesta.  Alega que pouco tempo depois o autor ajuizou reclamação perante o PROCON  e que o documento de fls. 16 não ofendeu a imagem e nem a honra do autor.  Alega que apenas afirmou que o autor era problemático e que tal palavra é sinônimo de difícil, não se enquadrando nos crimes contra a honra e nem causando situações vexatórias.  Alega que nunca participou de assembléias no condomínio e nem divulgou o teor do documento em assembléia.  Pediu o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a  improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autor. Foi designada audiência de conciliação que não foi obtida.  O processo foi saneado e rejeitada a preliminar. Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do representante da ré e inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor.  Encerrada a instrução o autor reiterou os termos de suas manifestações anteriores e o réu, por memorial também reiterou as manifestações anteriores.
 
É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos morais.  O autor alega que foi ofendido pelo réu

Quantos à preliminar argüida pelo réu, já foi apreciada e rejeitada pela decisão que saneou o processo e permaneceu irrecorrida.

Quanto ao mérito, a prova dos autos demonstra que os fatos ocorreram como relatados pelo autor em sua inicial.

O documento de fls. 16, subscrito pela empresa ré, na pessoa de seu representante, respondeu à representação formulada pelo autor perante o PROCON. O representante legal da ré esclareceu em seu depoimento pessoal que a reclamação perante o PROCON denegriu a imagem da empresa e por esse motivo foram colocadas as indagações sobre o autor da resposta de fls. 16. 
Porém, além da simples resposta aos fatos, a resposta à reclamação foi além, porque foram formulados questionamentos que ofenderam a integridade moral do autor.  O réu indagou será que tem medo de alguma coisa?; será que é inadimplente?; será que é um daqueles chamados  de morador antissocial? Qual será o problema desta figura problemática? 

Tais indagações são ofensivas  e a resposta ao Procon, que deveria ser técnica, ultrapassou seus limites, atingindo a honra do autor.  As indagações formuladas são aptas a gerar dano moral, porque colocaram em dúvida a integridade moral do autor.

Além disso, as testemunhas ouvidas confirmaram que na assembléia realizada no condomínio também o representante da ré questionou a integridade do autor, chamando-o de problemático, antissocial e afirmando  que ele gostava de confusão, dirigindo tais afirmações à esposa do autor.   A testemunha Isaías afirmou que até os condôminos ausentes na assembléia comentaram os fatos

Presentes estão, portanto, os requisitos da responsabilidade civil.  Houve uma ação do representante legal do réu, que causou danos morais ao autor e há nexo entre a ação e os danos.  

Resta, portanto, a fixação da indenização.

Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 12% ao ano a partir da citação.  Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 28 de abril de 2011.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 200,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
