

SENTENÇA

Processo nº:0000478-41.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Goldoni de Souza
Requerido:Nilson Martins Junior Veiculos e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



Vistos,



Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c. C. Indenização por Danos Morais ajuizada por RAFAEL GOLDONI DE SOUZA contra NILSON MARTINS JUNIOR VEÍCULOS e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 03/09/2009 dirigiu-se à loja do primeiro requerido para adquirir um veículo, momento em que deixou seus dados para aprovação de crédito fornecido pela BV Financeira para aquisição de um Gol Geração III. Após um mês o autor recebeu em sua residência um carnê para pagamento do valor financiado, sendo que não recebeu o veículo, por problemas na sua documentação. Diante da não entrega do veículo, solicitou o cancelamento do financiamento. Alegou haver sofrido dano moral pela negativação indevida de seu nome. Requereu a procedência dos pedidos para declara inexigível a dívida e para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Tutela antecipada deferida às fls. 51/53, determinando a exclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes.

Citada, a requerida ofereceu contestação às fls. 65/74, aduzindo, em suma, a regularidade da contratação do financiamento pelo autor e que a cobrança do débito é regular. Rechaçou o pedido de dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, em caso de condenação, fixação da indenização em valores moderados.

O corréu Nilson não apresentou resposta, conforme certidão de fls. 91.

O autor especificou provas e a requerida requereu o julgamento antecipado.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas.

Decreto a revelia do corréu Nilson Martins.

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo a analisar o mérito.

Os pedidos são procedentes.

Pretende o autor, em suma, desfazer contrato de compra e venda pela ausência de tradição do bem adquirido e o cancelamento do contrato de financiamento celebrado para a aquisição do mesmo bem.

A revelia do corréu induz a veracidade dos fatos narrados na inicial, os quais revelam que o autor não recebeu a tradição do veículo Gol Geração III.

O contrato de compra e venda aperfeiçoa-se com a tradição do objeto contratado. Em não havendo a tradição, o contrato deve ser rescindido e as partes devem retornar ao "status quo ante".

Com efeito, rescindido o contrato de compra e venda, não há como persistir o contrato de financiamento com o banco, pois, este contrato compõe a avença dúplice que envolve a aquisição do carro e a obtenção de recursos para a compra. Os recursos financiados são direcionados ao vendedor do bem, que tinha a obrigação de transmitir o objeto contratado.

O banco financiador obriga-se a agir de boa-fé ao emitir a cobrança, uma vez que o débito para o adquirente do crédito apenas com a tradição do bem, e não com a aquisição do financiamento, contrato vinculado ao de compra e venda.

Dessa maneira, o nome do autor foi indevidamente lançado no rol dos inadimplentes por débito que não lhe competia adimplir diante da inexistência da tradição do objeto do contrato de compra e venda.

Consequentemente, o dano moral ficou devidamente caracterizado, diante da cobrança ilegal.

Passo a fixar o valor da indenização.

Considerando que a indenização por danos morais deve ser fixada com base em duas vertentes, quais seja, reparadora do dano moral e sancionadora da conduta ilícita e o fato de que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa, entendo suficiente o valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais).

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo procedentes os pedidos formulados por RAFAEL GOLDONI DE SOUZA, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar a inexistência do débito referente o contrato de fls. 20, de número 770072497 e para condenar os réus Nilson Martins Júnior Veículos e BV Financeira S.A, Crédito, Financiamento e Investimento a cancelar o contrato de financiamento supra e a pagar indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado monetariamente desde a publicação desta e acrescido de juros  de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada.

Sucumbentes, condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
