

SENTENÇA

Processo nº:0000672-79.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aristeia Sales
Requerido:Whirlpool S.A (Brastemp)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
Desnecessária prova pericial em face do laudo pericial do IC apresentado pela autora.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o incêndio ocorreu por culpa exclusiva da autora ou pela ação de terceiro, ou seja, sem nexo causal com um curto circuito nas máquina de lavar produzida por ela.
A ré não fez tal prova.
Diante da responsabilidade objetiva decorrente da relação de consumo e envolvendo bens como o adquirido pela autora, inegável a responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais sofridos pela autor.
Inclusive, o laudo pericial existente nos autos, demonstram que o incêndio no apartamento da autora iniciou-se por conta de uma pane elétrica na máquina fabricada pela ré.
Ao contrário do que alega a ré, os danos materiais são inquestionáveis, bem como os gastos para a reforma do apartamento.
Porém, considerando o fato de que algumas notas são meros recibos e outras não possuem sequer a identificação da compradora, além de existir duplicidade das notas de fls. 44 e 46, reduzo os danos morais aos valores das notas de fls. 18, 38, 40, 41, 43, 44, 44, 49, 50, 51, 53, 55, 57, 58 e 59, totalizando o valor de R$8.468,99.
Oportuno mencionar que houve a cobrança de sacos de areia em excesso, com também de alimentos que não se demonstrou terem sido afetados pelo fogo. Além disso, a autora não demonstrou que o fogo se propagou para outros cômodos além da área de serviço do apartamento.
Acrescento ao mencionado valor a importância de R$1.000,00, valor arbitrado dentro do princípio da razoabilidade e da equidade considerando outros bens materiais da autora que estavam na sua área de serviço, com valor final pelos danos materiais de R$9.468,99, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Faço consignar que a autora não demonstrou a existência de materiais de pintura e os mencionados quadros no local do incêndio, motivo pelo qual desconsidero os demais valores pedidos a título de danos materiais.
Também existem danos morais representados pela dor e exposição da autora com o incêndio ocorrido no interior da sua residência e pela morte de animais de estimação, gerando direito a indenização que arbitro em R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data, valor suficiente para indenizar sem gerar ganho indevido.
Com efeito, restam vencidos os argumentos da ré, do que decorre a procedência parcial da ação, para após julgar improcedente os pedidos de danos materiais não demonstrados, condenar a ré a pagar para a autora a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
