

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000285-93.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Teresinha Pinto do Carmo
Requerido:Unimed  Paulistana

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada, porquanto diz respeito ao mérito da demanda e com ela deve ser analisada. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que a requerida não autorizou a cirurgia descrita na inicial, faltando um dia para sua realização.
A ré, a seu turno, alegou que a cirurgia foi autorizada no próprio dia em que a autora ajuizou a ação.
Pois bem.
Analisando os documentos juntados aos autos e as alegações das partes, verifico que de fato a requerida autorizou a cirurgia da autora, no dia 23 de janeiro de 2014, tendo a ré concedido da autorização em 14 de janeiro de 2014, ou seja, no mesmo dia em que ela ajuizou a ação.
Assim, a questão relativa à cobertura ou não do procedimento restou superada.
No mais, verifico que o pedido de emissão da guia e autorização da cirurgia ocorreu em 28 de novembro de 2013, de modo que o prazo para que a ré emitisse sua resposta não foi abusivo, em se levando se tratar de cirurgia eletiva, haver a necessidade de análise de exames e não haver indicação de emergência para a realização do procedimento.
Assim, não verifico o defeito no serviço prestado pelo réu.
Portanto, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão da conduta do réu, já que houve a autorização e a cobertura do procedimento cirúrgico em questão, no mesmo dia em que a demanda foi proposta, sem que tenha havido negativa anterior. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Quanto aos demais procedimentos afirmados na petição de fls. 134, os mesmos não são objeto da lide.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, IMPROCEDENTES os pedidos iniciais de reparação por danos morais, deduzido por TERESINHA PINTO DO CARMO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
