

SENTENÇA

Processo nº:0000041-04.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Pereira Barbosa de Moura
Requerido:Amortel Comércio de Peças




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera seu carro consertado pela ré, mas descobrira em seguida que, ante a apresentação dos mesmos problemas, as peças utilizadas não seriam novas. Sentiu-se ofendida moralmente pela conduta da ré, que, ademais, a deixara sem utilizar o veículo e bastante nervosa pelos prejuízos.

A ré, em contestação, sustenta que, de fato, utiliza peças remanufaturadas, e que tal dado seria facilmente constatável pelos preços (bem abaixo do mercado) praticados e que ainda ostentaria uma faixa na entrada da loja esclarecendo a natureza dos serviços ? o que não foi comprovado.

Não é obrigação do consumidor ?perceber? que o fornecedor utilizaria peças ?recuperadas? em razão dos preços praticados. É preciso que o consumidor seja expressamente informado a respeito e que manifeste sua concordância.

Nesse sentido, é até crime ?empregar, na reparação de produtos, peças ou componentes de reposição usados, sem autorização do consumidor? (art. 70 do Código de Defesa do Consumidor).

Assim, de rigor reparar a autora os danos causados, inclusive morais.

É que não é ?normal? a prática adotada pela ré e as suas consequências. A autora certamente passara nervoso considerável ao verificar que os defeitos de seu veículo retornaram pouco tempo após o ?conserto? pela ré, tendo que ficar novamente sem utilizar o bem e experimentando um significativo prejuízo financeiro.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Alega a ré que o ?kit amortecedores? seria novo (conforme fls. 28), porém, sequer se sabe se ele representou um valor significativo no total gasto, sendo certo que os amortecedores em si são usados, além das bandejas.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados (no total) em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Do mesmo modo, deve devolver os valores pagos pela autora, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
