

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000481-86.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Francisco de Almeida
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Joao Francisco de Almeida, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAL E MORAL em face da Governo do Estado de São Paulo, na forma em que é representado, argumentando, em apertada síntese, ser policial militar atualmente na reserva e que, tendo ingressado na corporação em 1981, submeteu-se a uma cirurgia para reparo em seu órgão sexual, já que portador de hipospádia com curvatura peniana. Aduz que a cirurgia ocorreu em 1984 mas, por força de erro médico do servidor público, ainda hoje sofre consequências daquele ato. Alega, ainda, que foi colocado em reserva disciplinar em 1997 de forma irregular, uma vez que houve a prática de ato irregular por parte da administração. Pede, assim, condenação em dano moral e material, aquele no valor de R$450.000,00 e este em R$80.000,00. À causa atribuiu o valor de R$530.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação. Alegou incompetência absoluta de juízo, além de prescrição, uma vez que a questão do dano moral ocorreu há 22 anos ao passo que a ação foi ajuizada em 13.6.2005. Da mesma forma o dano material já foi atingido pela prescrição, posto ter ocorrido em 1997. Quanto ao mérito, insiste na regularidade do processo demissionário de sorte que não há responsabilidade alguma a ser declarada contra o Estado. Com a resposta vieram documentos.


A incompetência foi reconhecida, vindo os autos a esta especializada.


Não houve apresentação de réplica.


Relatei.


DECIDO.


1- Conquanto sejam sérios os argumentos postos na inicial, não há como deixar de reconhecer a prescrição.


De fato, no que respeita ao dano moral, o fato ocorreu em 1984 de modo que, de lá até o ajuizamento da ação  13.6.2005 decorreu tempo mais que suficiente para o reconhecimento do instituto.


O mesmo se diga quanto ao dano material, uma vez que a reserva disciplinar foi declarada em 1997, isto é, praticamente oito anos antes da postulação judicial.


2- Como se sabe, qualquer direito que se tenha contra a Fazenda Pública prescreve em cinco anos, contados da data do fato que o originou.


A propósito, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32 as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram.


3- É inaplicável, portanto, a este caso, as regras do Código Civil no que toca aos prazos prescricionais, haja vista que para a Fazenda Pública o lapso é regido por regra especial.


Assim, nada mais é possível fazer, restando prejudicadas as demais matérias invocadas nos autos. 


4- Deste modo, patente a necessidade da adoção do art. 219, § 5º do CPC, segundo o qual o juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.


Arcará o autor com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em R$1.000,00 para cada ré, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2011.
