

SENTENÇA

Processo nº:0000919-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Macieira Ferreira
Requerido:Gold Florida Empreendimentos Imobiliários SPE - Ltda

CONCLUSÃO
Em   20  de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de repetição de indébito e de indenização por dano moral, sob os seguintes fundamentos: a) as partes celebraram, em 5 de outubro  de 2009, compromisso de compra e venda de imóvel, tendo por objeto a unidade 116 da torre 2 do empreendimento ?Residencial La Vita?, pelo preço de R$ 135.302,40; b) como a ré atrasou na entrega de documentos necessários à obtenção do financiamento, exigiu, oito meses depois, que fosse pago o valor devido com correção monetária pelo INCC, e exigiu a assinatura de um aditamento, cobrando  uma parcela a título de ?C.M. Repasse na Planta; c) considera a autora que tal cobrança é abusiva, pede a declaração da sua inexigibilidade e a condenação da ré à devolução em dobro, bem como indenização pelos danos morais suportados. 
A ré foi citada e  alegou em contestação o seguinte: a) ausência de interesse de agir porque cessada a cobrança impugnada pela autora; b) ausência de interesse de agir porque adotado comportamento contraditório com a vontade manifestada e o cumprimento do contrato; c) correta incidência da correção monetária sobre as parcelas liberadas pelo agente financeiro, que não desembolsa o valor do financiamento em uma única oportunidade, mas obedecido um cronograma pré-fixado, sem nenhuma correção monetária, porém os custos de construção variam, de modo que cabe ao compromissário comprador pagar a correção monetária apurada pelo INCC (Índice Nacional de Construção Civil);  d) não há direito à devolução em dobro nem dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Afasto as preliminares. 
Em matéria de relação de consumo, a estratégia normativa é proteger o consumidor, antes, durante e depois do contrato. Portanto, se para assinar o contrato foi obrigado a se sujeitar a um encargo abusivo, sob pena de não contratar, e depois se viu constrangido a só demandar contra a ré após o fim dos pagamentos indevidos, sob pena de não receber as chaves, é evidente o seu interesse de agir.
No mérito, a demanda é procedente em parte. 
Não se nega a possibilidade de estipulação de correção monetária do preço do imóvel,  não pago à vista, mas ao longo da construção. Porém, a extensão da obrigação assumida pelo consumidor, no tocante à correção monetária, deve ser prévia e claramente informada. 
No caso dos autos, quando a autora foi atraída ao ?stand? de venda, firmou proposta e depois compromisso (fls. 26/58), ficou sabendo que o preço seria corrigido pelo INCC, mas não recebeu qualquer informação de que também deveria arcar com o pagamento de correção monetária porque a Caixa Econômica Federal (CEF) liberaria o financiamento ao longo da construção. 
A autora, na verdade, foi surpreendida com tal obrigação, não levada em conta por ela no momento da oferta inicial, como se vê pelo tardio esclarecimento de fls. 96, quando recebeu o instrumento de fls. 88/95 para assinar, e se não o fizesse deixaria de adquirir o imóvel.
Portanto, a cobrança é indevida, por violar os arts. 30 e 47 da Lei 8078/90, mas o pedido de devolução deve ser acolhido em parte. Não houve má-fé da ré na cobrança indevida, mas sim falta de cumprimento do dever de informação, o que não autoriza a aplicação da sanção, que é a devolução em dobro.
O dano moral igualmente não deve ser reconhecido. A indevida cobrança não teve o condão de afetar a dignidade da autora, limitando-se a um conflito de índole exclusivamente patrimonial.
Pelo exposto, , julgo parcialmente procedente a demanda para declarar a nulidade do repasse da correção monetária na planta e condenar a ré a restituir os valores pagos a esse título, corrigidos a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
