

SENTENÇA

Processo nº:0000404-54.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juarez Pereira de Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas são eminentemente documentais, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
É incontroverso que a parte autora tentou pagar o boleto no valor de R$603,43 antes do vencimento (fls. 10) e que por não ter sido efetuado o pagamento, acabou pagamento encargos no valor de R$ 177,96.
A parte requerida limita-se a alegar que não finalizou a transação, porquê não haveriam fundos na conta poupança da parte autora, contudo, não impugnou o fato de que na conta corrente da parte autora havia saldo suficiente para junto com o valor disponível na  conta poupança, saldar o débito.
Neste sentido, entendo que a parte requerida deu causa ao prejuízo do autora no valor de R$ 177,96, que deve ser ressarcido.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que os fatos não extrapolaram o mero aborrecimento, sendo que o atraso no pagamento do boleto gerou tão somente encargos que devem ser ressarcidos, mas não gerou nenhum outro dano a ser compensado moralmente.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 177,96, corrigidos da data do desembolso (fls. 12) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
