

SENTENÇA

Processo nº:0000019-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jonas Coelho de Carvalho
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

                                         VISTOS.
JONAS COELHO DE CARVALHO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que seu nome encontra-se negativado junto ao SCPC e SERASA, a pedido da ré, em virtude de débito inexigível. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que sejam excluídas as negativações de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, pela declaração de inexistência dos débitos descritos na inicial, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos.
A fls. 25 foram deferidos o pedido de antecipação de tutela, e de concessão dos benefícios da justiça gratuita ao autor.
Citada ( fls.53), a parte ré deixo transcorrer, in albis, o prazo de resposta (fls.54).
  
É o breve relatório.
DECIDO.
               Diante da revelia verificada, nos termos do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. Possível o julgamento no estado do processo, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de devida e regularmente citada, não contestou o feito no prazo legal, marcando-se revel.
 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
   Com efeito, não se negue que, acaso confirmada à relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC). Ao requerido, fornecedor de serviços e de produtos, competia produzir prova de exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial de exclusão das negativações do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a inexistência dos débitos descritos na inicial.
  Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. 
 Isto porque o documento de fls. 24 comprova a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (Itaú Unibanco S/A, disponível em 10/6/2012, sendo que a negativação promovida pela ré estava disponível no SCPC a partir de 24/7/2012) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: ?385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
  De se salientar que a parte autora, pelos documentos acostados aos autos, não comprova a existência de sentença, com trânsito em julgado, que reconhecesse a ilegitimidade das negativações anteriores.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JONAS COELHO DE CARVALHO  contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a exclusão das negativações do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a tutela antecipada deferida e declarando-se a inexistência dos débitos descritos na inicial.
Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados, meio a meio, observada a gratuidade deferida à parte autora a fls.25. 
 P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
