

SENTENÇA

Processo nº:0000045-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucia Maria de Oliveira
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Lucia Maria de Oliveira ajuizou a presente ação em face de Amil Assistencia Médica Internacional S/A, por dependência à medida cautelar preparatória anteriormente ajuizada (cujos autos estão em apenso), cujo objetivo era a concessão de liminar a fim compelir a ré a cobrir os custos de radioterapia que lhe fora prescrita. 
Alega a autora, em suma, que é titular de plano de saúde fornecido pela ré. No início de 2012 a autora tomou conhecimento de que possui um câncer, e a partir daquela data, submeteu-se a quimioterapia. Após a ineficácia da medida, o médico que acompanhava o tratamento indicou a "radioterapia conformacional em 3D". No entanto, em 4 de dezembro de 2012, a ré negou a sua realização, em função dela não estar prevista no rol da Agência Nacional da Saúde para o local da lesão. O início do tratamento só foi autorizado pela ré após a concessão da liminar (19 de dezembro de 2012), nos autos da medida cautelar ajuizada pela autora, com um atraso de 9 dias. Dessa forma, e invocando o Código de Defesa do Consumidor e a Lei 9656/98, bem como precedentes jurisprudenciais, a autora pretende a declaração da obrigação de fazer da ré em autorizar a realização do tratamento, a sua condenação no pagamento de indenização por dano morais no valor de cem salários mínimos, bem como no pagamento da multa pelo atraso no cumprimento da liminar concedida nos autos da medida cautelar, no valor de R$ 45.000,00. Solicitou, outrossim, a concessão da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 14/61).
Nos autos da medida cautelar preparatória em apenso, foi deferida liminarmente a tutela de urgência para o fim de determinar à ré a cobertura dos custos do tratamento, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. 
A decisão de fls. 63 destes autos concedeu à autora os benefícios da justiça gratuita. 
Após ser citada para ambas as demandas, a ré ofereceu contestações em peças distintas (cada uma juntada aos respectivos autos), nas quais alega, em suma: (i) que exerce sua atividade sob os princípios da iniciativa privada, para suprir, nos termos e condições estabelecidos, ainda que parcialmente, as lacunas do Poder Público, de forma que a viabilidade econômica de sua atividade depende de conceitos próprios e específicos dos contratos de seguro, como os riscos cobertos e o valor da contribuição (prêmio), necessária ao custeio dos tratamentos; (ii) para definir as regras da atividade da ré e corrigir falhas de mercado, a ANS foi criada como agência reguladora, incumbindo-lhe fiscalizar e regulamentar  o serviço das operadoras dos Planos; (iii) cláusulas limitativas de cobertura não são abusivas, pois servem para amenizar os riscos do contrato e, no caso concreto, "a cobertura imediata de cirurgia eletiva não é um risco predeterminado pelo contrato" (fls. 76), de modo que pode gerar enriquecimento sem causa da autora em detrimento dos demais segurados; (iv) a exibição de documentos é incompatível com o procedimento ordinário, cabendo, então, extinção do processo, no que tange a esse pedido; (v) o procedimento pleiteado pela autora não consta do rol dos procedimentos autorizados pela ANS, de modo que, em função do princípio da legalidade, a ré não pode ser compelida a arcar com o seu pagamento, pois está restrita a ele. Assim, a ré agiu no exercício regular de um direito, pois não pode ser obrigada, nem pela lei, nem pelo contrato, a arcar com a cobertura do tratamento; (vi) a inversão do ônus da prova, prevista no CDC, não é aplicável, uma vez que contratia o princípio do contraditório; (vii) como a ré agiu em exercício regular de um direito ? pois negou a realização de tratamento médico não previsto como obrigatório pela ANS ? não pode ser condenada a pagar indenização por danos morais à autora, os quais, aliás, não ocorreram e não foram provados; (viii) a multa imposta para o descumprimento da liminar é indevida, pois a ré autorizou o tratamento de acordo com o decidido nos autos da medida cautelar. Ademais, ela não pode ser fonte de enriquecimento sem causa; (ix) perda do interesse processual na medida cautelar, pois a liminar nela concedida foi cumprida; (x) inadequação do rito cautelar, pois o pedido não tem essa índole, mas é conseqüência lógica do pleito principal. Dessa forma, por conta da fundamentação acima deduzida, a ré pugna pela improcedência de ambas as demandas, ou o acolhimento das preliminares alegadas.
A autora ofereceu réplica nos dois feitos (fls. 108/115 destes e fls. 104/107 do apenso).
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 116)  e se manifestaram a fls. 119 e 121.
É o relatório do essencial. Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Em face da acessoriedade e conexão da lide principal e da cautelar preparatória que a antecedeu, os pleitos serão decididos simultaneamente nesta sentença.
A preliminar de inépcia não comporta acolhimento, pois o pedido de exibição de documentos é perfeitamente compatível com o procedimento ora adotado, nos termos dos artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil. Frise-se, no entanto, que o confronto das alegações das partes e a documentação por elas juntada torna desnecessária a medida.
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual na medida cautelar, pois o provimento de urgência foi concedido de forma antecipada, nos termos do disposto no artigo 804 do CPC, ao passo que o cumprimento da medida não impede a verificação, no momento do julgamento final, dos requisitos que autorizaram a sua concessão.
Afasta-se, ainda, a preliminar de inadequação do processo cautelar, pois seu ajuizamento foi motivado pela situação de urgência decorrente da negativa da ré em autorizar a cobertura do procedimento prescrito para a autora, o qual era necessário para o tratamento da grave doença de que ela padece. Nesse contexto, a medida teve caráter preparatório e, dessa forma, cumpriu o disposto nos artigos 796, 799 e 800 do CPC.
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito. 
De acordo com a inicial e documentos que a instruem, e como é incontroverso, a autora foi diagnosticada com neoplasia maligna, sendo-lhe prescrito, para o tratamento da doença, uma forma moderna de radioterapia denominado "procedimento de tratamento conformacional 3D" (fls. 34).
No entanto, sob o argumento de que esse procedimento não consta do rol da Agência Nacional de Saúde ? ANS, a ré recusou a cobertura (fls. 35, 37 e 77/79).
Tal recusa, contudo, não se justifica. 
Isso porque, além dessa técnica (Conformacional em 3D) ter sido indicada expressamente por médico especialista (fls. 34 e 35), sua destinação era servir para tratamento radioterápico de câncer, cujo tratamento tem cobertura contratual, como também é incontroverso. 
À luz do artigo 51, §1º, III, do CDC, não tem razão de ser a negativa de cobertura para o procedimento em questão somente pelo fato de não constar do rol da ANS.
Nesse caso, deve-se adotar a orientação da Súmula 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:
"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Aliás, no caso em concreto, a radioterapia conformacional em 3D era a técnica mais eficaz para o tratamento da neoplasia que acometia a autora, de acordo com os relatórios médicos realizados, verbis:
"A Radioterapia Conformacional é uma forma de radioterapia moderna de alta precisão, combinando os recentes avanços de aquisição de imagens tridimensionais de alta resolução com os novos aceleradores lineares com feixes de raios X de alta energia. Esta técnica permite melhor definição dos campos de radiação e órgãos de risco, possibilitando assim melhor sucesso terapêutico e menor toxicidade em ração à Radioterapia Convencional" (fls. 34).
Dessa forma, deve prevalecer, em interpretação mais benéfica à consumidora (artigo 47 do CDC), a cobertura da radioterapia para tratamento da doença (câncer), ainda que se trate de técnica moderna e específica (conformacional em 3D), sob pena de se frustrar o próprio objeto do contrato, ainda mais porque a autora vem pagando as mensalidades do plano por longo tempo e, em função da gravidade da doença, é este um dos momentos em que dele mais precisa. 
Além do mais, como observou a decisão que concedeu a liminar, a omissão da ANS, no que tange à atualização do rol de procedimentos passíveis de cobertura, não pode retirar a eficácia do comando do artigo 12 da lei 9656/98 ? o qual determina, como regra, a ampla cobertura a procedimentos médicos e hospitalares -  diante da superioridade deste dispositivo na hierarquia normativa, em relação ao tal Rol desatualizado da ANS.
Assim sendo, e a partir de tais premissas, a recusa é injustificada, de modo que o pedido declaratório merece acolhimento, assim como o pedido cautelar, pois a urgência em que ele se fundou era evidente e decorrida da gravidade da doença e dos riscos à vida da autora, enquanto que a verossimilhança, afirmada de início, apontou a existência do direito à cobertura do tratamento que agora é reconhecido.
Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"CONSUMIDOR ? Plano de Saúde ? Negativa de cobertura de radioterapia externa para tratamento de câncer de próstata ? Impossibilidade - Abusividade reconhecida - Contrato que não exclui tratamento da doença suportada pelo paciente (câncer) - Alegação da apelante de que o procedimento prescrito não consta no rol de procedimentos da ANS ? Descabimento - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico - Tratamento que visa tão somente à melhora da saúde do autor - Dever da ré de cobrir diretamente as despesas - Recurso a que se nega provimento.
Isto porque, não obstante as alegações da apelante de que referidos procedimentos não constam do rol de cobertura da ANS, ou da tabela de honorários e serviços médicos da Bradesco, no contrato celebrado (fls. 10/12) não há qualquer cláusula contratual de exclusão de cobertura para a doença que atingiu o apelado câncer. E, sendo inegável a submissão do ajuste às normas do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais benéfica ao consumidor. Em outras palavras, incabível a negativa de cobertura defendida pela apelante com apoio na ausência de previsão contratual para esse tipo de procedimento, posto que o acolhimento desse raciocínio implicaria necessidade de sucessivos aditamentos contratuais para incluir cada nova modalidade terapêutica que se viesse a praticar graças ao avanço da medicina, comportamento que, por certo, exporia o consumidor à desvantagem exagerada, constituindo cláusula abusiva passível de desconsideração, nos termos do artigo 51, IV e XV do Código de Defesa do Consumidor. Assim, não havendo exclusão do procedimento no contrato, nem negativa de tratamento contra o câncer, não havia mesmo razão para ser negada cobertura pela aplicação de nova técnica dela derivada, em especial quando se sabe que esta é a mais recomendada em face das peculiaridades da doença que afeta o apelado. De mais a mais, a limitação imposta pela interpretação pretendida da cláusula contratual, excluiria determinado tipo de tratamento que foi prescrito como meio adequado e indispensável à recuperação da higidez física do assistido, negando, pois, o próprio objetivo do contrato. Nesse sentido já decidiu a E. 10ª Câmara de Direito Privado desta Corte, em recurso de minha própria relatoria: ?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de braquiterapia de próstata Descabimento Contrato que prevê a cobertura para radioterapia Doença suportada pelo paciente (câncer) igualmente não excluída Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Incidência do CDC Condenação da apelante nas penas de litigância de má-fé Inadmissibilidade Exercício razoável do direito de defesa Recurso desprovido? (Apelação Cível nº 994.07.038872-4 de São José do Rio Preto). (Ap nº 0171871-46.2010, Rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. 26/07/2011)" (9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0081971-44.2009.8.26.0114, Des. Rel. Jayme de Oliveira, data do julgamento: 4 de junho de 2013).
No mais, também comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois a negativa em autorizar a realização da radioterapia (indicada por especialista médico) importou em um atraso injustificado para o início do tratamento de uma doença grave, em que o pronto atendimento é imprescindível para a chance de cura.  
Tudo isso encerra situação que, em função do grave estado de saúde da autora (diagnosticada com um câncer na mama esquerda), caracteriza defeito do serviço e gerando angústia, interfere negativamente na tranquilidade da sua vida privada. em prejuízo da sua dignidade e demais valores tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. 
Portanto, a recusa injustificada da ré importa em abalo psicológico intenso da autora, fato que caracteriza dano moral indenizável.
Nesse sentido:
"De rigor, então, a cobertura perseguida e também a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Um paciente sujeito a tratamento quimioterápico fica notoriamente fragilizado e, em tal momento sensível de sua vida, a injusta e desumana recusa inegavelmente lhe traz, não só aborrecimento, mas profunda angústia e até mesmo depressão. Igualmente fica mantido o disposto quanto aos encargos da sucumbência, observado que a verba honorária foi corretamente arbitrada" (TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Roberto Maia, Apelação nº 0040421-69.2009.8.26.0114, data do julgamento 25 de junho de 2013).
No que tange ao quantum indenizatório, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto. Também deve se considerar que a maior ou menor sensibilidade da vítima jamais pode ser adotada como critério para a apuração do valor, pois disso resultaria insegurança jurídica. Como cada pessoa tem uma forma própria de reagir aos fatos da vida, em função de seu temperamento, suas experiências e seus conceitos, situações análogas receberiam tratamentos diversos em função do maior ou menor impacto que a lesão moral produziria na vítima. Por isso, apenas se deve seguir, na apuração e valoração do dano moral, um critério objetivo, orientado pela efetiva constatação da afronta a algum caractere componente da personalidade ou da dignidade humana, bem como pelo conteúdo, gravidade e repercussão do ato praticado.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, a indenização por danos morais é fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data.
Por fim, também comporta acolhimento o pedido de pagamento da multa processual fixada pela decisão que concedeu a liminar (fls. 51 dos autos da medida cautelar), uma vez que apesar de intimada pessoalmente em 10 de dezembro de 2012 (fls. 56 dos autos da medida cautelar) a ré procedeu ao cumprimento da determinação apenas em 19 de dezembro de 2012, conforme se depreende da guia juntada a fls. 54 (dos autos principais). Não apresentou nenhuma justificativa para o atraso, como também não se insurgiu, por meio de agravo de instrumento, contra a decisão que fixou a multa.
Dessa forma, como a multa diária foi arbitrada em R$5.000,00 por dia de descumprimento, e o atraso se deu por 9 dias, o valor total da multa processual é de R$45.000,00.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar para o fim de: 
A) declarar a obrigação da ré em arcar com a autorização para a cobertura dos custos do procedimento de radioterapia por meio da técnica conformacional em 3D prescrito para o tratamento da doença da autora, ratificando a decisão que concedeu, liminarmente, a tutela cautelar (fls. 51 do apenso);
B) condenar a ré pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data.
C) pagar à autora a multa processual no valor de R$45.000,00, relativa a 9 dias de atraso no cumprimento da decisão que concedeu a liminar (fls. 51 dos autos da medida cautelar), com correção a partir da data do cumprimento da medida (19/12/2012);
Como critério de correção monetária das verbas devidas deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Sobre os valores devidos incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação ocorrida na lide cautelar (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
