

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000783-97.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Pereira da Silveira, CPF 127.227.888-37
Advogado:Carolina Diniz Paniza - OAB  222.244 (PAJ)
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Preposto:Paulo Sérgio Andrade ? RG 6.053.134-4
Advogado:Fabíola Raugust de Abreu ? OAB  154.212
Data da audiência:26/06/2012 às 14:30h





Aos 26 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar é afastada uma vez que há pedido e causa de pedir na inicial. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente o autor ou alguém de sua família não estava em casa no momento em que prepostos da ré estiveram no local para montar o móvel. A ré não fez tal prova e o fato discutido no processo não é isolado, existindo outros feitos com reclamações semelhantes. Cumpre ao fornecedor de serviços e de produtos cumprir com os prazos assinalados na nota fiscal e, quando não for possível fazer prévio esclarecimento para o consumidor. A ré não fez isso e expôs o autor nas suas expectativas de ter o móvel para o final do ano, ocasionando dor e não mero aborrecimento. Com efeito, existe dano moral, os quaks são arbitrados em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data considerando as peculiaridades do caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s): Adv. Requeridos(s):
