

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0000529-96.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Vistos. 




ZILDO JOSÉ HELEODORO DOS SANTOS ajuizou  ação de indenização por danos materiais e morais em face de HOTEL HILTON SÃO PAULO MORUMBI, denominação fantasia de HILTON DO BRASIL LTDA., alegando, em resumo, que: a) é sócio das empresas Agesse Cunsultoria e Serviços Ltda. e Agesse Segurança Patrimonial, que atua no ramo de  consultoria em segurança privada, assessorando empresas nacionais e internacionais na área de proteção de executivos e de vigilância patrimonial; b)  em maio de 2011, sua empresa foi contratada para prestar assessoria e serviços de proteção a dois  executivos da empresa norte-americana Hasbro Toys Company, em viagem de negócios a São Paulo; esta, por sua vez, contratou e enviou, em missão precursora, dois prepostos da empresa Crucible, a saber: John R. German e John Preston Buchanan Jr., encarregados pela segurança dos executivos; c) referidas pessoas se hospedaram  no hotel ora réu e  foi agendada reunião com o autor para o dia 09 de maio de 2011, a fim de discutirem assuntos relacionados à execução dos trabalhos nas dependências do hotel; d) no dia e  hora designados, o autor e André Harder Matielo reuniram-se no referido hotel com os prepostos da empresa e, após a reunião, estes foram transportados por aqueles até o complexo empresarial anexo ao Shopping Villa Lobos; e) após deixar German e Preston no interior do estacionamento, André deixou o autor em sua residência e retornou em seguida para o estacionamento do Shopping, conforme combinado, local em que foram abordados e detidos  por policiais da 1ª Delegacia de Divisão de Investigações  de Crimes Contra o Patrimônio do DEIC, sob a acusação de estarem envolvidos com quadrilha que aplicava golpes com pedras preciosas; f) foram liberados após cinco horas e a detenção ilegal e condução coercitiva das vítimas teve origem na conduta ilícita de funcionários do setor de segurança da empresa ré, que teriam confundido o autor  com  pessoa que meses atrás teria se apropriado ilicitamente de jóias negociadas com terceiros no bar situado no interior do hotel.                

Por essas razões, pleiteia indenização por dano material no valor de R$4.752,38 e indenização por danos morais no valor de R$40.000,00, bem como pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Citado,   o réu  apresentou contestação ( fls. 75/95), na qual sustentou basicamente que: a) eventual abuso praticado pelos policiais não pode ser imputado à ré; b) o autor estava em sua residência por ocasião da alegada detenção ilegal, de modo que não pode pleitear em nome próprio direito alheio; c) os prepostos da ré limitaram-se a comunicar os fatos à autoridade policial ante a semelhança entre o autor e pessoa que teria cometido crime meses antes no estabelecimento, agindo no exercício regular de um direito; d) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados aos autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, prescindindo-se da produção de outras provas.

Colhe-se dos autos que o Wesley e Rodrigo, seguranças do réu, acionaram os policiais do DEIC informando ter avistado no interior do Hotel Hilton uma pessoa muito semelhante a outra que meses atrás teria subtraído pedras preciosas no local.

Consta que, em virtude disso, André, que havia comparecido ao hotel para falar com os americanos John Gardman e Jonh Buchanan, foi abordado com estes pelos policiais e prestou os esclarecimentos devidos.

Por essas razões, afirmando que atua no ramo consultoria em segurança privada e que houve conduta ilícita perpetrada pelo réu, pleiteia o autor indenização por danos morais e materiais. Razão não lhe assiste, todavia.

Saliente-se, por primeiro, que o autor estava em sua residência quando houve a abordagem policial relatada na inicial, de modo que não diviso conexidade entre os pretendidos danos e a conduta atribuída ao réu, mormente porque, nos termos do art. 6º do CPC, ninguém pode, salvo quando autorizado por lei, pleitear em nome próprio direito alheio.

Por outro lado, agiram os prepostos do réu no exercício regular de um direito ao informar à autoridade policial que avistaram no interior do Hotel Hilton uma pessoa muito semelhante a outra que meses atrás teria cometido conduta típica no local.

Acrescente-se que na conduta de informar o fato à autoridade policial e requerer sua apuração não há alegação, nem evidências de que os prepostos do réu agiram com dolo ou intenção de prejudicar o autor ou as pessoas abordadas na operação.


Nessa conformidade, não se pode, conforme pretende o autor, imputar responsabilidade ao réu por eventual excesso praticado pela autoridade policial.

Confiram-se, a propósito, os seguintes precedentes:

"Salvo casos de má-fé, a 'noticia criminis' levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese constituam crimes, em princípio não dão azo à reparação civil, por constituir exercício regular de um direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilício" (STJ Resp. 468377-MG, Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

"INDENIZAÇÃO- Danos morais- Inadmissibilidade- Apresentação de noticia criminis e oferecimento de ação civil- Exercício normal do direito
- Inexistência de antijuridicidade- Não caracterização de ato ilícito- Recurso não provido. Não constituem atos ilícitos aqueles decorrentes do exercício normal de um direito" (3ª Câmara Civil, Apel. Cível 253.798-2, de São José dos Campos, Rel. Des. Testa Marchi, j. 5.4.95, v.u).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



                  CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/03/2013 (publ. 26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
