

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0000397-84.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Aparecida Festa de Matos e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



GABRIELA APARECIDA FESTA DE MATOS, representada por seu pai Marcos Ribeiro de Matos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Relatou a autora que é segurada da requerida desde 12 de fevereiro de 2009 (contrato nº 326305 ? proposta nº 635311-6), estando em dia com o pagamento do prêmio e já tendo cumprido todas as carências. Afirmou que, no decorrer de sua vida, constatou-se que é portadora de doença conhecida como CERATOCONE, que gera baixa acuidade visual em ambos os olhos, de modo que é indicado o tratamento cirúrgico conhecido como CROSSLINKING. Asseverou que a ré foi instada a fornecer a necessária autorização mas se negou a tanto, sob o argumento de que o contrato somente cobre os procedimentos previstos na ANS, dentre os quais não está o ora postulado. 
Narrou que, diante da negativa da requerida e da urgência para a realização da intervenção, seu genitor acabou arcando com os custos do procedimento, razão pela qual deve ser ressarcida do valor pago. Por esses motivos, ressaltando que a ré tem a obrigação de custear esse procedimento e que a negativa é abusiva e lhe causou danos morais, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a ressarcir a quantia de R$ 4.400,00 gasta na cirurgia e condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 25/44.
A ré foi citada e apresentou contestação em que, após tecer comentários sobre a prestação de serviços de saúde pela iniciativa privada e sobre as funções da ANS, argumentou que a restituição postulada não é de ser determinada eis que o procedimento de Crosslinking não está amparado pelo contrato e está fora do rol da ANS. Na sequência, ponderou que não praticou ato ilícito já que o procedimento não está previsto no rol da ANS e no contrato e que deve prevalecer o princípio da força obrigatória do contrato. Ao final, sustentou que o Estado é quem tem a responsabilidade de prestar atendimento integral à saúde e insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e a caracterização dos danos morais (agiu no exercício regular do direito). Com a contestação vieram os documentos de fls. 75/109.
Réplica a fls. 113/129.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 133 e 135).
Parecer ministerial a fls. 137/145, opinando pela parcial procedência da pretensão.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente. 
De início, saliente-se que se tornaram incontroversos, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, o pagamento em dia do prêmio, a existência da doença que acomete a autora, a necessidade do tratamento cirúrgico pleiteado e o fato do hospital e do médico indicados na inicial serem conveniados da requerida.
A questão dos autos, então, é decidir se foi justa a recusa efetivada pela requerida, fundamentada no fato de que o procedimento em tela não consta do rol da ANS.
Ocorre que a tese da requerida não merece guarida.
De início, saliente-se que não há menção quanto ao tratamento pleiteado pela requerente no rol de serviços excluídos da cobertura do plano em questão, conforme se verifica dos documentos de fls. 75 e seguintes.
Tal circunstância, tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47 da Lei nº 8.078/98), conduz à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do procedimento de "crosslinking".
Afinal, havendo cobertura da doença no olho da autora (o que não foi negado pela ré), esta deve abranger todos os métodos disponíveis com o aspecto teleológico de cura do paciente.
A alegação da requerida no sentido de que o fato do procedimento não constar no rol de tratamentos da ANS a exime do dever de arcar com tais despesas não pode ser acolhida.
A uma porque, considerando que a doença (problemas oftalmológicos) é coberta pelo contrato, inegável o dever da ré em custear tais despesas uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Com efeito, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura a doença (ceratocone) mas excluísse um ou alguns dos procedimentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
A duas porque, exigir-se que a cobertura somente ocorra nos casos previstos no aludido rol seria impingir desvantagem excessiva ao consumidor já que seguramente referido rol não é atualizado com a velocidade proporcional ao avanço da ciência médica, que diuturnamente apresenta novos procedimentos, costumeiramente mais eficazes.
Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que melhor possibilite a recuperação da saúde da segurada, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com a realização do procedimento de "crosslinking".
Não se pode ignorar, também, que, ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a requerida a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico, não sendo lícito, portanto, a imposição de qualquer limitação desta natureza à requerente.
Desta forma, inegável a obrigação da requerida em custear a cirurgia da forma como solicitada.
Nesse sentido os seguintes julgados, reconhecendo a necessidade das operadoras de planos de saúde custear os gastos com o procedimento "crosslinking":


?PLANO DE SAÚDE Diagnóstico de ceratocone - Negativa de cobertura de tratamento denominado crosslinking - Alegação de restrição contratual, porquanto o procedimento não consta do rol da ANS Inadmissibilidade Cláusula limitativa que viola o Código de Defesa do Consumidor Cobertura devida Sentença mantida Recurso não provido.? (Apelação 0013433-19/2011 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Moreira Viegas ? j. 08/05/2013 - Data de registro: 09/05/2013)

?PLANO DE SAÚDE Ação de preceito cominatório Incidência do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie Paciente portadora de ceratocone bilateral avançado no olho esquerdo, necessitando de cirurgia para a implantação de anéis intra-estromais corneanos - Recusa infundada da apelante em dar cobertura Ausência de hipótese admissível de exclusão de cobertura, dentre aquelas previstas no art. 10 da Lei 9.656/98 Abusividade, pois, da cláusula contratual restritiva, o que é vedado pelo CDC Apelante que deve ser condenada a reembolsar a apelada das despesas havidas com o procedimento Sentença de procedência mantida Recurso improvido.? (Apelação 0002537-19/2012 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? j. 25/09/2012 - Data de registro: 27/09/2012)


?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Tutela antecipada para determinar que a seguradora ré custeie, em favor do autor, tratamento ocular denominado 'CROSSLINK'- Admissibilidade - Presença dos requisitos da tutela antecipada expressos no artigo 273 do CPC - Necessidade do tratamento documentalmente demonstrada Autor, associado da ré há quatro anos, portador de doença degenerativa (ceratocone avançado) nos dois olhos Insucesso dos tratamentos anteriores Risco de perda da visão Situação de urgência verificada - Indeferimento da tutela antecipada que se baseou na ausência de previsão do referido tratamento, no rol da ANS Questão a ser dirimida por ocasião do sentenciamento e que não impede o deferimento da tutela antecipada - Decisão reformada Recurso provido.? (Agravo de Instrumento 0273298-27/2012 - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi ? j. 13/03/2013 - Data de registro: 16/03/2013)

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de cirurgia oftalmológica para implante de anel corneano intraestromal Descabimento - Necessidade do procedimento cirúrgico devidamente justificada nos autos - Presença de cláusula genérica de cobertura para cirurgia oftalmológica, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor Rol de procedimentos obrigatórios instituído pela ANS, ademais, que, além de estar em descompasso com a evolução da medicina, não é taxativo Precedentes - Sentença mantida - Apelo desprovido? (Apelação 9221143-30/2008 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ramon Mateo Junior ? j. 13/06/2012 - Data de registro: 20/06/2012)


Assentada tal premissa, a da ilicitude da negativa de cobertura, necessário verificar se dela se extraem as consequências jurídicas mencionadas pela autora, noutras palavras, se esse fato gera o recebimento da indenização pretendida.
Os valores gastos pela autora para o custeio da cirurgia, que era de responsabilidade da ré, demonstrados a fls. 39/44, devem ser restituídos pela requerida.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.

Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

 
?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)


?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GABRIELA APARECIDA FESTA DE MATOS, representada por seu pai Marcos Ribeiro de Matos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para condenar a requerida a: I) restituir à autora a importância de R$ 4.400,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; II)  indenizar a autora pelos danos morais causados, no importe de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


                                      - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
