

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000541-63.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RONALDO SILVA DOS SANTOS, CPF 143.163.088-82
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21

Aos 07 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria e a requerida representada por seu preposto Sr. Marcos Correia Santos, RG. 32.596.726, assistido por sua advogada Dra. Danielle Campestrini, OAB. 295.824. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Basta a observação ao documento de fl. 24 nos autos, para se ter a exata medida que a contratação entre as partes se dá através de remuneração, comprometendo-se o autor a pagar o preço e a requerida a fornecer os serviços regularmente contratados. Na hipótese de vir a ser necessária a reparação dos serviços, consertos em geral, ajustes ou quaisquer outras formas necessárias á prestação em sí, tal circunstancia encontra-se englobada na contratação, sob risco de vantagem exagerada ao fornecedor e, como tal, violar-se o dispositivo do artigo 51, parágrafo primeiro, incisos I, II e III da Lei 8.078/90. Poder-se-ia, eventualmente, cobrar-se por danificações a equipamentos ou quaisquer outras ações/atividades originadas pelo autor, o que não é o caso dos autos, motivo pelo qual apresenta-se como insofismável o direito do autor em repetir o indébito ocorrido. Descabe, no caso especifico, o dano moral pleiteado, à medida em que inexistiu qualquer negativação, execução, notificação ou cobrança ou forma outra que viesse a constranger o autor, que por isso apenas poderá ressarcir-se do valor cobrado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por RONALDO SILVA DOS SANTOS em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 70,00 (setenta reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
