

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000500-38.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RODRIGO ROSSI NAKAMORI, CPF 368.407.848-43.

Requerido:B2W CIA GLOBAL DO VAREJO, CNPJ 00.776.574/0001-56, representada pela preposta Sra. Andreia de Oliveira Lopes Machado, RG: 42799035X, acompanhada do advogado Dr. Henrique Stivanello  OAB/SP 261643.

Data da audiência:29/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A Requerida, que firmou relação jurídica com o Autor, é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda. Pois bem. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de o produto não ter sido entregue ao Requerente até o presente momento. Tem o Requerente direito à resolução do contrato, restituição das quantias pagas, sem prejuízos das perdas e danos. A restituição deverá ser feita de forma simples (não em dobro). Pois não se trata de valor pago indevidamente. Mas sim de contrato resolvido por inadimplemento da Requerida. O dano material (diferença da quantia paga com a aquisição do mesmo produto, de terceiro fornecedor), de R$ 73,65, deverá ser pago pela Requerida. Foi a Requerida quem deu causa ao prejuízo (ao não entregar o produto regularmente adquirido pelo Autor). Ainda, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente adquiriu produto para presentear terceiro no natal. A compra foi firmada a tempo. E o pagamento também foi efetuado tempestivamente. Todavia, até a presente data o produto não foi entregue. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 750,00. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 768,65, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 73,65, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (data da aquisição do novo produto, de terceiro fornecedor) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 750,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
