

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000802-14.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisabeth Chaim Bevilaqua e outro
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ELISABETE CHAIM BEVILAQUA e IVAN BRASIL MOURA BEVILAQUA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, sob fundamento de que, na qualidade de titulares de cartões de crédito administrados pela requerida, constataram que a fatura com vencimento em 10/02/2011 incluiu gastos deles desconhecidos, realizados por terceiros, em 28 e 29 de janeiro de 2011, na cidade de Buenos Aires. Encaminharam comunicações ao requerido, com vistas à retificação da fatura, em vão. Mais ainda passaram a ser alvo de insistentes cobranças pelo réu, por débito a que não deram causa, inclusive juros por inadimplemento. Os cartões de créditos foram bloqueados, as milhas obtidas em programa de relacionamento e fidelidade foram retidas e o requerido promoveu a inclusão de anotação negativa em cadastros de órgão de proteção ao crédito, fatos que geraram danos morais. Pedem a concessão de tutela antecipada para o fim de obstar anotação negativa em cadastro de inadimplentes, bem como para resguardar os direitos à utilização dos cartões e das milhas decorrentes, a ser confirmada por sentença que declare a inexigibilidade do débito e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/35, entre eles cópia da fatura e cópias de correspondências remetidas ao réu.
Deferida a tutela antecipada (fl. 36/37), foi o réu citado e intimado por mandado (fl. 60).
Em contestação (fls. 62/72), reconhece o requerido que o cartão de crédito dos autores foi objeto de falsificação (clonagem) para utilização indevida por terceiros e sustenta terem sido estornados os valores relativos aos mencionados lançamentos indevidos, além de encargos rotativos, encargos de mora, IOF excedente, IOF diário, multa, variação cambial e tarifa de saque. Não houve inclusão de anotação negativa em órgãos de proteção ao crédito, além do que o bloqueio dos cartões se deu por motivo de segurança, razão pela qual não ficaram caracterizados os danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 102/105).
Foi noticiado o descumprimento da liminar concedida (fls.110/112).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetivam os autores declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial, porque não realizaram despesas com o cartão de crédito nos dias 28 e 29 de janeiro de 2011, na Cidade de Buenos Aires. Também que seja obstada a inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, desbloqueados os cartões para uso, inclusive dos pontos decorrente de relacionamento de fidelidade. Por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento de que os valores referentes ao débito descrito na inicial, inclusive encargos moratórios, foram objeto de estorno, além do que inexistente anotação negativa em cadastro de inadimplentes, pelo que indevida indenização por danos morais.  

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Diante da natureza negativa do fundamento fático invocado como causa de pedir ? não terem os autores realizado despesas com o cartão de crédito ? cabia ao réu trazer comprovação adequada da resistência afirmativa, no sentido de que foi o autor quem realizou as despesas questionadas.
Por seu turno, reconheceu o requerido a clonagem do cartão de crédito que originou as despesas impugnadas, utilizado por terceiros, falsários, de sorte a fazer indevido pelos autores o valor correspondente inserido na fatura. 
Indevidas, portanto, cobrança e anotação negativa.

IV.A despeito de reiteradamente alertado pelos autores acerca da origem fraudulenta dos saques e pagamentos de despesas em análise, manteve-se o requerido firme na postura de exigir-lhes o pagamento, fato que culminou com o bloqueio dos cartões, retenção dos bônus de relacionamento de fidelidade, além de inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, com vistas à satisfação de crédito de exigibilidade no mínimo duvidosa (fl. 32).
Desnecessária qualquer consideração acerca do aspecto anímico da conduta do réu. É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o banco ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se aos autores, na qualidade de consumidores e destinatários dos serviços prestados pelo réu, aplica-se referida expectativa, com relação ao demandado é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação quanto à regularidade da utilização de cartão de crédito, especialmente em casos de suspeita de uso indevido ou clonagem.
Assim delineada a ilicitude do comportamento do réu, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
 Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
 São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelos autores, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou restrição de uso de cartão de crédito e de bônus decorrentes de relacionamento de fidelidade.
 Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.

Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
 Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
 No mais, análise dos documentos de fls. 52, 106, 108 e 111 permite constatar que, ao contrário do que assevera o réu, não foram suspensas as providências de cobrança quando os autores comunicaram a ocorrência de fraude. Tampouco foram estornados os valores referentes a encargos de mora, verificada a inclusão de anotação negativa em nome do segundo autor (fl. 32).
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros e tendo em conta que, com relação à autora, não houve anotação negativa, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais a ela devida. Fixo em R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais devida ao segundo autor.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:




a) declarar inexigíveis frente aos autores os valores correspondentes às despesas questionadas (fls. 21/22), decorrentes de utilização indevida e fraudulenta, por terceiros, do cartão de crédito nº 4066.6999.0071.4470 e inseridos na fatura com vencimento em 10/02/2011, bem como os valores relativos encargos rotativos, encargos moratórios e IOF. 

b) determinar a exclusão definitiva da anotação negativa descrita na inicial (fl. 32).

c) condenar o requerido a pagar, a cada autor, indenização por danos morais, sendo para a autora ELISABETH, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) e para o autor IVAN, de R$ 12.000,00 (doze mil reais), ambos válidos para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês, desde o evento danoso (10/01/2013, fl. 32), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Eventual descumprimento da liminar concedida deverá ser objeto de apuração em fase de execução provisória. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito




D A T A 
Em 28 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
