

SENTENÇA

Processo nº:0000823-76.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Grazielle Galvão da Silva
Requerido:Secullus Art Buffet e Eventos Ltda. - ME

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Grazielle Galvão da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Secullu´s Art Buffet e Eventos S/C Ltda, aduzindo que em 27.01.2010 firmou contrato de prestação de serviços de fotografia com a requerida por R$ 600,00, no qual ela se comprometeu a entregar um álbum com 31 fotos em 30 dias úteis após o pagamento de boleto bancário; que o álbum não foi entregue; que as fotografias se referem à sua formatura no ensino médio e foram tiradas em fevereiro de 2008 e que foi informada de que o álbum teria sido enviado pelo Correios, porém não informou o número para rastreamento.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 603,50 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que cumpriu sua parte no contrato, porém, por motivos alheios à sua vontade, o álbum não chegou às mãos da autora; que houve o roubo de carga das agências dos Correios e, dentre eles, estava o álbum da autora enviado por sedex; que não deu causa aos prejuízos e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/29).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida sustenta que cumpriu a obrigação, porém o álbum de fotografias não chegou às mãos da autora em virtude de roubo de malote dos Correios.
Ocorre que o documento de fls. 29 não comprova que a requerida postou o álbum apenas para a autora e este foi objeto de roubo.
Também não há impugnação alguma sobre a alegação inicial de que a requerida descumpriu o prazo de entrega da mercadoria. Afinal, segundo contrato, havia previsão de entrega dos bens em até 30 dias úteis do pagamento do boleto.
Logo, procedem os pedidos de desconstituição de contrato e também de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que não houve atentado algum aos direitos da personalidade da autora, mas mero descumprimento de contrato.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de serviço em reportagem fotográfica;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 603,50, corrigida monetariamente desde 05.02.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
