

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000271-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:DILZA DA SILVA FERNANDES  RG 9.901.360 e CPF 042.456.358-43
Acompanhado pela advogada Dra. ELIZABETH RANGEL FERNANDES, OAB/SP 264.306
Requerido:JOSÉ SANCHES DOS SANTOS  RNE W0657623 e  CPF 219.018.728-15
LEANDRO DONIZETE PINTO  RG 26.520.534 e CPF 262.243.168-64
Data da audiência:27/05/2010 às 15:00 h

Em 27 de maio de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada por sua advogada. Presentes também os réus que apresentaram contestação escrita, a qual foi dada ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Desde logo, observo a inaplicabilidade do CDC ao caso presente, em vista da típica relação civil, locatícia, havida entre as partes. Assim, não há falar-se em inversão do ônus da prova.Sustentam os requeridos, em defesa, a regularidade da cobrança questionada, uma vez que a casa locada ocupa mais de um terreno de propriedade do demandado, respondendo a autora por sua cota sobre o segundo imóvel. De fato, conforme documentos juntados com a defesa, carnês de cobrança do IPTU dos imóveis, o valor cobrado da autora a este título corresponde à integralidade relativa a um dos imóveis, além da parcela de 50% do valor correspondente ao segundo imóvel, também ocupado pela casa locada.A prática nada tem de ilícita, ao contrário atende os critérios da proporcionalidade e razoabilidade, mesmo porque a autora teve ciência desde o momento da contratação do valor a ser pago pelo tributo. Na verdade, a opção pelo inadimplemento deu-se por conta e risco da autora, inclusive resultando em uma ação de despejo ora noticiada, sem qualquer censura à conduta dos requeridos.Quanto aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à R. Aurélia nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepo muceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Advogada da autora:



Réu JOSÉ:



Co-réu LEANDRO:
