

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000955-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Ricardo Alexandre
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que recebeu cobrança e teve seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela corré ?FIDC NPL I?. 

Rejeito as preliminares suscitadas pelos réus. Evidente que os réus ostentam legitimidade para figurar no pólo passivo. O Banco Santander cedeu seu crédito para a empresa ?FIDC NPL I ? Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios?, esta última responsável pela prática de atos de cobrança e pela inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito. De outro lado, não houve a invocada prescrição da pretensão do autor, já que houve a prática de ato de cobrança em novembro de 2011 (fls. 19).

Incontroverso que o autor era titular de conta no Banco réu e que ajuizou demanda no bojo da qual foi reconhecido seu direito ao ressarcimento dos valores indevidamente debitados pelo banco (fls. 80/82). Contudo, o Banco havia cedido seu crédito em favor da empresa ?FIDC NPL I?. 

Diante do ocorrido, forçoso reconhecer que houve falha dos réus na prestação de seus serviços. A cessão de crédito cuja exigibilidade já havia sido afastada ocorreu sem a devida cautela e sem qualquer aviso ao suposto devedor. 

O Banco tinha o dever de especificar em sua defesa no que consistiu o débito do autor, objeto da cessão de crédito. Preferiu, contudo, apresentar contestação genérica, furtando-se de sua responsabilidade. 

Importante também salientar que se o Banco cedeu seu crédito era seu dever apontá-lo, justificando sua origem e os encargos cobrados, sendo imprescindível, para tanto, a apresentação de extratos da conta, nada havendo nos autos nesse sentido.

A empresa ?FIDC NPL I?, responsável pela prática de atos de cobrança e pela inclusão do autor em cadastro de devedores, não comprovou ter comunicado o fato ao autor previamente. 

Assim, estabelecida a responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pelo autor, diante da cessão de crédito e negativação sem qualquer comunicação prévia, devem ser condenadas a indenizá-lo dos danos morais experimentados.

Nesse sentido: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta dos réus, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores relacionados às fls. 20, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. Ainda, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao Serasa e SCPC para cancelamento definitivo dos apontamentos, independentemente do trânsito em julgado da presente.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 334,68 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
