

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000269-11.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:Eliana do Carmo Farias Dias, CPF 048.875.808-43, representada pelo advogado Dr. Gilberto Antonio Faria Dias  OAB/SP 241645.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representado pelo preposto Sr. Diogo Saia Tapias, RG: 43766173, acompanhado da advogada Dra. Karen Aoki Ito  OAB/SP 257417.

Data da audiência:28/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A requerida Atlantico demonstrou a origem da obrigação que lhe foi cedida. Não há elementos, pois, para declarar a inexistência de obrigação. Esclareça-se que a cessão de crédito independe de concordância do devedor, não tendo, no entanto, eficácia a cessão em relação a esse, enquanto não houver sua notificação (artigo 290 do CC). No caso, não há prova da notificação da cessão (mas de mera notificação prévia da inserção, deduzida pela Associação Comercial de São Paulo). Se assim é, forçoso reconhecer que, ao tempo em que a requerida Atlantico inseriu o nome da autora nos cadastros de crédito, não havia eficácia em relação ao devedor da cessão realizada pela credora primitiva, de modo que a prática de ato constrangedor pela ré (inscrição no cadastro de devedores), antes mesmo de realizar a notificação do devedor, é ato ilícito (pois não pode ser enquadrado como ato conservatório do direito cedido; artigo 294 do CC). Ou seja, houve abuso de direito por parte da requerida Atlantico ao inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes em relação ao crédito cedido por terceira empresa. Sendo ilícito o ato praticado para "recebimento" de seu crédito, antes de dar conhecimento para a autora da cessão realizada, faz este jus a eventual indenização, desde que comprovado dano à honra da autora. O dano, apesar de pequeno, existe, já que, por algum tempo, fora a requerida a responsável pela única inserção existente em nome da autora, tal como comprovado no documento de fls. 08/09. Apesar de, por certo tempo, ser o único dado desabonador no cadastro, este há de ser considerado como de pequena ofensa à honra da parte autora, pois, repita-se, a obrigação aparentemente existe. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00. Não há como declarar a inexigibilidade da dívida, pelo fundamento apresentado na inicial, qual seja, inexistência de relação jurídica. Pois a obrigação originária não foi firmada com a Requerida, mas sim com terceiro. O abuso do direito recaiu apenas sobre os apontamentos efetuados, sem prévia cientificação da cessão realizada. Pode a parte ré adotar medidas para recebimento de seu crédito, por meio de ação própria. A cientificação da cessão já está agora concretizada, por força das informações existentes na contestação quanto à origem da obrigação e documentos que a acompanharam. Assim, e por todo o exposto, determino a exclusão dos apontamentos indicados a fls. 08/09, informados pela requerida Atlantico, bem como condeno a requerida Atlantico ao pagamento do montante de R$ 500,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença. Como a Autora, neste momento, já está ciente da cessão, a Requerida  em caso de não pagamento  poderá pleitear nova inscrição em cadastro de crédito. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
