

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000822-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Maria Macedo Galvani
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos. etc.
ANA MARIA MACEDO GALVANI move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR contra BANCO ITAÚCARD S.A., alegando, em síntese, que em 30/06/2006 solicitou cancelamento de seu cartão de crédito e dos dois adicionais, sendo creditado em sua conta bancária saldo credor existente, sendo que em 09/2006 recebeu fatura com débitos de compras no valor total de R$ 2.404,58, reclamando e sendo estornado, depois reativado com encargos na fatura de 01/2007, novamente reclamando e sendo-lhe informado que corrigiriam, mas em 03/2007 ao tentar obter financiamento constatou que seu nome fora apontado em cadastros de restrição de crédito, também recebendo cartas de cobrança, e por indevido o débito em face ao cancelamento dos cartões de crédito requereu com fundamento no CDC declaração de cancelamento da cobrança e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.64/69) o réu alegou, em síntese, constar pedido de cancelamento somente em 02/12/2006, não sendo cancelado porque a autora não cumpriu o disposto no contrato, sendo devido o débito que por não pago ensejou cobranças que é exercício regular de direito (CC, art.188,I), negando assim tenha causado dano moral, e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Em réplica (fls.96/105) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Nos termos da cláusula 16 do contrato para seu cancelamento se exige devolução dos respectivos cartões, quebrados.
Esse requisito não foi atendido pela autora, pois é sua própria filha quem declarou ter jogado fora em Londres onde morava o cartão adicional (fls.17), este justamente o utilizado nas compras internacionais lançadas na fatura de 09/2006.
De tal modo, conquanto num primeiro momento o saldo credor existente no contrato tenha sido creditado na conta corrente bancária, a falta de devolução dos cartões implicou em perdurar responsabilidade da autora na ocorrência de novas operações com utilização dos cartões de crédito, e até mesmo em relação a operações pendentes de processamento.
A responsabilidade da autora implica em decorrência na sua obrigação de pagar débito formado, cujo estorno não o elidiu, já que é mecanismo para averiguações que, no caso, ante a falta de devolução do cartão com sua retenção, importou em restabelecimento, acrescido agora dos encargos contratuais.
E a falta de pagamento do débito formado autorizou a administradora exercer regular direito de credora, consistente no caso no envio de cartas de cobrança e de comunicação a bancos de dados de arquivistas no autorizativo do CDC, art. 43, razões pelas quais resulta defeso acolhimento do pedido declaratório de cancelamento e também o indenizatório por dano moral, improcedendo, dessarte, a ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
