

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000700-76.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Rodrigues Maximo
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso, pela ré, quanto à transferência do veículo adquirido pelo autor. 
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas, sendo dispensável a prova testemunha, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
A ação improcede.
O autor não fez prova de que a multa gerou anotação de cunho depreciativo em seu prontuário profissional, como alega na petição inicial. O documento de fls. 32 não faz prova de tal afirmação na medida em que consiste em uma simples mensagem eletrônica enviada por advogado solicitando informações à ré. Não há nos autos nenhuma outra evidência neste sentido. 
Trata-se de fato cujo ônus da prova recai sobre o autor e que não foi atendido a contento.
Ademais, a mera existência de multa de trânsito de cunho administrativo, com a anotação de pontuação na carteira de motorista do autor, não configura fato apto a gerar dor ou sofrimento moral intenso, mas mero aborrecimento insuscetível de ser indenizado. 
 Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
  Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Improcede, da mesma forma, o pedido de ressarcimento por danos materiais relativos aos honorários do patrono do autor, contratado para a propositura desta demanda. E isto porque tal contratação foi escolha do próprio requerente, sendo inviável transferir tal responsabilidade ao réu. Ademais, o autor propôs a demanda no Juizado Especial Civil, que é gratuito e não necessita que a parte seja representada por advogado. Ao proceder dessa forma, não pode o autor transferir ao requerido a responsabilidade pela sua opção. 

 Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOSl. Sem honorários nesta fase processual. 
 P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
