

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000267-85.2013.8.26.0011
Requerente:Francisco José dos Santos, CPF 566.175.343-87
Adv. Dativo:Claudete Alves do Prado, OAB/SP 107775
Requerido:Centro Universitário Anhanguera de São Paulo - Unidade Brigadeiro, CNPJ 11.687.529/0001-41
Adv.:Robinson dos Santos Nascimento, OAB/SP 216429
Preposto:Mainan Santos Maia, RG 14031709
Data da audiência:25/03/2013 às 15:00h

Aos 25 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas do autor (nome: Leandro Erasmo Claudino, RG 438754463; Rosenildo Severino de Oliveira, RG 236906793). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.  Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Alega o autor que é aluno do curso de Direito desde de 2007. No ano de 2008, por motivos particulares, trancou a matrícula do curso. No segundo semestre de 2009, retomou o curso e foi surpreendido com a alteração da grade curricular. Conseguiu concluir as disciplinas faltantes, com exceção das matérias Direito do Trabalho e Ciências Políticas e Teoria Geral do Estado. Entrou em contato com a coordenadora do curso e foi informado que seria possível montar turmas dessas matérias, com o mínimo de cinco alunos. Ocorre que a disciplina não foi oferecida até o momento e sua turma irá colar grau no dia 25/03/2013. Pede que a ré seja obrigada a lhe oferecer referidas disciplinas no mês de janeiro de 2013, autorizando então a expedição de certificado de conclusão de curso e sua participação na colação de grau. Além disso, pede indenização por danos morais e materiais experimentados. Em defesa, a ré informa que o autor trancou o curso entre 10/10/2008 e 30/07/2009. No período, houve a alteração da grade do curso para sua adequação às normas do MEC. Ao ser informado que as duas disciplinas seriam oferecidas no ano de 2013, o autor se recusou a assinar o plano de estudos. Informa que não foi possível oferecer as duas disciplinas antes porque não houve a formação de turma em número suficiente. Pede a improcedência da ação. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.  Restou demonstrado que o autor tinha ciência inequívoca de que não poderia concluir o curso de direito se não tivesse concluído todas as disciplinas da grade curricular, o que inclui as duas disciplinas ainda pendentes. Da mesma forma, era o autor sabedor de que as disciplinas somente seriam oferecidas se fosse possível formar turma com no mínimo cinco alunos. Não há abusividade nas regras que prescrevem a necessidade de se ter um número mínimo de alunos para o oferecimento de disciplina em momento diverso do que o previsto na grade curricular.  De toda forma, ainda que o autor afirme que insistiu com a ré para o oferecimento da disciplina, não fez prova de que existisse um número mínimo de alunos que justificasse a abertura de turma. O autor entende que poderia ser autorizado a colar grau mesmo sem a conclusão de duas disciplinas faltantes, o que não é possível admitir. Da mesma forma, não teria cabimento impor à ré que oferecesse as duas disciplinas apenas para o autor em ?curso relâmpago?, a fim de que pudesse colar grau dois meses depois do ajuizamento desta demanda. Ao autor incumbe frequentar as disciplinas faltantes, concluindo o curso de forma regular, para somente então obter certificado de conclusão de curso, não sendo dado ao Juízo impor à ré as obrigações solicitadas na inicial.  Como não houve por parte da ré a prática de ato ilícito, motivo pelo qual não se cogita do dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
Autor:Advogado Dativo: 

Réu:Advogado do  Réu:
