

SENTENÇA

Processo nº:0000045-38.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Fernando Lopes de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Thais Fernando Lopes de Souza ajuizou ação em face do Banco Bradesco S/A alegando, em suma, que no dia 28/09/12 foi impedida de entrar na agência bancária da qual é cliente, tendo passado por diversos constrangimentos, já que mesmo mostrando seus pertences ao gerente do banco este ainda a faz esperar do lado de fora e ficou questionando quais os motivos pelo qual desejava o ingresso, o que acarretou em enorme humilhação e desconforto. Pelo exposto, pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/08).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela determinando que o banco mantivesse as gravações de mídia do dia dos fatos (fl. 23), o réu foi citado (fl. 32) e apresentou contestação aduzindo, em síntese, que apenas seguiu os procedimentos de segurança do banco, não tendo dado causa a nenhum tipo de humilhação para com a autora e subsidiariamente pugnou pela diminuição do valor dos danos morais pedidos (fls. 34/50).
Houve réplica (fls. 76/81).
É o relatório.
Ao banco réu foi determinado que apresentasse, quando da contestação, as imagens das câmeras de segurança do dia dos fatos. Este não alegou não possuir tais mídias e pugnou por um prazo complementar de 30 dias, o que foi concedido porém não cumprido.
Posteriormente, em fase de manifestação quanto a produção de provas, novamente o banco não apresentou as imagens e não pugnou por outras provas (fl. 85).
Foram concedidos mais 10 dias (fl. 88) e depois mais 5 (fl. 89) para a juntada, o que não ocorreu.
Sendo assim, e tendo em vista que a decisão antecipatória na verdade inverteu o ônus da prova, resta apenas a alternativa de considerar verdadeiro o fato narrado pela autora, entendendo que o banco réu agiu com descaso e de maneira afrontosa causando desconforto e humilhação na demandante. 
Com efeito, ao que consta, após insistentemente tentar ingressar na agência, os funcionários da instituição bancária não permitiram, o que ocorreu mesmo depois de a cliente ter esvaziado a sua bolsa e apresentado seus documentos pessoais. Esse extremo rigor como foi tratada a cliente revela que ela sofreu dano moral. 
De fato, não agiram os empregados como era de se esperar, ou seja, com um mínimo bom senso, que consistiria em autorizar a entrada após a apresentação dos documentos e a constatação de que se tratava de uma cliente da agência.
Tendo em vista a extensão do dano, arbitra-se a indenização em R$5.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do ilícito (Súmula 54 do STJ) e correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, no valor de 20% da condenação, adotado este percentual ante o grau de zelo do Causídico e a baixa expressão econômica da demanda.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
