

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0000012-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Gonzaga
Requeridas:Imbra Consultório Odontologico Ltda e outro

Justiça Gratuita



Vistos.


CARLOS EDUARDO GONZAGA promove ação ordinária contra IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA e HILÁRIO VEIGA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA, ambas atualmente MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 25.10.2008, contratou tratamento odontológico para implante dentário, pela quantia de R$ 2.537,50, com a falida, sendo R$ 761,25 de entrada e mais 12 parcelas mensais de R$ 148,02; (b) o tratamento não foi realizado a contento, pois o local perfurado na cirurgia inflamou, sendo informado de que deveria refazer o implante com enxerto ósseo; (c) em função do defeito no procedimento realizado, restaram-lhe problemas físicos, com defeito na gengiva pela perda óssea e ainda dificuldades no processo de mastigação; (d) necessitará contratar outro profissional para o restabelecimento de sua saúde bucal e para tanto irá despender R$ 4.750,00.

Com estas considerações, invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor, pretende o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais (R$ 2.537,50) e por danos morais (R$ 10.000,00). Além disso, quer receber em dobro o valor da última parcela indevidamente cobrada e a quantia de R$ 4.750,00, para custear o novo tratamento.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

O Autor não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.119).

Parecer do Ministério Público a fls.124/130.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido realizado a contento o tratamento, obrigado o Autor à contratação de outra clínica para a conclusão correta dos serviços, impõe-se o ressarcimento do que irá despender para pagamento desta última, com comprovação nos autos. Com isto, não pode receber também o valor adiantado à falida, pois tal fato caracterizaria autêntico bis in idem.

Por outro lado, tendo o Autor juntado 3 orçamentos (fls.* ) para a correção dos serviços, não pode optar pelo de maior valor, sendo mais razoável a utilização da média aritmética dos três, o que corresponde a R$ 3.570,00.

O pedido para devolução em dobro de uma parcela fica rejeitado, na medida em que só há comprovação documental do pagamento de 10 parcelas, das 12 combinadas (fls. 32/42).

O padecimento moral, no caso, é presumido e está evidente, pelos constrangimentos havidos para o demandante, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado, obrigando-o à repetição deste mesmo tratamento junto a outro profissional.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 5.450,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 10).

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.570,00, atualizada e com juros de mora desde o efetivo desembolso; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pelo Autor, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto ao Autor providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
