

SENTENÇA

Processo nº:0000358-64.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Castro Imóveis Ltda
Requerido:A. Telecom S.A.

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.

Afirmou a autora que a sentença foi omissa no que pertine aos pedidos elencados nas alíneas "f" e "g" da petição inicial (fls. 09). 

Razão lhe assiste. 

Embora na sentença tenha sido feito referência à multa constante da liminar concedida na medida cautelar, não houve alusão ao valor. Considerando que foi fixada a multa de R$ 500,00 ao dia e que os serviços deixaram de ser fornecidos durante 20 dias, a autora faz jus ao importe de R$ 10.000,00. 

Também houve pedido de condenação do pagamento em dobro daquilo que lhe fora exigido indevidamente. Contudo, quanto a este ponto, não vislumbro a presença dos requisitos legais, pois que não houve desembolso.

Razão pela qual, acolho parcialmente os embargos de declaração. Diante disso, o dispositivo da sentença passará a ter o seguinte teor:

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas proposta por CASTRO IMÓVEIS LTDA em face de A. Telecom S.A, para, confirmando os efeitos da liminar concedida na medida cautelar, condená-la no pagamento da multa, arbitrada em R$ 10.000,00, conforme pedido constante da inicial, corrigido monetariamente a contar do descumprimento; e de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Também responderá pelo pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 3.679,23, corrigido monetariamente a partir do prejuízo. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, de ambas as demandas, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa da medida cautelar e da condenação, ora imposta. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

Corrija-se o nome da ré junto à autuação e traslade-se cópia da presente para o processo cautelar. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
