

SENTENÇA

Processo nº:0000995-29.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Paulo Sérgio Leite Lima
Requerido:Sinseg - Sinistros de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares suscitadas pela ré não merecem prosperar.

A requerida não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, vez que o óbito ocorreu já na vigência da Resolução 06/86, que criou o convênio DPVAT, possibilitando o reclamo da indenização a qualquer seguradora autorizada a operar com o seguro obrigatório, cabendo ao beneficiário a opção.

Nesse sentido:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO - Interposição contra decisão que determinou a retificação do pólo passivo de ação de cobrança do seguro DPVAT. Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, que instituiu o consórcio de seguradoras, não possui o condão de determinar que a seguradora líder do grupo consorcial substitua no pólo passivo de ação de cobrança seguradora constante no seguro obrigatório. Decisão reformada. Agravo de Instrumento provido" (TJ/SP - Agravo de Instrumento n° 990102313778, rel. Des. Mario A. Silveira, j . em 31.05.2010).

Quanto à incompetência absoluta do Juizado, afasto-a também, pois os documentos carreados aos autos já bastam para comprovar a lesão incapacitante, sobretudo o laudo de fls. 26/27.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em razão da data do acidente, o pagamento da indenização deve observar os parâmetros previstos pela Lei 11.945/09, que traz as alterações consolidadas do artigo 3º da Lei 6.194/74, seguidas das mudanças da Leis 11.482/07 e da Medida Provisória 451/2008. 

Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de Lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, à quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.

Artigo 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a)(revogada pela Lei 11.482/2007)
b)(revogada pela Lei 11.482/2007)
c)(revogada pela Lei 11.482/2007)
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte (incluído pela Lei 11.482/2007) 
 II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente   (incluído pela Lei 11.482/2007) 
 III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas (incluído pela Lei 11.482/2007). 

Não assiste razão à seguradora quando alega que a falta de pagamento do prêmio do seguro impediria o pagamento do DPVAT, pois já estabeleceu a Súmula 257 do STJ que a indenização é devida ainda que não quitado o valor do que era devido.

Nestes termos, presentes os requisitos legais e comprovada a lesão incapacitante,  neste caso permanente conforme resultado do laudo de fls. 26/27, já que comprometidas a função mastigatória, as funções cognitivas e a visão do autor.

Assim, ainda que recomendada legalmente a proporcionalidade para a fixação da indenização, o resultado do laudo nos permite concluir que esse autor teve comprometimentos graves de suas funções vitais, por isso não se pode negar a indenização no valor requerido.

Quanto ao termo a quo da correção, se não representa mais que a manutenção do valor real da moeda, se é instituto neutro por excelência, não pode ser o do ajuizamento, o que implicaria em indevida vantagem ao devedor, consubstanciada na perda havida desde a negativa do pagamento. Daí que, a respeito, desde o evento danoso, o valor há de ser corrigido.

Já quanto aos juros, não se tratando de ilícito extracontratual, que faça incidir a Súmula 54 do STJ, importa verificar o instante da mora do réu. Certo que o pagamento não foi feito, mas à época não houve qualquer reclamo, apenas veiculado com esta demanda, portanto apenas a partir de cuja citação houve a constituição em mora. Por isso, desde então devidos os juros moratórios, de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c art. 161 do CTN). Neste sentido também a jurisprudência (STJ, Resp. n. 546.392-MG).

A respeito das teses acima expostas, confira-se a Jurisprudência: 

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito com vítima fatal - Alegação de que ausente Boletim de Ocorrência, sendo este documento necessário para a propositura da presente ação - Irrelevância - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - Acidente ocorrido após criação do Convênio DPVAT pela Resolução 06/86 - Lei faculta a beneficiário a escolha da Seguradora que melhor lhe aprouver Indenização estipulada em salários mínimos - Fixação que segue critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste - Lei 6.194/74 não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6423/77 - Súmula 37 do extinto 1° TAC - recurso improvido.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial corretamente fixado, ou seja, a partir do evento  danoso, pois os 40 salários mínimos previstos na lei específica serão convertidos para a moeda  corrente nacional nesta data -  manutenção do poder aquisitivo do capital, para o fim de se evitar sua  depreciação". (TJSP, Apelação cível nº. ,990.09.358660-6 Des. Rel. Carlos Nunes, j. Em 15/03/10).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$13.500,00, a título de indenização, corrigida pela tabela prática do TJSP desde o evento (01/09/2010) até o pagamento, com juros legais de mora devidos desde a citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Sem custas  e honorários na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$ 405,00 e o porte de retorno em R$ 29,50.


P.R.I.




São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
