

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000268-84.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Renato Oliveira da Gama
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cooper Nova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e outros, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





JOSÉ RENATO OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COOPERATIVA NOVA ALIANÇA e SÃO PAULO TRANSPORTES ? SP TRANS. objetivando, em resumo, a condenação das rés na quantia equivalente a 80 salários mínimos (dano moral) mais R$ 2.700,00 (inadimplemento contratual), tendo em vista a culpa do motorista da primeira requerida que, na condução de um ônibus, no dia 22.06.2009, às 5:00 horas, envolveu-se num acidente de trânsito, no cruzamento da Av. Celso Garcia com a Av. Salim Farah Maluf, sendo atingido por uma carreta que ultrapassou o sinal vermelho, em alta velocidade, arrastando o coletivo até a mureta de proteção. Em razão do evento sofreu traumatismo craniano e trauma psicológico. Para aquele objetivo, pede a procedência para o fim pretendido. À causa foi dado o valor de R$ 45.900,00 (fls.93/7).

As rés foram citadas.

Por ocasião da audiência de conciliação (fl.134), a ré Coopernova apresentou contestação na qual, em resumo, alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não há prova do alegado pelo autor, sendo que se encontra presente excludente do dever de indenizar em razão de culpa de terceiro, não se cogitando dos danos alegados. Pediu a improcedência.

São Paulo Transporte contestou a fls.196/223 afirmando que é parte ilegítima e no mérito sustenta que não há que se reconhecer a pretensão indenizatória em razão da total inexistência de responsabilidade subjetiva. Requer a improcedência.

Houve réplica e após deferida a denunciação da lide (fl.286) com citação da denunciada que contestou a fls.301/322, sendo que após reportar-se ao contrato de seguro, no mérito afirmou que o acidente ocorreu por caso fortuito ou força maior, o que afasta o dever de indenizar. No mais impugnou os danos e pleiteou a rejeição.

Seguiu-se nova réplica.

Saneador a fl.364 e em audiência de instrução (fls.392 e 423) não foram ouvidas testemunhas, tendo as partes reiterado suas posições de início. 

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de inadimplemento de contrato de transporte decorrente de acidente de trânsito.

Aprecio as preliminares.

A corré SP Trans é parte ilegítima, notadamente porque trata-se de entidade que administra o sistema de transportes públicos da cidade de São Paulo, não sendo, pois, prestadora de serviços, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, tampouco empregadora ou comitente, cuja responsabilidade é determinada pelo art. 932, inciso III, do Código Civil.

Nessa linha a jurisprudência:

ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM'. Pretensão à declaração de ilegitimidade passiva da coapelante. São Paulo Transportes S/A. Reconhecimento. Hipótese em que a sua responsabilidade é limitada por se tratar de gestora e fiscalizadora do sistema de transporte público de passageiros do Município de São Paulo. Preliminar acolhida. (TJSP - APEL.Nº: 0256054-84.2009.8.26.0002, COMARCA: SÃO PAULO, rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 16.05.12).

A corré Nova Aliança responde pelo evento e por isso tem pertinência subjetiva passiva considerando que os estatutos da cooperativa não se aplicam ao consumidor-autor que, nessa qualidade, utilizou-se do serviço de transporte do qual também a cooperativa é beneficiária, daí sendo solidária porque igualmente interveio na cadeia de consumo.

Passo a apreciar a questão de fundo em conjunto com a denunciação da lide.

Restou incontroversa a ocorrência do acidente tal como relatado na petição inicial (fls.21/9), sendo que não colhe o reconhecimento de exclusão da responsabilidade, ao fundamento de culpa de terceiro porque tal fato não exclui o liame causal e nem altera a cláusula de incolumidade ínsita ao contrato de transporte, que tem por base a segurança do serviço prestado e que está intimamente relacionada ao risco da atividade desenvolvida.

Assim, a responsabilidade do transportador é objetiva em relação aos seus passageiros, independendo de prova de culpa a reparação do dano a eles causado.

Portanto, não merece guarida a arguição de que a imprudência de outro motorista poderia servir como excludente de responsabilidade, porquanto não se trata de fato imprevisível ou inevitável, como tentou fazer a ré, já que corriqueiros e previsíveis, integrando os riscos do meio em que se desenvolve a atividade, valendo ser mencionado que somente no caso de 'força maior', entendida esta como fatos ou acontecimentos da natureza, é que sua responsabilidade seria afastada.

Acrescente-se nesse ponto a súmula 187 do STF que dispõe que:

?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Assim, de rigor o dever de indenizar em face do desgaste moral sofrido pelo autor em razão do acidente, que por certo acometeu todos os envolvidos, sendo que em consideração a única prova sobre as seqüelas sofridas (fl.20) as quais, em termos de efeitos não representou fato altamente significativo, entendo que o valor de R$ 8.000,00, (cinco mil reais), se mostra apto a recompor os prejuízos de ordem moral que sofreu, atendendo-se, ainda o grau de culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas.

No mais, o valor de R$ 2.700,00 não tem respaldo legal, o que, aliás, mostrou-se evidente pela não menção de qualquer dispositivo que ampare a pretensão. Pelo inadimplemento do contrato de transporte, a ré deverá devolver somente o valor  de R$ 2,70, devidamente corrigido.

Por fim, acolhe-se a pretensão relativa a denunciação da lide, diante do direito de regresso inerente e associado ao contrato de seguro, com a ressalva de que a seguradora arcará com o valor condenatório limitado ao que consta da apólice.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré CooperNova Aliança na quantia de R$ 8.000,00 (corrigido desde a presente data ? Súmula 362 do STJ), mais o valor de R$ 2,70, atualizado desde a data do evento. Os juros de mora serão de 12% a.a. e contados desde a citação. Arcará a ré ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada no valor fixado pelo dispositivo supra, sem prejuízo das verbas de sucumbência na mesma quantia.

JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito (art.267, VI, do CPC), em relação a SP Trans, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa.
 
Aplica-se o art.12 da Lei 1060/50 (fl.67).

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
