

SENTENÇA

Processo nº:0000406-24.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clodoaldo Vieira
Requerido:Bradesco Auto/RE companhia de Seguros e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de aplicação do prazo em dobro (art. 191 do CPC), pois este não se aplica ao rito sumaríssimo, conforme enunciado do FOJESP nº 24.
Afasto a preliminar de falta de interesse processual pela quitação (fls. 74), tendo em vista que a parte autora ingressou com a presente demanda antes mesmo da quitação, sendo que a quitação não comporta o pedido de dano moral.
De qualquer forma, houve a perda parcial do interesse processual quanto ao pedido de obrigação de fazer, tendo em vista que o veículo já foi consertado e devolvido para a parte autora conforme comprovam os documentos (fls. 59 e 74).
Resta perquirir se o tempo que veículo permaneceu para conserto gera dano moral.
A concessionária comprovou que não tem responsabilidade pelo atraso na entrega do veículo, eis que o orçamento total do conserto, incluindo a "troca" de peças e não apenas o reparo destas, só ocorreu em 13/12/2013 (fls. 50/51), sendo que o veículo foi consertado e entregue para a parte autora em 20/12/2013.
Observa-se, portanto, que o prazo de efetivo conserto, que esta sob a responsabilidade do co-requerido  Sampa Motors Ltda, foi de menos de 10 dias, sendo absolutamente razoável.
Por outro lado, não há qualquer justificativa da co-requerida segurado para a demora em autorizar o orçamento e substituição das peças, do dia 24/09/2013 até 13/12/2013, sendo esta prazo excessivo, e que trouxe evidentes transtornos a parte autora, que devem ser compensados moralmente.
A própria seguradora alega na sua defesa que teria o prazo de 30 dias para autorizar o serviço, assim, o prazo dispendido foi abusivo, impondo a parte autora a mazela de ficar sem o seu veículo por cerca de 03 meses.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifico que o valor pretendido pela parte autora se mostra elevado, desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 1.500,00. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar, exclusivamente, o requerido Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, ao pagamento do valor de R$ 1.500,00 a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Julgo extinto o pedido de obrigação de fazer, em razão da perda superveniente do interesse processual, nos termos do art. 267, inc. IV do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
