

SENTENÇA

Processo nº:0000404-13.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Valia
Requerido:Banco Fiat S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino





Pleito: Ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde o autor alega, no necessário, que: quitou antecipadamente contrato de financiamento de veículo Palio , pagando R$11.769,13; não obstante, continuaram a ser cobradas as parcelas do financiamento; posteriormente o réu admitiu que, por erro, deu baixa no financiamento de outro veículo do autor (Siena), o réu prosseguiu cobrando as parcelas dos financiamentos referentes aos dois veículos; o autor foi aborrecido por ligações e cobranças, e ainda teve seu nome remetido a cadastros de inadimplentes em razão das parcelas em aberto do veículo Palio. NO MÉRITO, pede-se (i) "declarar rescindindo o contrato" referente ao veículo PÁLIO, "dando-se a quitação" em razão do depósito realizado, mantendo-se o financiamento do veículo Siena; (ii) a devolução em dobro da quantia cobrada após a quitação do financiamento; e (iii) indenização por danos morais. LIMINARMENTE, pretende seja obstada a busca e apreensão do veículo Palio, bem como para a baixa dos apontamentos em nome do autor.
Liminar: não foi concedida (fls. 51 e fls. 126 e seguintes).
Contestação (fls. 74/84), pela rejeição da pretensão inicial, vez que foi quitado o financiamento do veículo Siena, e não do Palio, justificando-se a negativação; o boleto foi enviado com o número do contrato errado por erro do sistema do banco, e o autor deveria ter conferido o boleto antes do pagamento; o que cabe é a "correção administrativa" para a baixa do contrato correto, não havendo quaisquer danos morais ou materiais a indenizar; não houve apontamento em nome do autor;   os valores pleiteados a título de IPVA, DPVAT, despachante, acessórios e revisão incumbem ao autor, e não ao réu; eventual indenização deve ser moderada.
Processamento: RÉPLICA; manifestação sobre provas; a fls. 106/108, o autor informa que houve devolução simples dos valores desembolsados para a quitação do contrato 3870301. Foram juntados documentos, manifestando-se as partes. Houve manifestação sobre provas, determinando-se ao réu a transcrição das gravações apontadas pelo autor, sob pena de confissão (fls. 142 e 149), o que não foi atendido (fls. 155).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas, à vista da contestação apresentada que confessa o "erro de sistema" na cobrança e imputação do débito.
Além disso, nos termos do art. 359, do CPC, APLICO ao BANCO-RÉU a pena de CONFISSÃO quanto ao que alega o autor, vez que não exibidas as gravações das ligações, tal como determinado por este Juízo (fls. 142, 149 e fls. 155).
Ademais, a aplicação de tal penalidade nem seria mesmo necessária: o banco réu CONFESSA em contestação que enviou ao autor, por ERRO DE SEU SISTEMA, boleto bancário para a quitação do veículo SIENA (contrato 38703013), e não do veículo PALIO (contrato 00586024481).
É incontroverso que a negociação feita pelo autor era para a quitação do veículo PALIO (contrato 00586024481). Tal fato não é rebatido nem mesmo perfunctoriamente na contestação genérica juntada pelo banco réu, e vem bem demonstrado pelos documentos juntados aos autos.
Os documentos de fls. 22, 23 e 24 são também nesse sentido, demonstrado neles, ao menos, que o autor solicitou informações quanto a esse contrato (contrato 00586024481 ? veículo PALIO), enviadas em 19/09/2011, com referências aos protocolos das solicitações do autor.
Por outro lado, o banco réu não juntou as transcrições das solicitações feitas pelo autor e registradas sob os protocolos por ele apontados, ainda que alertado da aplicação de pena de confissão, de modo que nada há nos autos que infirme, nesse sentido, a tese do autor.
Após, foi remetido boleto para pagamento com a referência apenas a "QUITAÇÃO DE CONTRATO", no valor de R$ 11.769,13. Embora ali constasse o número do contrato (sem discrição do veículo financiado), boleto este que foi quitado (fls. 29).
Anote-se que a boa-fé do autor vem demonstrada até no comprovante de pagamento do boleto a ele enviado, onde consta: "PGTO QUITAÇÃO PALIO" (fls. 29), sendo de se ressaltar que, após a quitação do financiamento do veículo PALIO (contrato 00586024481), as parcelas referentes ao financiamento do veículo SIENA (contrato 38703013) continuaram a ser exigidas e pagas (fls. 38, 39 e 40).
De rigor, portanto, o reconhecimento da quitação do financiamento do veículo PÁLIO (contrato 00586024481), ainda que após o ajuizamento da demanda o banco réu tenha restituído o valor pago (fls. 141). Tal devolução não deveria ter ocorrido, vez que: (1) já judicializada a questão; (2) o pleito envolve justamente o reconhecimento da quitação dos valores do contrato "sub judice".
Se o banco-réu devolveu as quantias pagas, talvez no intuito de se livrar de uma condenação por danos morais, demonstrando sua "boa fé objetiva", não logrará êxito no intento, porque caracterizada o transtorno pela bagunça administrativa do banco-réu, com transtornos evidentes ao autor, conforme abaixo analisado.
Inafastável, por isso, o decreto de quitação do contrato, ainda de devolvido o numerário (fls. 141), que deverá reverter em começo de indenização em favor do autor.
Entendo cabível, ainda, a condenação do banco-réu à dobra a que se refere o art. 940, do Código Civil,  em  razão da cobrança de dívida já paga, consubstanciada no valor negativado indicado a fls. 36 (R$ 2.205,00).
É inacreditável incompetência (no sentido leigo do vocábulo) do banco réu, pelo que deve ser condenado o banco a duas vezes o valor indicado a fls. 36 (2 x 2.205,00 = 4.410,00).
EVIDENTE NO CASO A OCORRÊNCIA DE DANO MORAL. O banco réu cometeu erro lamentável, enviando o boleto incorreto para o autor, que de boa-fé o quitou. Comunicado (o que é induvidoso e se verifica até do documento de fls. 30), poderia o banco ter tomado inúmeras providências administrativas para retificar o equívoco sem prejuízos ao autor (o que admite em contestação), evitando até o ajuizamento desta ação, mas não o fez.
Bem ao contrário, remeteu o nome do autor a cadastros de inadimplentes, enviou cartas de cobrança, telefonou, exigiu, causou toda sorte de transtornos, daí defluindo, hialino, que o autor foi submetido a situações desagradáveis e perturbação psíquica muito superiores àquelas aceitáveis em decorrência qualquer relação jurídica. Em outras palavras, SOFREU SIM DANO MORAL por força da conduta abusiva, incompetente e ilícita do réu.
Caracterizado o dano, necessária sua indenização (CC ? arts. 186 e 927), cujo valor deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje, conforme Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
O banco réu falseia a verdade ao afirmar que não houve a negtativação do nome do autor, bem demonstrada pelo documento de fls. 36, e mesmo por isso responderá como litigante de má fé, aplicando-se-lhe multa de 1% sobre o valor atualizado da demanda (art. 17, inciso II c/c art. 18, "caput", CPC).
Apenas uma observação: se o contrato de financiamento do veículo PÁLIO está quitado, está extinto pelo cumprimento, não cabendo, por isso, e por se tratar de conceito jurídico incompatível, a rescisão (resolução) ou sua desconstituição, sob tal argumentação.
Por força do exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a postulação para o fim de:
1) DECLARAR QUITADO ao contrato n. 00586024481 (veículo FIAT  PÁLIO), reconhecendo INEXIGÍVEL todo e qualquer débito remanescente. Os valores restituídos pelo banco ao autor às fls. 141 serão considerados INÍCIO de INDENIZAÇÃO, por força desta sentença.
2) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, valor a ser corrigido pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje, (STJ ?  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo. Os valores restituídos pelo banco ao autor às fls. 141 serão considerados INÍCIO de INDENIZAÇÃO.
3) Por força do item (1) do dispositivo desta sentença, CONCEDO ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para determinar a IMEDIATA BAIXA DAS RESTRIÇÕES impostas ao nome do autor em razão do contrato nele referido e débitos dele decorrentes, incumbindo ao Cartório desta Vara OFICIAR prontamente nesse sentido, bem como para MANTER o AUTOR NA POSSE do veículo PALIO FIRE ECONOMY/2012, de placa DYF 1747, PROIBINDO A RETOMADA do automotor até o trânsito em julgado da sentença ou do v. acórdão que vier a reformá-la, impondo ao réu, em caso de descumprimento, indenização no valor de R$ 30.000,00, (trinta mil reais) a ser paga em único ato.
4) CONDENAR o banco à devolução em dobro (art. 940, Código Civil), conforme já exposto acima, ou seja, a PAGAR ao autor  quantia de R$4.410,00 (quatro mil, quatrocentos e dez reais), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da data das comunicações de fls.35 e 36 (07.12.11), com juros de mora simples de 1% (um por cento) ao mês também a partir daquela data, conforme Súmulas 43 e 54, do STJ c/c arts 398 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN.
5) Pela litigância de má-fé, conforme exposto acima, CONDENO o banco réu  ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 17, inciso II c/c art. 18, "caput", Código de Processo Civil).
6) CONDENO o banco réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
OFICIE-SE, com URGÊNCIA, em cumprimento ao item (3), do dispositivo desta sentença (antecipação de tutela), independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
  - Juiz de Direito -
