

SENTENÇA

Processo nº:011.10.000180-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Cristina Santos Cordiolli
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
1) Fls. 80: nos limites deste processo, nada mais resta a ser decidido. A lide foi julgada nos seus estreitos limites. Assim sendo, as novas ponderações da autora não podem ser conhecidas neste processo. Por sua vez, a autora não questionou a correção do depósito realizado pelo réu, enfim, não alegou que está em desarmonia com a sentença proferida. Logo, a extinção da execução é medida imperiosa.
2) Julgo extinta a execução, com fundamento no artigo 794, I, do CPC.
3) Oportunamente, arquivem-se os autos.
4) PRIC
São Paulo, 29 de julho de 2010.
