

SENTENÇA

Processo nº:0000612-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Massao Mizuno
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O diagnóstico e descrição da grave doença que acomete o autor e a necessidade de realização do exame PET-SCAN vêm expressos nos documentos anexados à inicial, restando certo, ademais, que ?... referido procedimento ... nada mais é do que uma espécie de tomografia computadorizada, avançada frente as tecnologias atualmente disponíveis para diagnóstico por imagem. Confira-se, a propósito, artigos integrantes dos sites www.radiology.com e www.hcor.com.br que esclarecem ser a PET, sigla de Positron Emission Tomoqraphy, espécie de máquina tomográfica computadorizada indicada para detectar precocemente e com precisão, de modo não invasivo, tumores malignos de pequenas dimensões e suas metástases, sendo adequada não apenas na área de oncologia, mas para apuração de doenças cardíacas e neurológicas?. (AI nº 367.586?4/5-00,  5ª Câm Dir. Priv., Rel. Des. Francisco Casconi, J. 23/02/05)
E ao pesquisar-se a literatura médica, visualizar-se-á que o tratamento PET-CT (SCAN) é uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames. 
Embora não se cuide de exclusividade diagnóstica, então, como argumenta de forma pueril a requerida, o certo é que consiste em método incontestavelmente mais avançado. 
Não havendo exclusão contratual para o tratamento da moléstia que vitima o autor (tratamento oncológico), não parece razoável privá-lo de recurso que otimizem a eficácia do diagnóstico e, consequentemente, do tratamento, minimizando os efeitos colaterais danosos. 
O Código de Defesa do Consumidor, este inexoravelmente aplicável ao caso em testilha, estipula serem nulas, de pleno direito, ?... as cláusulas contratuais ... que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade? (art. 51, IV). 
Assim, em que pese sejam admissíveis exclusões contratuais, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo consumidor, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. 
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que ?os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? (artigo 54, § 3°), e que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
No caso em apreço, a negativa de cobertura se deu porque o exame PET-CT não estaria inserido no ?rol de procedimentos? da ANS, e portanto não contariam com cobertura contratual. 
O rol de procedimentos da ANS ou do CONSU não tem o condão de congelar o avanço da ciência, e as indicações médicas são claríssimas no sentido da necessidade, pela maior efetividade, da utilização destes meios.
Nesse mesmo sentido, e tratando especificamente sobre o exame PET-CT, vejam-se os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
TUTELA ANTECIPADA - PLANO DE SAÚDE ? Liminar em ação cominatória ? Negativa da operadora de autorizar, pelo sistema de reembolso, exame laboratorial do tipo ?PET-CT ? PEZ Tomografia por Emissão de Pósitrons 'ao argumento de não haver previsão contratual e inexistir menção no rol de procedimentos da ANS ? Contrato, no entanto, que não exclui expressamente o exame, senão o submete a prévia autorização da seguradora, em caso de ser abusivo ou desnecessário o pedido ? Hipótese em que não caracterizada abusividade ou desnecessidade da requisição ? tutela antecipada concedida ? Decisão mantida. (AI nº 3 88.799.4/0-00, 10ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. João Carlos Saletti, J. 02/08/05).
EMENTA: SEGURO SAÚDE. Autorização para a realização de exame ? Ausência de exclusão explícita no contrato ? Tutela Antecipada concedida em primeiro grau mantida ? Agravo não provido. (AI nº 417.999.4/8-00, 5ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, J. 09/11/05).
Agravo de Instrumento. Medida Cautelar. Plano de Saúde. Agravada portadora de adenocarcinoma (câncer). Indicação médica para submissão ao exame PET SCAN. Negativa da agravante sob o argumento de que o exame indicado não se encontra coberto pelo plano firmado com a agravada. Postura que coloca em risco, em princípio, o objeto da contratação, ou seja, preservação da saúde da agravada. Restrição, em princípio, abusiva. Liminar preservada. Agravo improvido. (AI nº 458.444.4/6-00, 3ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. Donegá Morandi, J. 05/9/06). No mesmo sentido: AI nº 367.585 - 4/0-00, 3ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. Donegá Morandi, J. 05/9/06.
Nesse contexto, a ré deverá cobrir o PET-CT sempre que, por requisição médica idônea, deles o autor comprovadamente precisar.
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. Somente isto justificaria sua inclusão no caso dos autos.
A situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de interpretação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, em que a celeuma foi contornada prontamente pela liminar deferida, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar para, confirmando a liminar deferida, determinar à ré o custeio do exame PET-CT SCAN de que necessita o autor, e assim sempre que comprovadamente precisar, sob a mesma penalidade prevista na liminar deferida. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
