

SENTENÇA

Processo:0000034-88.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Rogério Ribas e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cristilaine Rodrigues Ribas e Manoel Rogério Ribas, qualificado(a), propôs ação revisional contra Itaú Unibanco S/A., igualmente qualificado(a).
Alega em síntese ter firmado contrato de financiamento com a instituição financeira ré. Afirma que, no transcorrer da vigência do aludido financiamento, verificou que os encargos, a cada mês, estavam se tornando excessivamente onerosos, não guardando qualquer relação de proporcionalidade com o comprometimento de renda (equilíbrio prestação/renda). Asseveram que o banco praticou capitalização excessiva de juros, bem como calcularam as prestações por sistema que não consideram o correto. Alega que o imóvel financiado foi levado a leilão.  Pleiteia a redução da parcela mensal do financiamento. 
Juntou documentos. 
Em sede de ação cautelar, o autor requereu a sustação dos efeitos do leilão. A cautelar foi processada em apenso sob nº 0000035-73.2013.8.26.0011 e teve indeferido o pedido liminar a fls. 126/127. 
Citado, o réu contestou a fls. 204/231, com documentos. 
Laudo do perito a fls. 464/497
A ação principal improcede e a ação cautelar também.
O perito contábil apurou que o credor hipotecário aplicou juros de 1% ao mês, sem ilegalidades: "Conforme consta do item 6 do Quadro Resumo do Contrato firmado entre as partes, a txa de juros mensal efetiva contratada pe da ordem de 0,9112%" (fls 484). Além disso, o perito apurou que a aplicação do Sistema de Amortização Constante, não implica na alegada capitalização de juros (fls. 485)
O Superior Tribunal de Justiça também pacificou o entendimento de que, mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, o juiz pode apenas interferir nas taxas abusivas, mas essa intervenção deve ter caráter excepcional e, somente quando, no caso concreto, for constatada a abusividade da taxa de juros cobrada. Prevaleceu o voto de que somente é abusiva a taxa acima da média da taxa praticada no mercado, caso em que o juiz pode interferir par reduzir a taxa à média praticada no mercado. Senão vejamos.
"DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor , inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação". (STJ, Resp 407.097)
No mesmo sentido, segue o Recurso Especial 271.214.
Portanto, a abusividade dos encargos financeiros deve ser comprovada no caso concreto, pois, sem tal comprovação, não há como aplicar o art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, o autor alega a abusividade das taxas em si, sem as compará-las com a média do mercado, o que, segundo a jurisprudência transcrita, inviabiliza sua pretensão. 
Assim, o autor pretende, em verdade, a revisão ou alteração de cláusulas contratuais que fixam os critérios de cálculo dos encargos financeiros incidentes sobre o saldo devedor dos contratos bancários celebrados entre as partes. Tal pretensão pressupõe a existência de crédito decorrente da revisão de lançamentos em sua conta corrente dos encargos que considera indevidos e pressupõe a contagem de juros simples, à taxa de 12% ao ano. Assim, constitui pressuposto lógico do acolhimento da tese do autor a ilegalidade e abusividade de todos os encargos financeiros contratados com a instituição ré, premissa falsa, que impõe a improcedência da ação, como se demonstrará a seguir. A fixação do percentual de remuneração das instituições financeiras não se subordina à Lei da Usura, nem se submete ao limite constitucional do artigo 192, § 3º, como tem decidido reiteradamente a jurisprudência, consolidada na Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que estabeleceu o entendimento segundo o qual ?as disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Tendo em vista a apuração de juros remuneratório mensais inferiores a 1% e a inexistência de capitalização, não se pode considerar que os encargos financeiros do contrato superam a média do mercado.
Além disso, o autor da ação deve a quantia de R$ 265.901,19. É imoral ajuizar ação com tal débito, com todo o respeito. No caso, aplica-se literalmente o art. 285-B do Código de Processo Civil, porque o autor formulou pedido revisional, sem purgar a mora do incontroverso.
Diante do débito elevado apurado pelo perito, a excussão da garantia hipotecária e a alienação do bem consistiu em exercício regular de direito pelo réu, não fazendo jus o autor à anulação do leilão. 
Atente-se para o fato de que o atual proprietário do imóvel, Frade e Grimaro Barreto Advogados não está no polo passivo da ação, o que impede o desfazimento da arrematação, em razão da eficácia subjetiva da coisa julgada. Eventual ilegalidade de juros deve ser resolvida em perdas e danos.
A cautelar tem valor da causa de R$ 44.712,62 e a principal tem o valor de R$ 1.000,00. Há uma inversão ilícita de valores. Por isso, fixarei os honorários de advogado por equidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação a ação principal (Processo nº 0000034-88.2013.8.26.0011) e JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar (Processo nº 0000035-73.2013.8.26.0011). Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 8.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Translade-se a sentença ao apenso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 04 de agosto de 2014.
