

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000611-03.2012.8.26.0011
Requerente:Luiz Manoel Garcia Simoes
Requerido:Fnac Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 12.12.2011 adquiriu pelo serviço de televendas da ré dois aparelhos de telefonia celular (smartphone blackberry curve) pelo valor total de R$ 1.063,09.  Após a ré desrespeitar o prazo de entrega dos produtos, cancelou a venda unilateralmente.  Pleiteia o autor a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 52/60 que efetuou o depósito judicial do valor do aparelho e que fora o autor que se recusara a aceitar a devolução extrajudicialmente.  Sustentou a ré que não teria o autor sofrido danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A ré não impugnou o fato alegado na inicial de que tenha descumprido o contrato de compra e venda do produto e, inclusive, providenciou a ré o depósito judicial do valor (fls. 64).  É incontroverso, portanto, o descumprimento contratual pela ré, do que resulta sua obrigação de restituir o valor do preço pago, corrigido monetariamente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ MANOEL GARCIA SIMÕES ajuizou contra F. BRASIL LTDA e CONDENO a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.063,09.
DETERMINO a expedição de guia de levantamento em favor do autor (fls. 64), intimando-se-o para a retirada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
