

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000611-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Cosentino
Requerido:Thermosystem Indústria Eletro Eletrônica Ltda Thermosystem

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

De início, afasto a necessidade da produção de prova pericial, já que a própria ré reconhece que a autora sofreu choque elétrico ao manusear ducha de sua fabricação (fls. 36).

Quanto à alegação de que houve culpa exclusiva da vítima, é necessário afirmar que o produto fabricado pela ré não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, nos termos do §1º do artigo 12 da Lei 8.078/90, devendo ser considerado defeituoso.

No mais, descabe qualquer discussão acerca da culpa da ré em relação ao evento narrado na inicial porque sua responsabilidade é objetiva, isto é, independe da existência de culpa ("caput" do artigo 12 da Lei 8.078/90).

Constatado o defeito do produto, a fabricante tem o dever de indenizar pelos danos sofridos pelo consumidor. 

A autora faz jus à devolução do valor pago pelo produto e indenização pelos danos morais experimentados, já que em razão do vício do produto foi arremessada contra a parede e sofreu uma forte pancada na cabeça (fls. 07). 

Levando-se em conta a capacidade econômica das partes, a conduta da ré após o acidente e a extensão dos danos suportados, fixa-se a indenização em R$ 1.000,00, suficiente para reparar o trauma e o sofrimento suportados pela autora, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$149,90, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (abril de 2012)  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o produto da casa da autora, no prazo de vinte dias, no estado em que se encontra, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.
