

SENTENÇA

Processo nº:0000119-93.2007.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Mauricio Bertti de Oliveira






Vistos, etc...




MAURÍCIO BERTTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302 ?caput? do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 21 de janeiro de 2007,  por volta das 04h44 min, no cruzamento entre a Avenida Salim Farah Maluf e a Rua Padre Adelino, Tatuapé, São Paulo, ao dirigir o veículo Renault Scenic, placas DMM, 1123- SP,  agindo com imprudência, colidiu com o caminhão Agrale AGR TX, placas BHN 0166-SP, conduzido por Luciano Aparecido Migoranci, causando-lhe lesões corporais que determinaram sua morte, conforme laudo necroscópico acostado a fls. 156-159.

Narra a denúncia que o réu conduzia o automóvel em velocidade excessiva pela Av. Salim Farah Maluf, quando ao efetuar  o cruzamento com a Rua Padre Adelino, sem respeitar o sinal semafórico que lhe era desfavorável, veio a colidir com o caminhão conduzido pela vítima, que seguia por esta rua. Com o embate, a vítima sofreu lesões corporais que provocaram seu óbito e os passageiros Hugo Migoranci e Jorge Luis Arine, respectivamente do Agrale e do Renault, sofreram lesões leves, não ofertando representação.

Segundo o Ministério Público, a imprudência do réu consistiu no fato de haver, ele, ultrapassado o sinal semafórico vermelho, obstruindo a passagem do caminhão, que detinha a preferência do tráfego, bem como empregar velocidade  excessiva, incompatível com o local.

A denúncia foi recebida a fls. 215 no que tange o crime capitulado na peça acusatória, havendo extinção da punibilidade no tocante  as lesões corporais culposas.

Determinou-se a citação do réu para responder a acusação nos termos da lei 11.719-08 ( fls 232), vindo a resposta a fls. 236-242.

Posteriormente, designou-se audiência de instrução, oportunidade em que foi colhido o depoimento de Marilene Alonso (fls. 302-310), da policial Suzeti Rosiani de Souza Faria (fls. 311-316), tendo o Ministério Público desistido da testemunha Claudio Gomes Moreira (fls. 299), o que foi homologado (fls. 300).A defesa, também, desistiu da oitiva de suas testemunhas Hugo e Valdete (fls. 325), o que foi homologado. Prosseguindo-se, colheu-se o depoimento da testemunha Jorge Luis Arine (fls. 326), seguindo-se o interrogatório do réu.

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 332-335 e da defesa a fls. 347- 357.

Houve a juntada da Folha de antecedentes do réu, desentranhando-se documentos que não pertenciam a estes autos ( fls. 365). 

Relatados.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de seu veículo, um Renault Scenic, placas DMM 1123-SP, colidiu  com o caminhão Agrale AGR TX, placas BHN 0166-SP, conduzido por Luciano Aparecido Migoranci, ofendendo a integridade corporal do citado motorista, causando-lhe a morte em decorrência do embate.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 156-157 dando conta que  a vítima entrou em óbito em decorrência de ?traumatismo crânio encefálico? provocado por agente contundente, apresentando, ainda, várias lesões externas tais como fratura do femur esquerdo, ferimento corto-contuso em região malar direita com 4 cm e pequenos em região frontal esquerda, escoriações em região frontal, orbicular da boca, abdomen e membros. Há, também, laudo do local a fls. 54-57, instruído com desenho esquemático e fotos a fls. 58-61.

Pois bem, Culpa em sua Concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. Por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos: 

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?(Aníbal  Bruno, vol. II ? 85).

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que , o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o seu veículo automotor pelo local do acidente mormente ao empreender velocidade excessiva ao carro, além de ultrapassar o sinal semafórico vermelho, obstruindo a passagem do caminhão, que detinha a preferência do tráfego.

De outro lado, em seu interrogatório, pretendeu o réu demonstrar que, na realidade, a própria vítima é que teria agido com culpa ao ultrapassar o sinal semafórico vermelho, colimando, desta forma, a sua absolvição.

Como é cediço, em se tratando de direito penal, não há compensação de culpas, de sorte que, se houve culpa por parte da própria vítima, nem por isso fica excluída a culpa do agente.

Ou seja, se dois agentes concorrem culposamente para o resultado ilícito, ambos por ele respondem (artigo 13 do Código Penal ).

Da análise da prova pericial acostada aos autos, bem como da oitiva das testemunhas, denota-se que o acusado na ocasião dos fatos, durante a madrugada (por volta das 4h e 44 minutos) conduzia seu veículo com excesso de velocidade pela Av. Salim Farah Maluf e ultrapassou o sinal semafórico vermelho, vindo a atingir a vítima que atravessava a via em seu caminhão Agrale, atingindo-a do lado do motorista, provocando danos aparentes de aspecto recente no veículo, mormente no terço anterior de seu flanco esquerdo e caracterizados por avulsão da porta esquerda, fratura do vidro pára-brisas anterior, da grade, do pára-lamas anterior esquerdo e ... (fls. 55-56- laudo do Instituto de Criminalística). Ainda, segundo referido laudo (fls. 57 ? 2º parágrafo) há relato do CB PM Matias, que preservava o local,  da existência de testemunhas conduzidas ao Distrito Policial que afirmaram que o semáforo estava vermelho para o condutor do Renault Scenic.


Disse o acusado, em seu interrogatório judicial que conduzia o seu veículo Scenic, acompanhado de um amigo, desenvolvendo velocidade de 60 a 70 km/h. Na via em que trafegava (Av. Salim Farah Maluf ) com cruzamento com a rua Padre Adelino, ultrapassou o farol verde, momento em que se envolveu em um acidente com o caminhão Agrale resultando ferimentos na vítima Hugo Migoranci e o óbito de Luciano Migoranci.Negou, outrossim, a ingestão de bebida alcóolica por ser tri-atleta tomando conhecimento no local dos fatos que a vítima e seu filho estavam sem o cinto de segurança.

Ocorre que esta versão encontra-se totalmente dissociada das provas colacionadas aos autos, mormente pelos relatos testemunhais que dão conta que o réu ultrapassou o farol desfavorável ao seu veículo, empreendendo velocidade imoderada ao local, tanto que o caminhão chegou a tombar - fls. 304 - relato da testemunha Marilene Alonso.

Aliás testemunho isento e esclarecedor veio a tona através do relato da tal testemunha Marilene, presencial dos fatos, que esclareceu em juízo ( fls. 302-310) ter visto o acidente envolvendo o caminhão e o Scenic. Alegou que estava atrás do caminhão Agrale em uma Kombi conduzida por Claudio, feirante, assim como a vítima Luciano. Estavam descendo a Rua Padre Adelino para cruzar a Av. Salim Farah Maluf  com destino a Marginal do rio Tietê, tendo os veículos parado em obediência ao farol que ?fechou?. Na sequência, com a abertura do farol, o Agrale se colocou em movimento iniciando uma conversão na Avenida, oportunidade em que foi abalroado pelo veículo conduzido por Maurício que estava a uma ?velocidade forte?, daí porque ?o caminhãozinho rodopiou e tombou?.

Outrossim, mostra-se bastante evidente o excesso de velocidade empreendido pelo réu no momento da colisão, mormente pelo estado em que ficou o carro que conduzia segundo se depreendem das fotos juntadas pela perícia técnica a fls. 60 e 61 e pelas avarias constatadas nos veículos e objeto do  laudo oriundo do Instituto de Criminalística ( fls.54-57).

Este relato se encontra em consonância com o aduzido pela testemunha Claudio Gomes Moreira, motorista da Kombi, no Boletim de ocorrência oriundo da Policia Militar - fls. 88-91.

O passageiro do Scenic, Jorge Luis Arine, esclareceu que se encontrava dormindo no momento do acidente, não tendo visualizado o ocorrido, segundo relatou no BOPM  e  em juízo.

A policial Suzeti Rosiani de Souza Faria esclareceu que foi acionada para atender uma ocorrência de acidente de trânsito com vítima. Ao chegar ao local colheu informações do acidente tomando conhecimento que ?esse veículo (Scenic) passou no semáforo vermelho e colidiu no caminhão?- fls. 313, visualizando pelo impacto do acidente que ?o caminhão chegou a tombar", segundo seu relato, pelas próprias palavras asseverou "caiu tudo as coisas ?- fls. 314.

Assim, conforme se depreende da prova oral colhida nos autos, restou configurada de forma inexorável a culpa do réu no acidente que culminou com o óbito da vítima ao avançar em alta velocidade o farol semafórico em seu desfavor, dando ensejo ao evento funesto com vítima fatal, demonstrando com tal conduta  evidente imprudência, deixando de observar o cuidado objetivo necessário que era esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar a colisão, razão pela qual a condenação se impõe.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que o réu ostenta bons antecedentes e não se envolveu com nenhum  outro tipo de delito, porém relevando e sopesando as consequências do crime aos familiares da vítima, especialmente do filho adolescente Hugo de se ver privado do convívio com o pai, ante a conduta imprudente de Maurício, elevo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção que torno definitiva a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a  pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos e quatro meses de detenção); 2) prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes, no valor de quinze (15) salários mínimos, ante as conseqüências do crime e atentando para as condições econômicas do réu. 

Condeno, ainda, o réu na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de dois (2) anos e quatro (4) meses. 

À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) Condeno MAURÍCIO BERTTI DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9.503/97. Condeno-o à pena de dois (2) anos e quatro (4) meses de detenção, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois anos e quatro meses. 

Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão (pelo prazo de dois anos e quatro meses) e, ainda, por prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes, no valor de quinze (15) salários mínimos, ante as conseqüências do crime.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                   Juíza de Direito
