

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0000913-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almir Cardoso de Brito
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.




ALMIR CARDOSO DE BRITO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em breve síntese, que abriu conta no banco requerido para recebimento de salários de empresa em que trabalhava e que, ao término da relação de trabalho, compareceu em uma agência do requerido para encerramento da conta, obtendo a informação de que a simples ausência de depósito dos salários implicaria em encerramento. Alega que, no entanto, algum tempo depois, recebeu um comunicado do réu acerca do cancelamento de cheque especial que não contratara e, não bastasse, um mês após, outra informação no sentido de que havia débito pendente em seu nome, débito este que o requerido tratou de inscrever no SERASA. Diz que a conduta do requerido violou o princípio da boa fé objetiva e que lhe causou dor moral, pugnando, ao final, pela procedência da ação, com declaração da inexigibilidade do débito e condenação do réu a reparar os danos que lhe foram causados, mediante o pagamento da quantia não inferior a R$ 10.000,00. Requer a aplicação da legislação de proteção ao consumidor e instrui a inicial com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 45. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 73/79, defendendo a regularidade de sua conduta, sob a afirmação de que o autor não era titular de conta salário, mas sim de conta corrente, ainda que nela recebesse seus salários, de forma que legítima a cobrança das tarifas e encargos. Afirma que o autor não solicitou o encerramento da conta bancária, abandonando-a tão somente, de forma que foi a desídia do correntista que gerou o saldo devedor, não tendo o requerido praticado qualquer ilícito. Alega que, no contexto, evidenciada a ausência de nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos alegados, de forma que inviável sua responsabilização, até mesmo porque não comprovados os danos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 97/99. 
O requerido juntou documentos aos autos, dando ciência ao autor.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja demonstração é necessária ao deslinde da controvérsia demandam prova documental, já produzida pelas partes. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexigibilidade do débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor, bem como condenando-se o requerido ao pagamento dos danos morais suportados por conta da inscrição e cobrança indevidas. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a parte requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com cobrança de débito indevido. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, ainda que o requerido tenha juntado aos autos o contrato de fls. 115/123 que conta com assinatura do autor, é certo que os documentos de movimentação da conta bancária mantida por este na instituição requerida, fls. 124/131, emprestam consistência à argumentação constante da inicial.
Com o efeito, o autor alega que abriu a conta bancária no réu informando que tão somente a movimentaria para recebimento de salários e, ao que consta dos documentos supramencionados, de fls. 124/131, foi exatamente esta a situação verificada com relação à conta do autor, de forma que de fato verossímil a afirmação de que considerava a sua conta uma conta salário e não conta corrente. 
E se assim sucedeu, evidente que não aderiu o autor consciente e voluntariamente à aquisição de todos os produtos que lhe foram oferecidos a fls. 115/123 e, mais, ainda mais verossímil a afirmação de que não se preocupou em formalizar o encerramento da conta bancária porque obtivera a informação de que bastaria para tanto a ausência de movimentação por algum tempo. 
Neste contexto, ilegítima a cobrança realizada quanto aos encargos e tarifas. 
Note-se que mesmo o requerido procura indicar a exigibilidade do débito a afirmar que inquestionável que o autor fazia uso de sua conta salário como se fosse uma conta corrente, já que havia depósitos efetuados por terceiros ou por ele próprio, utilização de cartão magnético para pagamentos via 'débito em conta corrente', compensação de cheques entre outras movimentação características de conta corrente (fls. 74). Contudo, como se vê claramente de fls. 124/131 já mencionadas, o autor não movimentava em nada sua conta, somente se prestando ela ao depósito de salários e saque imediatamente posterior do valor depositado. Nada mais.  
Claro está, portanto, que o autor foi iludido em sua boa fé ao assinar o documento de fls. 115/123, posto que sua pretensão era adquirir o produto conta salário, impondo-se, por isso mesmo, o reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, como pretendido na inicial, dado o cancelamento da conta por não contar com movimentação. 
E, estabelecido que indevida a cobrança, flagrante a responsabilidade do banco pelo apontamento indevido do nome do autor no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido.
O banco réu, assim, deve não somente se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada, mas também ser obrigado a reparar os danos morais que causou ao requerente. 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome do autor foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta do débito inexigível (fls. 39), daí evidenciado o constrangimento. 
Neste sentido a jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida, que, não bastasse, não se limitou a negativar o nome do autor, mas insistiu abusivamente nas cobranças a ele dirigidas, como comprovado a fls. 29, 40, 43/44.
A indenização pelos danos morais suportados deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado os produtos que geraram a incidência dos encargos e tarifas cobrados. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos do contrato de fls. 115/123, tornando definitiva a tutela antecipada adrede concedida e (b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como forma de reparação dos danos morais por este suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
