

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000519-75.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vander Leal de Souza
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
 
Trata-se de pedido de inexigibilidade de débito em razão de débitos não reconhecidas pela parte autora, que nega a contratação de qualquer serviço junto à ré, cumulado com pedido de dano moral pela negativação do seu nome.
 A requerida em contestação alega que os serviços são disponibilizados mediante confirmação de dados pessoais das partes, e se houve falha foi por culpa exclusiva de terceiro, sendo a ré também vítima da fraude, impugnando o pedido indenizatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas para o deslinde do feito são eminentemente documentais, sendo dispensável a prova testemunha, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
A requerida limita-se em alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, o que excluiria a sua responsabilidade. 
 A responsabilidade da requerida é objetiva, e não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Caberia à requerida cercar-se de cautelas ao disponibilizar serviços a terceiros, o que não fez, possibilitando a contratação por terceiro que não o requerente, e como se não bastasse, ainda enviou o nome da parte autora aos cadastros de inadimplentes. 
 Neste contexto, considerando-se que houve a inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, evidente o dano moral experimentado.
A inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos.
  Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes; a extensão do dolo ou da culpa, e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequado o valor do dano moral de R$ 5.000,00. 
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação para:

1) declarar nulo o contrato nº 0000000859449555, bem como inexigíveis os débitos dele oriundos, inclusive o de R$ 688,00, com o respectivo cancelamento da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes;
2) condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de dano moral, acrescidos de correção e juros desta data até o efetivo pagamento.
 Oficie-se para a exclusão definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Não há custas, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.

       RUSLAINE ROMANO
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
