

SENTENÇA 

Reclamação:0000448-24.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Célia Rocco
Requerido:Empresa Telefônica Telecomunicações de São Paulo S.A.





  

Vistos.

CELIA ROCCO propõe ação de indenização por dano moral contra TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO  TELESP, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente negativado em razão de débito já pago.
Requer o cancelamento dos registros negativos referentes a seu nome, mais indenização por "dano moral, psicológico e material) mais o valor da linha telefônica indevidamente desligada.
Foi deferida antecipação de tutela.
Citado, o réu deixa de responder no prazo legal.
Relatei.
Decido.
Tratando-se aqui de direito disponível, citado o réu por carta, deixou de apresentar contestação, sujeitando-se a que se entendam verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além da presunção legal, pesa contra o réu o fato de que a autora junta comprovantes de pagamento de valor relativo a débito que tinha para com o requerido (decorrente de uso de linha telefônica), pagamento esse que foi parcelado.
A última parcela foi paga em abril de 2008, sendo o nome da autora negativado no final do ano de 2009 em razão de débito que, como acima se disse, já havia sido pago há muito tempo.
Indevido, também, o corte de fornecimento do serviço, posto que, ao que se saiba, foi ele motivado pelo débito que ora se reconhece ter sido pago.
Não se pode, conduto, determinar o réu a pagar o valor da linha telefônica, como quer a autora, por falta de amparo legal ou fático que justifique essa medida.
A autora sofreu dano moral consistente no fato de ver-se privada, de forma injusta, do serviço de telefonia, hoje essencial para a vida das pessoas. Além disso, seu nome foi negativado junto ao SCPC e ao SERASA, sendo pacífico o entendimento de que a mera negativação, quando indevida, acarreta dano moral, posto que são notórios os efeitos do fato de o nome da pessoa estar comprometida (negativa de crédito, perda de cheque especial, limitação de uso de conta bancária etc).
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 2.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da indenização fixada, já considerada a sucumbência parcial.

Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
