

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000640-53.2012.8.26.0011
Requerente:Marcelo Barone
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que ao adquirir um certificado digital perante a empresa Serasa Experian em 3.9.2009 teria o sistema registrado seis pedidos ao invés de um único, cada qual no valor de R$ 550,00.   A empresa SERASA cancelou os cinco pedidos adicionais não desejados mas o réu teria estornado no cartão de crédito apenas quatro destes pedidos, restando ainda um estorno de R$ 550,00. Pleiteia o autor o ressarcimento do valor de R$ 550,00 e indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 125/134 que não teve participação na relação de compra e venda celebrada entre o autor e a Serasa Experian e que não contribuiu para a falha das operações.  Afirmou que decorreram mais de dois anos desde os fatos, não podendo ser efetuado qualquer reembolso de valores.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O autor comprovou às fls. 58 que a empresa Serasa Experian confirmou em janeiro de 2010 o cancelamento de cinco pedidos de certificação digital que foram formalizados indevidamente pelo site em setembro de 2009.  O mesmo documento, não impugnado pelo banco requerido, comprova que foram feitas solicitações de estorno no cartão de crédito administrado pelo réu.
O autor comprovou às fls. 70/99, por meio dos extratos do cartão de crédito, que o réu somente efetivou quatro dos cinco estornos solicitados, razão pela qual é justa a pretensão do autor no sentido de que o réu lhe ressarça o valor de R$ 550,00 ainda faltante.
Os fatos ocorreram em 3.9.2009 e esta ação foi ajuizada em 16.1.2012, dentro do prazo prescricional trienal do art. 206 do Código Civil.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO BARONE ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 550,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 299,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
