

CONCLUSÃO
Em 27 de Agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000768-15.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Felix
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita





Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira






VISTOS.

RICARDO FELIX ajuizou a presente ação de indenização contra a  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando ser proprietário do veículo Gm/Zafira Expression, ano 2007, branco, de placa DTD 0872, autorizado a exercer a atividade de taxista pelo alvará de estacionamento nº 015.386-24 e do cartão de condutax nº 132.868-38. Em 26 de janeiro de 2009, trafegava com o veículo citado, pela Rua João Delgado, quando teve o para-choque dianteiro, roda, pneu, calota, porta traseira direita e a suspensão, danificados por uma vala. Afirmou que seu veículo foi danificado por culpa única e exclusiva da ré, visto que já foi ajuizada ação contra a Sabesp e foi provado que a abertura da vala foi feita pela Prefeitura do Município de São Paulo. Informou que deixou de auferir a quantia de R$ 3.094,00, em virtude da impossibilidade de trabalhar, totalizando 17 dias parados, do dia 26 de janeiro até dia 04 de fevereiro de 2009. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.184,00. Juntou documentos (fls. 06/52).

A ré foi citada e contestou o pedido alegando, preliminarmente, que a petição inicial é inepta, não permitindo o exercício do contraditório. Afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, alegou que o acidente ocorreu por imprudência do autor, já que como ele mesmo relatou que estava chovendo, o que implicava em maior cautela. Afirmou que tanto a ré como a Sabesp executaram as obras na faixa lateral da rua, destinada ao estacionamento de veículos e não ao trafego normal. Argumentou que sua intervenção se deu um dia após o evento, não podendo, portanto ser responsável por obra que iniciou no dia seguinte. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos ás fls. 73/77.

Réplica às fls. 80/82.

Saneado o feito (fl. 87), foi deferida a produção de prova oral. 

Em audiência (fl. 114), proposta a conciliação, a mesma restou rejeitada. Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada.

Após, encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes em razão do evento mencionado na inicial.

A pretensão deduzida na inicial não deve sera acolhida.

O autor afirmou que sofreu danos materiais e lucros cessantes em razão de ter caído com seu veículo em buraco decorrente de obra realizada pela ré.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ocorre que inexistem nos autos provas dos fatos alegados na inicial.

O próprio autor, ao informar o fato à autoridade policial, afirmou que a obra fora realizada pela SABESP (fl. 09), fato corroborado pelos documentos de fls. 47/51, verso. 

Frise-se que tais documentos contêm informações de que os serviços foram iniciados em 21/01/2009 e finalizados em 04/02/2009, ou seja, após o evento lesivo.

É importante lembrar que o documento de fl. 76 comprova que a intervenção da ré no local somente ocorreu após o acidente, razão pela qual a ela não pode ser imputada a responsabilidade pelo reparo dos prejuízos sofridos pelo autor. 

Por fim, sequer a testemunha ouvida soube informar quem era o responsável pela obra (fl. 116).

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial. 

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

PRI.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
