

SENTENÇA

Processo nº:0000552-56.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Donizeti Alevato
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor não comprovou que o réu, ou seu representante, lhe tenham feito a oferta de retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito em 5 dias após o pagamento da primeira parcela do acordo. A praxe pelo autor na inicial não cria obrigação para o réu.
De todo modo, o réu excluiu os dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, atendendo em parte a sua pretensão, e quanto aos danos morais é de se reconhecer a aplicação da Súmula n.º 385 do STJ a este caso concreto, porque o autor tem outras restrições contra seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, situação que afasta o direito à indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
