

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000371-97.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana do Carmo Pereira
Requerido:Recovery Brasil Fundo Investimento Direitos Creditorios Não Padronizados Multisensorial

Aos 11 de abril de 2011 às 15:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Valter henrique Silva Almeida  RG 37.059.826-X, acompanhado de advogado, Dr. Alexandre Name  OAB/SP 255304.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Michele Souza de Sa  OAB/SP 188558,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que nunca teve conta no Santander e muito menos qualquer operação financeira junto a este. Afirma que, em certa época, trabalha em uma empresa que queria abrir as contas dos funcionários no Santander, mas a autora se desligou da empresa antes que a conta fosse aberta e não assinou qualquer documento nem recebeu cartão do banco. O preposto afirma que trabalha no escritório de advocacia, não na empresa ré. Desconhece a origem da dívida e sabe apenas que foi uma cessão de crédito feito do Santander para a ré, mas o Santander não lhe repassou qualquer documento que pudesse ser aqui apresentado. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida pelo réu, visto que, conforme se vê a fls. 06, este é o responsável pela negativação dos dados da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O débito objeto de discussão nos autos decorre de uma relação de consumo e, assim, a questão deve ser analisada à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. A autora é hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer aprova negativa dos fatos. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que o réu sequer comprovou a origem da dívida ou de sua existência, sendo manifesta a sua negligência de receber em cessão o crédito sem averiguar sua efetiva existência e todos os elementos que legitimem a cobrança da dívida. Desta forma, responde o réu pelos danos causados à autora em decorrência da insistência na cobrança de um débito que aqui se reconhece como inexistente, a teor do disposto no artigo 14, do CDC. Observo que a autora teve sua honra maculada com a indevida inscrição de seus dados nos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que, por obvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar a nulidade do contrato 01027149400-0152 no que se refere à autora e a inexigibilidade frente a ela do valor objeto da negativação e de qualquer outro atrelado a tal contrato, condenando, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Torno definitiva a liminar concedida, devendo, oportunamente, ser oficiado aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que procedam ao cancelamento da negativação dos dados da autora levada a efeito pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
