

SENTENÇA

Processo nº:0000700-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Beatriz Yaeko Timm Tanaka
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Tendo em vista a ausência de apresentação de defesa, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Ainda que não houvesse o reconhecimento de revelia, ante a falta de apresentação de contestação, a autora comprovou que seu nome foi inserido em rol de inadimplentes por débito não reconhecido.
Pelos documentos que acompanham a inicial, verifica-se que o banco requerido omitiu-se no encerramento da conta de titularidade da requerente, ensejando a cobrança de fls.10.
Ainda que o erro tenha sido apurado pelo banco requerido e tenha regularizado a pendência (fls.13), não foi suficiente a evitar a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.10 e 34/35).
Evidente que o abalo ao crédito causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo o montante de R$2.800,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o valor referente ao contrato 24900543828, condenando o requerido ao pagamento de R$2.800,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação da sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
