

SENTENÇA

Processo nº:0000364-08.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Orlandino Morello e outro
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ORLANDINO MORELLO e ORLANDO MARCOS MORELLO ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de VIP  TRANSPORTES URBANOS LTDA, aduzindo, resumidamente, que são, respectivamente, marido e filho de Norma Cricci Morello. No dia 06/07/2009, por volta de 11:00 h, Norma estava atravessando na faixa de pedestres, com sinal favorável, da Rua Caquito. Já havia ultrapassado mais de 90% daquela via quando, de forma imprudente, o condutor do veículo de propriedade da ré avançou no semáforo que lhe era desfavorável. Ingressou na Rua Caquito, fazendo manobra brusca e atingindo a pedestre, que estava próxima da calçada. Com o impacto, Norma foi lançada a mais de 10 metros, permanecendo inerte ao chão. Foi atendida pelo resgate da Polícia Militar. Após os primeiros socorros, foi conduzida ao Hospital Municipal Ermelino Matarazzo e, posteriormente, encaminhada ao Hospital Santa Marcelina. A gravidade da lesão sofrida resultou em um traumatismo craniano. Norma Cricci Morello veio a falecer no dia 09/07/2009, em consequência do acidente. A ré não prestou qualquer ajuda financeira. Referiram-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Postularam a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 232.500,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que a falecida atravessou a rua fora da faixa de pedestres. O semáforo era favorável para a trajetória desenvolvida pelo coletivo, sendo impossível ser evitado por ele o infortúnio. Negou a existência de culpa do motorista. Insurgiu-se contra o valor indenizatório. Postulou a improcedência. 

Foi deferida a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros, que apresentou contestação. Referiu-se aos limites do contrato. Alegou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 190/191. Deferida a prova oral. Durante a instrução, foram inquiridas 05 testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada, os patronos apresentaram memoriais, repisando as suas teses. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziram os autores que são marido e filho de Norma Cricci Morello e que a mesma fora atropelada por um coletivo da empresa-ré, no dia 06/07/2009. Atribuíram culpa ao condutor do coletivo. 

A testemunha Eduardo Sampaio Zanotta (fls. 257/258), passava pelo local no dia e horário dos fatos. O semáforo era favorável ao tráfego de veículos. Assim que o coletivo adentrou na Rua Caquito, procedendo da Rua Padre João, atropelou a vítima, que atravessava a via, nas proximidades da esquina. Não soube dizer se a vítima atravessava na faixa de pedestres. 

O motorista do coletivo também foi inquirido (fls. 259). O semáforo era favorável para o sentido em que seguia. Logo que adentrou na Rua Caquito, se deparou com a vítima atravessando a rua, fora da faixa de pedestres. Tentou frear, mas não houve como parar o ônibus. A vítima foi socorrida pelo resgate. 

A testemunha Rubens Leite (fls. 275/276) informou que a vítima atravessava na faixa de pedestres, no sinal favorável. O semáforo era desfavorável para o sentido em que transitava o ônibus. 

Também foi inquirida Eni de Oliveira (fls. 277), que passava pelo local na qualidade de passageira do ônibus. Estava posicionada atrás do motorista e, portanto, tinha ampla visão. A vítima efetuou a travessia de forma titubeante, fora da faixa de pedestres. O sinal era favorável para o sentido em que transitava o ônibus, cuja velocidade era baixa. Onde a vítima atravessou não havia semáforo. 

Finalmente foi inquirida a testemunha Lucidalva da Silva (fls. 329). Lembrou-se que estava na porção traseira do ônibus quando sentiu a freada. Percebeu então que uma senhora havia sido atropelada. Nada soube informar acerca do semáforo e da faixa de pedestres. A velocidade desenvolvida pelo ônibus era compatível. Atropelamento se deu próximo da esquina. 

A prova oral colhida demonstrou que a versão dos fatos apresentada pelos autores não é verdadeira. Com exceção da testemunha Rubens, todas as demais inquiridas afirmaram que, no momento do acidente, o semáforo estava favorável para o coletivo. Ainda, a vítima atravessava fora da faixa de pedestres. 

Em que pese o lamentável infortúnio, não ficou comprovada a culpa do motorista da ré. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização por dano moral. No mais, também não há que se falar em responsabilidade objetiva, visto que não ostentava a vítima a condição de usuária do serviço.

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ORLANDINO MORELLO e ORLANDO MARCOS MORELLO em face de VIP ? TRANSPORTES URBANOS LTDA e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça.

JULGO IMPROCENTE a denunciação da lide. Condeno a litisdenunciante no pagamento das despesas processuais experimentadas pela litisdenunciadas e no pagamento dos honorários do patrono desta, que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
