

SENTENÇA

Processo nº:0000660-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudio Riva e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos Ltda



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




CLÁUDIO RIVA e OUTRA, devidamente qualificados, propuseram a presente ação em face de ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA., alegando, em resumo, terem contratado programa de férias com o réu, sendo realizados pagamentos e depois eram feitas opções de pacotes de viagens conforme a disponibilidade e preço destes. Ocorre que desde a contratação em setembro de 2006, até então não conseguem realizar uma viagem por obstáculos impostos pela ré, seja a título financeiro ou mesmo disponibilidade de hotéis. 
Juntou documentos (fls. 09/28).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/61), requerendo a improcedência da ação. 
Réplica nas fls. 83/86.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
A relação negocial entre as partes é incontroversa, ao passo que cabia a ré, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar ao longo da instrução que as viagens não foram realizadas por alguma força maior ou mesmo por culpa dos requerentes. 
Ressalto que a ré, enquanto prestadora de serviço e detentora da técnica do serviço prestado tinha condições de demonstrar a procedência de sua conduta bem como qualquer inadimplemento ou fato que desconstitua o direito dos autores, que tudo provam a seu favor.
Ora, o fato da empresa ré depender vagas ou mesmo de preços, não justifica de forma alguma a série de percalços causados aos autores tal como ficou exposto pelos mesmos. 
Ficou evidente a angústia sofrida pelos autores diante das sucessivas negativas de verem satisfeitos com a prestação de serviços, mesmo estando em dia com os pagamentos, ainda mais sendo pessoa honesta e pagadora de seus compromissos como se pode ver. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato entre as partes sem qualquer ônus aos autores e condenar também a ré ao pagamento de  indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

Condeno, ainda, diante da sucumbência preponderando, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.



  Fabio Coimbra Junqueira
           Juiz de Direito
