

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000663-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Santoni
Requerido:Banco Ficsa S/A




Aos 09 de maio de 2012 às 15:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto do réu, Rodnei Cesar de Souza  RG 18447764, juntando xerox da carta de preposição, sendo que pela MM. Juíza foi deferido o prazo de 05 dias para juntada da via original. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor salienta que foram feitos tres descontos após a quitação do acordo e os valores somente devolvidos pelo réu depois que o autor entrava em contato e depois que o autor ficava sem dinheiro suficiente para honrar seus compromissos, inclusive o empréstimo contraído junto ao Itaú. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Quanto aos descontos indevidos, visto que realizados após a quitação do empréstimo, a matéria é incontroversa, valendo salientar que os documentos apresentados pelo autor também confiram sua alegação de que, após o acordo e a quitação da dívida, ainda ocorreram descontos junto ao benefício pago pelo INSS até janeiro de 2011, quando houve então o ajuizamento da ação. A relação entre as partes é de consumo e é evidente que houve conduta ilícita do réu de, mesmo após quitada a dívida, ainda proceder aos descontos no benefício do autor, que é aposentado e, visivelmente, teve suas finanças abaladas com o desconto indevido, visto que representada mais de 1/4 do valor do seu benefício. Ainda que a devolução dos valores já tenha ocorrido, não se pode olvidar de que o autor sofreu danos de ordem moral, pelos quais o réu responde, na forma do artigo 14, do CDC, sendo que o pedido neste sentido foi feito conforme aditamento de fls. 32 e 34. Afinal, o autor passou pela aflição de se ver privado de recursos que, evidentemente, lhe são significativos, tendo, ainda, que passar por todos os percalços, inclusive recorrer ao Judiciário, para fazer cessar o ato ilícito do qual estava sendo vítima, configurando-se, assim, os danos morais pelos quais deve ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, à capacidade econômica do réu e à necessidade de que o valro fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Por fim, observo que a devolução dos valores indevidamente descontados se deu na forma simples, sendo que, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, a devolução deve se dar em dobro, visto que inescusável o erro da ré, que pessoalmente firmou acordo com o autor e deveria, pois, imediatamente ter dado a baixa no sistema e junto ao INSS para cessação dos descontos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar quitado o contrato de empréstimo firmado entre as partes em virtude do acordo entre elas firmado junto ao Procon (contrato n.º 40148127-10 , proposta 800185886, conforme fls. 76 e seguintes), inexigível pelo réu frente ao autor qualquer valor atrelado a tal contrato, tornar definitiva a liminar concedida, oficiando-se para tanto ao INSS, condenar o réu a devolver ao autor em dobro as três parcelas de R$277,70 cada, descontadas nos benefícios do autor, com acréscimo de correção monetária a partir dos descontos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, descontando-se os valores já devolvidos, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Determino ao réu que se abstenha de qualquer outro desconto atrelado ao contrato sob pena de não só ter que devolver em dobro os valores descontados, com acréscimo de juros e correção monetária, mas também de pagamento de multa de R$500,00 por desconto feito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. 

Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
