

SENTENÇA

Processo nº:0000977-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:J. Duarte Comercio de Peças Ltda-ME
Requerido:Barra Sul Distribuidora de Escapamentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
J DUARTE COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA-ME ajuizou esta ação em face de BARRA SUL DISTRIBUÍDORA DE ESCAPAMENTOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu intimação de protesto de título apontado pela ré, sem causa, contudo. Em conversa, a ré ficou de retirar o título, contudo, descobriu que não o fez ao ter crédito negado. Não adquiriu a mercadoria em questão. Pede a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. Há em apenso ação cautelar de sustação do protesto.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva contratação, representada pela nota fiscal que junta.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação é procedente, pois, a duplicata protestada teve por lastro nota fiscal não oponível ao autor.

É que o AR de fls. 47 não vincula o autor, porque sequer há carimbo identificador da empresa recebedora da mercadoria.

A forma por demais informal como a requerida realizou a entrega da mercadoria agora volta-se contra ela, pois, necessariamente, deveria ter-se cercado de cuidados mínimos para se assegurar que o recebedor da mercadoria era mesmo o seu destinatário.

Necessariamente devia constar carimbo da empresa que recebeu a mercadoria e a identificação do funcionário que a recebeu, com especificação clara de seu nome e número de documento que pudesse identificá-lo e vinculá-lo à autora.

Assim não tendo feito a ré, não se pode aceitar como demonstrada a entrega da mercadoria, daí ser ilegítima a cobrança posta e inexigível o título.

O pedido indenizatório vinga, pois, nefastos os efeitos de um protesto contra empresa que prega por seu bom nome, porque presumidos os danos.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar) para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). DECLARO a inexigibilidade do título em questão e cancelado definitivamente o protesto, convalidada a liminar da cautelar em apenso. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado, que responde a ambos processos

Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
