

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000070-20.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Gomes de Oliveira
Requerido:Accord Company Assessoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 16, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 17.
E diante da revelia, presume-se o descumprimento contratual por parte da ré, que recebeu o valor pago pelo autor e não prestou o serviço de assessoria contratado, já que fechou as portas.
Assim, mister o ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor.
Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pela autora, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
Contudo, quanto aos danos morais, não verifico que o autor tenha suportado dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu. 
Segundo o Enunciado Uniforme 48 Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo posicionamento adoto: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida PAULO GOMES DE OLIVEIRA em face de ACCORD COMPANY ASSESSORIA, para condenar o réu ao pagamento de R$ 332,50, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
