

SENTENÇA

Processo nº:0000407-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria  de Lourdes dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que em 04/12/2010 adquiriu  da empresa ré uma mesa com seis cadeiras pelo valor de R$ 500,00 com prazo para entrega em 17/12/2010 e montagem prevista para o 3º dia após a entrega. Ocorreu que a ré não cumpriu o prazo prometido e em contato foi marcada nova data para 21/12/2010, mas a ré novamente não cumpriu, perdendo a autora o interesse em razão de pretender o produto para celebração da noite de Natal, o que não foi possível. Requer a desconstituição do contrato com a devolução do valor pago e reparação por danos morais.
Ante os efeitos da revelia, fica incontroverso o descumprimento contratual da parte ré, ou seja, a negativa em entregar o produto, razão pela qual de rigor o desfazimento do contrato com a devolução dos valores pagos. Entretanto, improcedente o pedido de indenização por danos morais. 
   Isto porque, observa-se que o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, como é o caso dos autos, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento  contratual ou extracontratual. 
Desta feita, outra solução não há senão a procedência em parte do pedido inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE do pedido inicial formulado por MARIA DE LOURDES DOS SANTOS contra MAGAZINE LUIZA S/A, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes e CONDENO a ré a restituir à autora a importância de R$500,00, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso (04/12/2010),  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
