

SENTENÇA

Processo nº:0000748-60.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Lisboa Carvalho Martins
Requerido:Caio Felipe Dutra Monteiro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido uma motocicleta para o réu em dezembro de 2008, mas ele não procedeu à transferência da propriedade do bem, pendendo débitos em relação ao veículo referentes a multas e falta de pagamento de tributos. Pleiteou a condenação do réu a proceder à transferência da propriedade do bem, arcando com os custos correspondentes, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos.

Em contestação, o réu afirmou ter adquirido a motocicleta de Lucas, permanecendo com ela por um ano e cinco meses, vendendo-a em seguida. Pugnou pela improcedência da pretensão. 

Restou incontroverso ter o réu adquirido a motocicleta descrita no termo inicial em 04/12/2008, que não foi transferida para seu nome até a presente data.

Apesar de ter afirmado em contestação que permaneceu com a motocicleta apenas por um ano e cinco meses, nenhuma prova produziu nesse sentido. 

Por outro lado, tem razão quanto à existência de débitos que foram contraídos antes da venda da moto, débitos que não de sua responsabilidade, mas sim da autora.

E isso porque, conforme documento apresentado pela própria autora às fls.07/08, há débitos relativos ao exercício de 2008, ou seja, multas e tributos e que são de sua responsabilidade.

Embora o réu tenha alegado não ter transferido a propriedade da moto para seu nome por causa de tais débitos, não demonstrou ter tomado qualquer providência para compelir a autora a assumir a obrigação que lhe incumbia. 

Assim sendo, embora seja inquestionável a responsabilidade do réu pela transferência da propriedade da moto e pelo pagamento dos tributos relativos a ela, tal responsabilidade somente se verifica a partir de 04/12/2008, data em que a moto lhe foi vendida. 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pela autora não configura os seus requisitos, porquanto ela também não pagou os débitos relativos à motocicleta anteriores à venda do bem. E se o réu se manteve inerte na solução de tal problema, a autora também permaneceu. 

Desse modo, se a autora sofreu transtornos em razão da situação que relatou, tal não decorreu apenas da omissão do réu, mas da sua própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Maria Lisboa Carvalho Martins em face de Caio Felipe Dutra Monteiro, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar, no prazo de trinta dias, o necessário à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, a partir da data em que a motocicleta lhe foi entregue, ou seja, a partir de 04/12/2008. Os débitos anteriores a tal data deverão ser pagos pela autora, de modo a viabilizar a transferência ora determinada. E o prazo assinado ao réu somente passará a fluir após o cumprimento da obrigação que incumbe à autora. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

 São Paulo, 26 de novembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
