

SENTENÇA

Processo nº:0000192-20.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ OSVALDO BRAGO JUNIOR
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª IDA INÊS DEL CID. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Conforme se depreende da inicial, o requerente era assinante do serviço denominado "SPEEDY", mantido pela requerida, sendo que, aos 11/11/2008 (fls. 05 verso), enviou uma missiva à requerida solicitando o cancelamento do serviço. Referida correspondência fora recebida pela ré aos 13/11/2008 (fls. 05) sendo, portanto, suficiente para demonstrar a intenção de cancelamento do serviço manifestada pelo autor e ensejar a rescisão do contrato. No entanto, mesmo após o recebimento da missiva de fls. 05, a requerida continuou a gerar cobranças decorrentes do serviço "SPEEDY", nos meses de dezembro/2008 a abril/2009, compreendendo o período de 19/11/2008 a 23/03/2009, mais encargos contratuais e juros de mora, totalizando o montante de R$ 438,85 (excluída a cobrança relativa a "auxílio à lista", incluída pelo autor em seu pedido).
Diante disso, não resta dúvida que referida cobrança é indevida, eis que efetivada após a rescisão do contrato, operada aos 13/11/2008. Cumpre, no entanto, ressalvar que o valor indevidamente pago deve ser ressarcido pela empresa requerida, porém não em dobro como pretende o autor, eis que competia ao autor demonstrar o dolo da empresa requerida ao cobrá-lo indevidamente. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, este merece maiores digressões. 
Aduz o autor que teve seu nome negativado (fls. 16) em decorrência de suposto débito decorrente do contrato relativo ao serviço SPEEDY, conforme mencionado na inicial. Referida anotação corresponde a uma cobrança no valor de R$ 187,24, datada de 18/04/2009, decorrente do contrato número 2009041800001499. Ora, em nenhum dos documentos trazidos à baila verifica-se a menção a esta numeração de contrato, além do que não há qualquer menção nas contas de consumo acostadas quanto ao valor da anotação. Por esta razão, difícil entender qual a relação desta cobrança com a matéria versada nesta ação. 
No entanto, diante dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor, em virtude da inversão da regra do ônus probatório, que pode ser perfeitamente aplicada à espécie, cabia à requeria o ônus de provar a existência de fato extintivo do direito do autor, relativo à pretensão de indenização por danos morais. Como a requerida não articulou em contestação matéria apta a desconstituir o direito do autor, e tampouco trouxe aos autos qualquer prova da existência do débito que deu ensejo à negativação, é de se presumir verdadeira a alegação de que a anotação é indevida. 
Portanto, a requerida não se desincumbiu do ônus da prova que lhe cabia. Ao contrário, limitou-se a tecer considerações genéricas insuficientes para extinguir o direito em que se funda o pleito.
Nesta esteira, verifica-se a ocorrência de fato ilícito, a teor do que dispõe o artigo 186 do Código Civil. A ilicitude reside na negativação do nome do autor perante órgão de proteção ao crédito, causando clara ofensa à honra do autor. Evidente, portanto, o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano extrapatrimonial causado, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, a par de não causar enriquecimento sem causa ao autor, bem como cumprir as funções inibitória e compensatória da sanção. 
Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a prática de atos como os aqui retratados, justa e jurídica é a fixação da indenização por danos morais no montante de R$ 2.000,00 ( dois mil reais).
Ante o exposto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 438,85 (quatrocentos e trinta e oito reais e oitenta e cinco centavos), a título de repetição de indébito, mais R$ 2.000,00 ( dois mil reais), a título de danos morais, ambas corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a primeira desde o ajuizamento da ação e a segunda a partir desta data, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95. O valor do preparo é de R$ 189,25 que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de maio de 2011.







IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
