

SENTENÇA

Processo nº:0000578-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia Figueiredo de Menezes dos Reis
Requerido:São Paulo Transportes S/A (SP Trans)










Trata-se de ação indenizatória movida por VERA LÚCIA FIGUEIREDO DE MENEZES DOS REIS em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A (SPTRANS) objetivando a indenização por danos morais e materiais em virtude de acidente de trânsito onde um veículo de transporte coletivo de propriedade da requerida, dentro do qual se encontrava a requerente, colidiu com outro veículo de transporte coletivo. A autora alega que em decorrência do acidente sofreu escoriações e hematomas pelo corpo, bem como perdeu a chance de um emprego.
A autora postulou pela antecipação dos efeitos da tutela, que foi indeferida à fl. 31, e pela gratuidade da justiça, deferida à fl. 31.
Regularmente citada, a empresa requerida apresentou contestação à fl. 46/156, com documentos, na qual postulou a conversão para rito comum ordinário, alegou preliminarmente ilegitimidade passiva pois o veículo encontrava-se sob responsabilidade da HIMALAIA S/A, empresa líder do CONSÓRCIO LESTE 4, postulando a ré a inclusão do mesmo no polo passivo.  Ressalta que o CONSÓRCIO 4 LESTE, capitaneado pela empresa HIMALAIA S/A operava no Sistema de Transporte Público de Passageiros da Cidade de São Paulo em virtude de contrato de concessão (fls. 97/147) firmado com a Municipalidade de São Paulo. No mérito, alegou que a responsabilidade pela integridade física dos passageiros é da concessionária, em virtude do contrato de concessão, e que não se pode imputar conduta negligente, imperita ou imprudente. Sustenta, ainda, que juros são devidos apenas a partir da citação e que a correção monetária não pode ser fixada em salários mínimos. Impugnou a responsabilidade que lhe é atribuída, impugnando a indenização buscada com base no contrato de transporte, bem como indenização pela perda de uma chance (fl. 72). Postulou perícia médica na autora.
Houve réplica às fls. 161/175.
As partes postularam produção de prova oral, documental e pericial, ofertando quesitos.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Rejeita-se o pedido de conversão do rito de SUMÁRIO para ORDINÁRIO, não se vislumbrando necessidade.
No caso dos autos, a autora era mera passageira do coletivo, do qual o motorista perdeu o controle e veio a se chocar com outro, provocando lesões à autora.
Tais lesões não foram impugnadas especificamente, mas apenas genericamente, ficando por isso incontroversas, sendo dispensável, por isso, a prova pericial pretendida.
Por qualquer ângulo que se analise a questão, tem-se a responsabilidade do Poder Concedente do serviços de transporte coletivo, a ora acionada SÃO PAULO TRANSPORTES S/A  SPTRANS.
Reconhece-se FATO do SERVIÇO de prestação de transporte em favor do autor-consumidor, eis que defeituoso por falta de segurança (art. 14, §1º, Lei 8.078/90), implicando responsabilização objetiva da fornecedora e, ao mesmo tempo, responsabilidade objetiva do Poder Público, ora representado pelo Poder Concedente, conforme art. 37, §6º c/c art. 241, da Constituição da República:

"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguintes:
(...)
§6º. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos  danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo e culpa."


"Art. 241. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio de lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados, autorizando a gestão associada de serviços públicos, bem como a transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços transferidos."

Como se vê, a previsão do art. 241, da Constituição da República, que prevê os consórcios e convênios para cooperação dos particulares em colaboração com o  Poder Público, não exclui a responsabilidade objetiva (independente de culpa) da administração pública direta e indireta pelos serviços públicos concedidos, em relação ao cidadão, ao usuário ou ao consumidor, tampouco em relação aos terceiros à relação de consumo, atingidos pelo evento lesivo, seja qualquer que seja a forma de cooperação com o Poder Público utilizada para a concessão de serviços públicos para sua exploração comercial.
O art. 70, da Lei 8.666/93 não exclui a responsabilidade objetiva constitucional (art. 37, §6º, CR 88) que se atribui à administração pública direta e indireta, quanto aos eventos lesivos decorrentes dos serviços públicos concedidos a terceiros para exploração comercial.
A ação de regresso por dolo ou culpa a ser proposta pelo Poder Concedente, prevista no §6º, art. 37, da Constituição da República, deve ser autônoma, não se permitindo a intromissão da concessionária nesta lide, seja a que título for, seja nomeação à autoria, seja denunciação à lide, ou mesmo litisconsórcio passivo necessário com o CONSÓRCIO 4 LESTE, na pessoa da empresa-líder HIMALAIA.
Neste contexto, são descabidas as intervenção de terceiro suscitada pela parte ré nestes autos, bem como a arguição de ilegitimidade passiva ( = na verdade, objeção de irresponsabilidade civil), sendo irrelevante, para os fins deste processo, que o coletivo envolvido no acidente estivesse concedido para exploração comercial a terceiros, mediante concessão de serviços, conforme documentação colacionada pela parte ré, Poder Concedente.
Não se impugnou especificamente a existência do evento lesivo, que, por isso, fica incontroverso, havendo indícios do ocorrido, conforme fls. 148/153, documento elaborado pelo Estado, por meio de seus agentes policiais, que relataram:

"Comparece nesta unidade de policial o condutor supracitado, componente da VTR 08204, informando que foi acionado pelo COPOM, para atender uma ocorrência de acidente de trânsito envolvendo dois ônibus, com vítimas no local dos fatos, sendo todas passageiras dos coletivos. Chegando ao local, a UR 376, encarregado CB Araújo,  UR 351 CB Ivo e UR343 CB Roberto, socorreram as vítimas aos PS Inhocuné, Tatuapé, Vila Maria, Sapopemba e Vila Maria, onde permaneceram sob cuidados médicos, conforme papeletas médicas. 
No local encontra-se o PAS/ ÔNIBUS SCÂNIA de placas CDL-7578, de São Paulo, e o veículo PAS/ ÔNIBUS VW CIFERAL CITMAX U, de placas DJB-2057, de São Paulo.
Apurou-se que o ônibus PAS/ ÔNIBUS SCANIA, conduzido pelo motorista Valdemar Souza Soares, seguia pelo local dos fatos quando, em circunstância que posteriormente serão esclarecidas, chocou-se contra o veículo VW/ CIFERAL CITMAX U, conduzido pelo motorista Antônio Severino. Os dois motoristas são legalmente habilitados para condução de ônibus, conforme 02939316604 e 01084115166. Perícia local foi solicitada pelo 31º DP com número 577/2010. Deixou-se de expedir requisições para exames de corpo de delito das vítimas tendo em vista que as mesmas não compareceram para elaboração do presente. NADA MAIS. "

Não se apontaram as causas excludentes da responsabilidade, tais como força maior, culpa da vítima, culpa exclusiva de terceiros, ou ainda, causas atenuantes, tais como culpa concorrente da vítima.
Sendo a autora mera passageira do coletivo de titularidade da ré e concedido a terceiros para exploração do serviço de tranporte coletivo de passageiros nesta capital, não há como se imputar à vítima culpa pelo infortúnio.
De se notar que se vislumbra, ainda, responsabilidade do motorista do veículo, em cujo interior se encontrava a autora, vez que colidiu com a traseira de outro ônibus, conforme descrição acima.
Não se apontaram e não se vislumbram causas excludentes ou atenuantes da responsabilidade do Poder Concedente, na esteira do supra apontado.
Ressalve-se que, nos termos do §6º, do art. 37, da Constituição da República, já transcrito acima, poderá o Poder Concedente voltar-se contra qualquer uma das empresas ou condutores envolvidos, por ação de regresso própria, onde se comprovará a culpa pelo acidente.
Perante o consumidor-cidadão, entretanto, incabível a discussão quanto à culpa no evento, respondendo o Poder Concedente objetivamente junto ao passageiro vítima do evento pelos dissabores morais e materiais causados.
Por isso, é dispensável a colheita da prova oral para comprovação da dinâmica do evento, ou mesmo aferir o grau de abalo psíquico sofrido pela autora para fixação da indenização por danos morais, que devem ser simplesmente arbitrados por este Juízo, com base nos elementos que já instruem os autos.
Passo, portanto, à fixação das indenizações.
Quanto ao dano material, pretende a parte autora a indenização correspondente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, por violação ao contrato de transporte, na forma do art. 733, §1º, do Código Civil. 
Com a devida vênia, conforme documentação anexa, o contrato de transporte não se firmou com a SPTRANS, Poder Concedente do serviço público, mas sim com a HIMALAIA S/A, integrante do CONSÓRCIO LESTE 4 (FLS. 139 e Contrato 037/07-SMT-GAB, da Prefeitura do Município de São Paulo  fls. 97/134 e Anexos).
Por isso, é descabido imputar-se à SPTRANS a responsabilidade no pagamento da indenização do §1º, do art. 733, do Código Civil, vez que com ela não foi firmado o contrato de transporte.
No caso, o Poder Concedente do serviço público de transporte coletivo de passageiros na Capital é extracontratual, decorrendo dos termos do art. 37, §6º, da Constituição da República, como já exposto acima.
Sendo extracontratual e para indenização dos danos causados e alijada, pelos motivos já expostos acima, a aplicação do art. 733, §1º, Código Civil, invocado na inicial, apenas poderia a ré ressarcir gastos devidamente comprovados e que deveriam ser carreados à inicial, a teor expresso do art. 396, do Código de Processo Civil.
Todavia, isto não foi feito, limitando-se a autora a invocar a ocorrência de lesões e que, em razão delas, ficou afastada de suas ocupações habituais por quinze (15) dias (fls. 04). Por outro lado, embora a autora seja TÉCNICA EM ENFERMAGEM (fls. 02), não comprovou concretamente lucros cessantes e danos emergentes em decorrência das lesões sofridas, sendo certo que, até quinze dias, a autora não entrou em AUXÍLIO-DOENÇA, pois até este período deve receber regularmente seu salário pago pela empregadora, nos termos da Consolidação das Leis do Trabalho e, só após este período, terá a redução do salário, recebendo AUXÍLIO DOENÇA do INSS, nos termos da Lei 8.213/91.
Ainda que assim não se entendesse, a prova dos lucros cessantes e danos emergentes deveria ser carreada desde logo à inicial, a teor expresso do disposto no art. 396, do CPC, não se tratando de documentos novos, cuja juntada deva ser deferida "a posteriori".
Descabida a indenização por suposta perda de chance de emprego, sendo certo que não há prova pré-constituída de que a autora estivesse se submetendo a processo seletivo, tendo sido descumprido, neste particular, o disposto no art. 396, do CPC, nada comprovando neste sentido a declaração de fls. 28, tratando-se de mera ilação da parte autora.
Não há, por isso, fundamento legal para responsabilização da ré por danos materiais, ao contrário do postulado na inicial.
Quanto ao dano moral, deve ele ser arbitrado com base na repercussão do evento lesivo na órbita jurídica da autora. Sendo TÉCNICA DE ENFERMAGEM  (fls. 02) e tendo ficado quinze dias parada (fls. 04), em razão do acidente,  fixa-se a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que entendo justo para o caso concreto.

É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR a ré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A  SPTRANS a PAGAR à autora VERA LÚCIA FIGUEIREDO DE MENEZES DOS REIS  indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), condenação corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (12 de agosto de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, conforme fundamentação supra.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2011.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
