

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000803-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Gilberto Antonio Medeiros
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

GILBERTO ANTONIO MEDEIROS ajuizou esta ação em face de NET SÃO PAULO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que é cliente dos serviços de televisão a cabo prestados pela ré desde dezembro de 2011. Ocorre que, a partir de fevereiro de 2012, a ré passou a lançar nas faturas cobrança a título de "aluguel de equipamento habilitado", no valor total de R$ 39,80. Afirma desconhecer a razão da cobrança e que a prática da ré é costumeira, tanto que já houve discussão judicial entre as partes  respeito de um contrato anterior. Sustenta ter experimentado abalo moral por conta da cobrança indevida e sistemática. Requer seja declarada a inexistência do débito cobrado referente ao aluguel de equipamento habilitado, adequando-se as faturas vincendas, bem como a condenação da ré à devolução em dobro dos valores indevidamente pagos e ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contestou a ação alegando, em resumo, que é legítima a cobrança, pois se refere ao aluguel do equipamento extra relativo aos pontos adicionais, que encontra amparo no contrato e autorização expressa em norma da ANATEL. Não houve cobrança pela programação disponibilizada ao ponto extra, mas apenas do aluguel, após o término da promoção de doze meses ofertada. É descabido o pedido de repetição do indébito, uma vez que não houve pagamento em excesso. Tendo agido em exercício regular de direito, não há que se falar em dever de indenizar, mesmo porque não há prova dos danos morais alegados. Pede a improcedência.

Houve réplica, na qual o autor negou ter contratado o aluguel do equipamento.

Determinada a exibição do contrato, a ré informou não possuir o documento.

R E L A T A D O S.

D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O autor é cliente dos serviços de televisão por assinatura prestados pela ré e insurge-se, por esta ação, contra cobrança lançada nas faturas de consumo a título de aluguel de equipamento, sustentando desconhecer essa suposta locação.

O caso envolve relação de consumo, porque o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e, portanto, deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor. Dentre os direitos básicos do consumidor previstos no referido código, está aquele relativo ao recebimento de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (art. 6º, inciso II).

A parte requerida, em defesa, limitou-se a discorrer sobre a legitimidade da cobrança referente ao aluguel do equipamento do ponto extra, discussão que, a rigor, não se trata do objeto desta demanda. Não se questiona a licitude da cobrança, em si, do aluguel do equipamento, mas o fato de ela ter sido lançada na fatura sem anuência ou conhecimento do cliente.

De acordo com o que consta dos autos, infere-se que efetivamente há pontos adicionais instalados na residência do autor, porém ele nega ter contratado o aluguel do equipamento e, consequentemente, concordado com a cobrança de qualquer quantia a esse título.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo  inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo  a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, os arts. 355 e 359 impõem à parte detentora do documento que legitima a cobrança a sua juntada, contudo, mesmo instada a tanto, a ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, nada trazendo aos autos a fim de demonstrar que a cobrança efetivamente encontra amparo contratual.

Mais do que isso, nada há nos autos autorizando reconhecer que o autor recebeu informação transparente e expressa no sentido de que haveria cobrança de aluguel pelo equipamento do ponto adicional.

Embora afirme na defesa que a cobrança passou a ser lançada na fatura em razão do término de promoção outrora concedida ao autor, a alegação não prospera, pois, além da ausência de prova da alegação, está claro nos autos que o aluguel foi cobrado a partir do primeiro mês da contratação, de forma proporcional (fls. 20).

Desta feita, seja pela violação do dever de informação, seja pela ausência de prova da efetiva contratação do aluguel do equipamento, são de fato indevidos os débitos lançados a esse título nas faturas encaminhadas ao autor.

Por isso, impõe-se a devolução das quantias por ele pagas referentes a esse aluguel, porém de forma simples e não em dobro, porque não se cogita de dolo ou má-fé por parte da operadora na cobrança.

No que tange ao pedido indenizatório, não vinga a pretensão inicial.

Não se descreveu na peça exordial qualquer situação excepcional apta a causar ofensa a direito da personalidade do autor. Os possíveis aborrecimentos experimentados em razão da cobrança indevida, ainda que reiterada, são situações comuns ao cotidiano das relações contratuais, que não tem o condão de afrontar a honra ou gerar abalo psíquico suficiente para fazer nascer o dever de indenizar.

É cediço que o aborrecimento corriqueiro, trivial, e a sensibilidade exacerbada não se equiparam ao dano moral indenizável, que somente se caracterizada quando há humilhação, ofensa à dignidade, sofrimento ou dor exagerados, e nenhuma dessas situações foi verificada no caso dos autos.

Para reparação do transtorno causado ao autor é suficiente a restituição pura e simples daquilo que pagou indevidamente, posto que o recebimento de qualquer quantia além disso acarretaria enriquecimento sem causa de sua parte, com o que não se coaduna o Direito.

Por isso, ausente o dano, inexiste também o dever de indenizar, motivo pelo qual a pretensão reparatória fica rejeitada.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao aluguel de equipamento extra questionados pelo autor, que deverão ser excluídos das faturas ainda vincendas. Outrossim, condeno a ré a restituir ao autor, de forma simples, todos os valores por ele pagos a esse título, com juros desde a citação e correção monetária a partir de cada desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
