

SENTENÇA

Processo nº:0000209-31.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Francisca Soares da Silva
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos




Vistos, etc.


 FRANCISCA SOARES DA SILVA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 127.960.528-69 propôs ação destinada substituição de bem cumulada com pleito de indenização por dano moral contra NOVA CASA BAHIA S.A.. inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ ? 10.757.237/0001-75.

 Segundo a inicial (fls. 02/43) adquiriu armário em prol de sua filha, que casava, mas fora entregue produto diverso. Pretende a autora a entrega de produto que teria sido escolhido (armário) além de sua montagem e indenizacão por danos morais.

Citada (fl. 49/50) a ré ofertou defesa (fls. 52/84) sustentando: a) bem entregue é o que consta da nota fiscal; b) não há dano ou nexo causal; c)inexistência de dano moral; d) em caso de fixação de indenização, arbitramento de valor razoável; e) inexistência de danos materiais; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova; g) limitação de honorários em 15% da condenação; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 94/99), o feito foi saneado (fls. 101/102), realizada audiência de conciliação (fl 105) e durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora, havendo desistência da ouvida de Talita, filha da autora.

Em debate a autora reiterou o pleito inicial, não havendo manifestação da requerida ? ausente ao ato processual.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cumprimento de oferta cumulado com pedido de arbitramento de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito inicial não encontra bom porto.

Muito embora entre as partes haja relação de consumo, com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não se conseguiu demonstrar a irregularidade da conduta da ré.

Muito embora seja certo que a proposta vincula o fornecedor (artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor) nada indica que a autora tenha recebido produto diverso daquele efetivamente adquirido.

A autora alegou que adquiriu produto diverso daquele que fora entregue efetivamente.

Ocorre, entretanto, que na inicial não indicou qual seria ? em tese ? o modelo adquirido e que nem anexou folheto indicando, minimamente, quais seriam suas características.

Ocorre que na nota fiscal trazida há indicação clara de que fora adquirido um armário de 6 portas (fl. 18/20) e embora as testemunhas falassem em quatro portas com espelhos instalados do lado de fora, nenhuma demonstração, sequer, da existência de tal móvel na requerida foi trazida.

As testemunhas embora aleguem que houve equívoco na entrega do bem, não conseguiram fornecer elementos mínimos a indicar qual produto teria sido adquirido.

A indicação de singelas características do produto que teria sido comprado pela autora, desacompanhado de elemento que pudesse individualiza-lo no universo de bens alienados pela ré, é insuficiente para demonstrar o erro da requerida ou de seu preposto.

Nenhuma indicação existe, nos documento trazidos aos autos, que permitam inferir a existência de um equívoco da ré na entrega do produto.

Isso pois a nota fiscal indica armário com seis portas nas cores tabaco e branco (fl. 18) o que claramente diverge da compra de armário com singelas quatro portas e com espelho na fronte.

Carece a demonstração de que exista o outro modelo de armário com as características indicadas pelas testemunhas e de que este tenha sido, a final, adquirido em prol de Talita.

Não se pode falar, portanto, que tenha havido equívoco da requerida.

Ressalto que as fotografias de fls. 25/27 não permitem identificar se se trata do armário entregue ou daquele pretensamente adquirido.

Sua baixa qualidade de impressão sequer permite saber quantas portas possui, mas certamente não são quatro espelhadas na frente.

O juízo está absolutamente inviabilizado de crer na entrega equivocada, pois a autora não conseguiu demonstrar a própria existência de modelo nos moldes que as testemunhas descreveram.

A generalidade da alegação do erro na entrega, associado a fragilidade da prova indicativa da existência de equívoco inviabilizam o acolhimento da pretensão da autora.

Conclui-se, pelo que fora trazido aos autos, que o objeto entregue corresponde aquele adquirido e descrito na nota fiscal de fl. 18.

Não se pode dizer, ainda, que a autora teria sido vitimada por evento inesperado, pois a testemunha Solange alegou que a requerida é conhecida pela troca de mercadorias no momento da entrega.

Tal situação exige a atenção do contratante e sua negligência inviabiliza o reconhecimento de sua boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). 

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 

Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". 


Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que:

a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Ciente que a requerida costumaria realizar entrega equivocada haveria de conferir ? com atenção ? qual o bem descrito na nota fiscal: único documento que indica a venda em discussão nestes autos.

De todo o modo não há prova alguma do equívoco da ré, indicando-se que em verdade, a loja de departamentos limitou-se a entregar o bem constante da nota fiscal e, pelo que veio aos autos, modelo adquirido e escolhido pela autora.

Inexiste direito da troca de produtos ou a indenização por dano moral.

Mas mesmo que assim não fosse, o bem não se destinava à autora, o que inviabiliza o reconhecimento de dano próprio ? tanto que nenhuma das testemunhas alegou conhecer a existência de lesão extrapatrimonial.

Se existente, o erro na entrega de armário não atingiria nenhum direito de personalidade do autor e o evento limita-se a mero aborrecimento.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

"... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, por não haver demonstração de que a requerida tenha entregado produto diverso daquele adquirido pela autora e descrito na nota fiscal de fl. 18.

Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.
P.R.I.
Itaquera, 21 de agosto de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
