

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0000679-55.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Trindade de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário, com pedido de tutela antecipada, movido por Maria Trindade de Souza, auxiliar de enfermagem, em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando ficou afastada do trabalho para tratamento de saúde, porém seus atestados médicos não foram reconhecidos pelo DPME, o que acarretou em perdas salariais e de outras vantagens. Alega que não foi intimada das decisões administrativas que tinham por finalidade avaliar pedidos de reconsideração. Pede o reconhecimento ao seu afastastamento remunerado com a declaração de nulidade da decisão que a indeferiu e o pagamento em folha dos dias descontados, bem como indenização por danos morais.
Levando em conta o valor da causa, inferior a 60 salários mínimos, os autos foram redistribuídos a uma das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública, a qual decidiu que, pelo feito exigir produção de provas periciais, sendo assim de maior complexidade, deixa de ter competência para tanto, retornando os autos para esta Vara.
O pedido de tutela antecipada restou indeferido.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito, alegando que o DPME é o único órgão com competência para avaliar o estado de saúde de servidor público, concedendo ou não licença. Defendeu a legalidade de seus atos.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação por indeferimento de licenças saúde o que acarretou em períodos de ausência da autora em seu ofício e consequentemente em perdas salariais e outros benefícios. 
Considerando as alegações das partes, verifico que a análise dos documentos trazidos em inicial, restaram comprovadas as ausências da autora em decorrência da intervenção cirurgica, de sorte que por essas razões, demonstra não ser cabível que o DPME indefira o requerimento da autora sem qualquer motivação. Portanto, é claro que a negativa da licença saúde sem apresentar justificativas consistentes trata-se de ato em desconformidade com o ordenamento jurídico não havendo razão que assista à ré.
Entretanto, ainda que se verifique o dano causado, o indeferimento de licença pelo órgão administrativa trata-se de um procedimento comum e que pode gerar aborrecimentos. Aborrecimentos esses dentro do espectro de interpretação da atividade administrativa. Vale dizer, o equívoco administrativo não se traduz diretamente em dano moral. Por isso, conforme farta jurisprudência, não é possível confundir as dores da alma causadas por danos morais com um mero aborrecimento por simples ato de indeferimento, não havendo razão que assista à autora quanto à indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declaração da nulidade do ato que indeferiu o afastamento para tratamento médico no período de 30/05 a 22/06/2008, e que este período seja remunerado sem prejuízo dos vencimentos e das demais vantagens do cargo, bem como seja declarada a nulidade das anotações de faltas injustificadas no  prontuário oficial da autora durante o período acima mencionado. 
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
