

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0000409-07.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenice Lopes Mori
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos pessoais e morais, com pedido de tutela antecipada, movida por Elenice Lopes Mori em face de Sul América Seguro Saúde S/A, Carlos Albino Vasconcelos e IMUVI - Instituto de Medicina Humanae Vitae, alegando  a autora que é segurada do plano administrado pela Sul América e que, utilizando-se da rede conveniada, em 27 de agosto de 2003, foi submetida a intervenção cirúrgica, consistente em artroscopia e reparação do ombro direito, sendo que, em 22 de setembro de 2003, em retorno ao médico para avaliação pós-cirúrgica, constatou a necessidade de se submeter a sessões de fisioterapia, que tiveram início em 24/09/2003, através da IMUV, que direcionou a autora para ser atendida no consultório de seu preposto, ou seja, na clínica de fisioterapia do Dr. Carlos Albino Vasconcelos. 
Afirmou a autora que, no dia 30/09/2003, após quatro sessões de fisioterapia, o fisioterapeuta Carlos Albino excedeu-se na manipulação de seu ombro direito, fazendo manobras bruscas e forçadas, provocando dores e edemas, que ocasionaram dificuldade de movimentação do braços, constatando-se que a autora sofreu nova lesão em decorrência da fisioterapia, o que exigiu a imobilização do braço da autora por mais 30 dias e medicação com antiinflamatório. Decorrido o prazo mencionado, constatou-se uma lesão no tendão, em decorrência do tratamento inadequado praticado pelo fisioterapeuta,  tendo a autora que se submeter a nova cirurgia em 25/11/2003.
Para completar o tratamento e voltar a ter movimentos normais no braço direito, afirmou a autora necessitar de 60 sessões de fisioterapia e que foi indicada a fisioterapeuta Ana Cristina de Souza Silva, não conveniada do plano de saúde da, que cobra por sessão a quantia de R$ 80,00, o que acarretará gasto no valor de R$ 4.800,00. Além disso, a autora terá de despender R$ 3.850,00 para despesas com transporte.
Postulou a autora que a Sul América suporte as despesas de sessões de fisioterapia com a profissional escolhida pela autora, até o final do tratamento e que os réus ofereçam condução diária para a autora dirigir-se até a clínica da fisioterapeuta escolhida pela autora. Subsidiariamente, requereu que a Sul América ofereça condução à autora, reembolsando-se os valores já pagas no valor de R$ 1.309,48.
Requereu, por fim, a autora a condenação dos réus ao ressarcimento das despesas advindas da impossibilidade de exercício das funções da autora, obrigando-a a contratação de serviçais domésticos, bem como ao pagamento de lucros cessantes, pela impossibilidade de obter ganhos de trabalho e indenizações por danos pessoais e morais, a serem arbitradas. Requereu ainda a concessão do benefício da assistência judiciária..
Instruíram a inicial os documentos 10/63.
 A liminar postulada na inicial foi indeferida (fls. 64).
Os réus foram citados.
SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A  apresentou contestação (fls. 101/137), suscitando preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da petição inicial por impossibilidade jurídica do pedido de danos morais e materiais, pela ausência de juntada de documentos inerentes à comprovação das alegações de lucros cessantes. Quanto ao mérito, alegou que não há por parte da ré qualquer negativa para realização das referidas sessões de fisioterapia, mas que, sendo realizadas por prestador não referenciado, o pagamento deve ser realizado diretamente pela autora, para posterior reembolso, respeitados os limites contratuais, sendo o valor de reembolso de cada sessão de fisioterapia R$ 16,47. Quanto às despesas extraordinária, alegou que não estão cobertas pelo contrato de  seguro. Defendeu também a tese de inexistência de solidariedade da seguradora com o prestador de serviço referenciado e a inexistência de comprovação dos danos morais e materiais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 138/155.
CARLOS ALBINO VASCONCELOS  apresentou contestação (fls. 172/180), alegando que não restou caracterizada a sua culpa, seja negligência ou imprudência, sendo a autora possuía o problema muito antes de se submeter ao tratamento, bem como que foram realizados na autora movimentos  de forma "não ativa", de forma leve e passiva, por meio de abdução, ou seja, abertura suave do membro superior em questão, o que jamais poderia causar a lesão das fibras musculares. Afirmou que, ao contrário  do que foi sugerido na prescrição realizada pelo Dr. Paulo Bressiani, o réu, cauteloso, desaconselhou tal procedimento, dispensando à autora tão somente exercício passivos leves em abdução. Em relação à artrose  acrômio-clavicular, constantes dos laudos de ambos as ultrassonografias, significa desgaste da articulação da estrutura acrômio com a clavícula, o que a autora já apresentava antes da realização da cirurgia lesões afirmadas. Afirmou que a artrose  acrômio clavicular propicia naturalmente a recidiva da  lesão, de modo que o réu não pode ter causado qualquer dano ao tensão do supra espinhal. Afirmou, ademais, que a autora não juntou aos autos  o exame anterior à primeira cirurgia, não podendo ser presumida a culpa do réu. Ademais, a autora já havia se consultado com o réu em 06/05/2003 (bem antes da cirurgia), com reclamação  de ruptura do tendão do músculo supra espinhoso direito, laudado por maio de ressonância nuclear magnética (igualmente não acostada aos autos pela autora), tendo sido o encaminhamento realizado pelo Dr. Cassio Massioli. Postulou a decretação da improcedência da ação, impugnando os valore das indenizações pleiteadas.
Foram juntados com a contestação documentos a fls. 181/202.
IMUVI  INSTITUTO DE MEDICINA HUMANAE VITAE  apresentou contestação a fls. 203/224, suscitando preliminares de carência de ação, por ilegitimidade passiva da ré. Requereu o chamamento ao processo do médico Dr. Paulo André Caldas Bresciani, bem como a intimação do Hospital Samaritano, para trazer aos autos o prontuário médico da autora. Quanto ao mérito, alegou que a autora procurou a ré para realização de serviços de fisioterapia e que, como  a ré não possui serviço próprio nesta área, indicou  o profissional credenciado Dr. Carlos Albino  Vasconcelos, que presta serviços para IMUVI desde 10/07/1994. Ao tomar conhecimento do descontentamento da autora, a IMUVI solicitou esclarecimentos  do profissional, obtendo a informação de que a autora procurou os seus serviços, encaminhada pelo Dr. Cassio, apresentando quadro de rutura do tensão do músculo supra espinhoso direito, por queda, constatado pela ressonância magnética realizada ana época do acidente, tendo como diagnóstico Síndrome do Impacto do ombro direito, sendo dispensado à autora tratamento de fisioterapia, por cinco sessões,  sendo que seriam necessárias 30 sessões para se obter um resultado com êxito, o que não aconteceu pois a autora abandonou o tratamento. Em 22/09/03, a autora procurou novamente o fisioterapeuta, a fim de que fosse realizado o tratamento com OC+Tens+U.S.+ manipulação leve do ombro direito em abdução (movimento passivo). Negou a sua responsabilidade no episódio e contestou  a culpa do fisioterapeuta, postulando a decretação da improcedência da ação e impugnando os valores pleiteados na inicial.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 225/253.
Foram deferidos ao corréu Carlos Albino Vasconcelos os benefícios da assistência judiciária (fls. 254).
Houve réplicas (fls. 258/266, 268/272 e 274/277).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 297), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 301/302).
O feito foi saneado em audiência (fls. 301/302), oportunidade em que foi determinada a produção de perícia médica e prova oral.
O médico Dr. Paulo André Caldas Bresciani, respondendo ao ofício encaminhado por este Juízo, prestou esclarecimentos (fls. 326), esclareceu que a autora foi submetida a cirurgia por via artroscópica em 27.08.2003 e que  a cirurgia evoluiu satisfatoriamente, com período de repouso, iniciando fisioterapia. A autora referiu intensa dor no local com piora da evolução clínica, sendo realizada ultrassonografia de controle, que demonstrou re-ruptura do tendão. Imobilizou-se o membro e foi readministrado anti-inflamatório não hormonal, sem melhora. Afirmou ter optado por re-intervenção cirúrgica, por via aberta, em 25.11.2003, oportunidade em que foi ressuturado o tendão, seguindo com acompanhamento clínico ambulatorial. Afirmou que o pós-operatório correu com boa evolução e que recentemente foi pedida nova ultrassonografia de controle, pois a autora apresenta sintomatologia no outro ombro.
O médico da autora prestou esclarecimento a fls. 326.
Foi juntado o prontuário médico da autora a fls. 348/453.
O laudo médico pericial foi juntado a fls. 519/521.
Durante a instrução foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo corréu Carlos (fls. 562/566).
Foram prestados esclarecimentos pelo perito a fls. 590/591.
O perito respondeu aos quesitos apresentados pelas partes a fls. 625/626.
A Sul América requereu que o perito fosse chamado para responder a quesitos complementares (fls. 636), o que foi indeferido (fls. 639).
Foi interposto agravo de instrumento contra a referida decisão, que se converteu em agravo retido (fls. 697/699).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes por meio de memoriais (fls. 630/631, 664/668, 714/715).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impõe-se a decretação da improcedência da ação.
Segundo relato da autora ao médico que realizou a perícia (fls. 519), em junho de 2003, ela sofreu uma queda na escada de sua casa, com trauma direto do lombra direito, oportunidade em que passou em consulta pelo ortopedista, recebendo o diagnóstico de lesão do tendão em ombro direito, diagnóstico este confirmado pelo Dr. Paulo Brescinani. 
Em 27/08/03 foi a autora submetida a tratamento cirúrgico  realizado pelo Dr. Paulo Bresciani no Hospital Samaritano.
Após a cirurgia, passou a autora a realizar tratamento fisioterápico com o corréu, Carlos Albino Vasconcelos e, ainda de acordo com o relato da autora, na quinta sessão apresentou dor intensa depois de movimentação brusca feita pelo fisioterapeuta, sendo que no mesmo dia entrou em contato com o seu ortopedista, que lhe orientou repouso e retorno em uma semana.
Foi então estabelecido novo diagnóstico de lesão t do tendão, com indicação de realização de nova cirurgia, realizada no mesmo Hospital em 25/11/2003.
Depois, realizou a autora mais sessenta sessões de fisioterapia, com boa evolução.
A autora não comprovou durante a instrução que a nova lesão, que ensejou o segundo procedimento cirúrgico, foi causada durante cirurgia, em razão de movimentos bruscos realizados pelo fisioterapeuta.
Nenhuma testemunhas foi ouvida para confirmar tal alegação.
Apesar de o perito ter estabelecido nexo causal entre o tratamento fisioterápico e a re-lesão do manguito rotador (fls. 521), nos esclarecimentos prestados a fls. 590/591, afirmou o perito que o laudo foi baseado nas informações técnicas médicas (fls. 591)  e que foi constatada lesão durante reabilitação fisioterápica, mas que não há como se afirmar se foram causadas por manobras bruscas ou forçadas fls. 590  resposta ao sétimo quesito da autora).
Assim, não há elementos nos autos que indiquem com segurança que a segundo lesão do manguito rotador, sofrida pela autora, foi causada pelos movimentos bruscos ou forçados praticados pelos fisioterapeuta Carlos Albino Vasconcelos, não podendo ser reconhecida a responsabilidade deste e das corrés pela lesão corporal sofrida pela autora.
No tocante ao pedido de condenação da Sul América  de arcar os valores integrais das sessões de fisioterapia, deve também ser rejeitado.
A fisioterapeuta Ana Cristina de Souza Silva, como afirmado pela própria autora, não pertence à rede referenciada da Sul América.
Ora, se a fisioterapeuta em questão não está vinculada como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré de fato não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento direto do tratamento a ela, devendo reembolsar a segurado, nos limites do contrato.
Em relação às despesas com transporte, não havendo previsão contratual para cobertura destas, deve também ser afastado o pedido de condenação formulado na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, com a observação de que, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da lei n. 1.060/50.
P.R.I.

 São Paulo, 11 de junho de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
