

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000977-42.2012.8.26.0011
Requerente:Henrique Benjamin
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

No mérito, o pedido é procedente.

A ré não nega a existência do contrato, tampouco alega inadimplência no pagamento do prêmio. Apenas não querem cumprir o contrato a que se obrigou, alegando exclusão de cobertura.

O autor é beneficiário de sentença recente já proferida pelo Juizado Especial Cível Centra ? anexo FAAP, que reconheceu o dever de cobertura dos custos do mesmo medicamento  pela ré, copiada a fls. 18/20, cujos fundamentos ora são renovados na íntegra.

Note-se que a medicação é endovenosa e não pode ser ministrada em âmbito doméstico. Depende de aplicação em ambiente com conhecimento técnico especializado para tanto, inclusive para se observarem eventuais reações após o uso.

Nesse sentido, em análise de caso idêntico, o Egrégio Tribunal de Justiça se pronunciou, em julgado com a seguinte ementa:

PLANO DE SAÚDE. Tutela antecipada. Obrigação imposta à ré de custear tratamento com medicação denominada Aclasta. Manutenção. Agravante que não demonstrou, com a certeza que o caso recomenda, que a droga é de uso domiciliar, tampouco provou a desnecessidade de internação da paciente para que fosse devidamente ministrada. A droga indicada pela médica que trata a paciente tem aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-las como embutidas no próprio tratamento de saúde, coberto contratualmente. Negar custeio de medicamento cuja ausência de administração poderá ser mais desvantajosa à operadora. No caso, a busca pela cura tem evidente vantagem econômica até mesmo para a recorrente. Decisão mantida. Recurso não provido.
(AI 0274640-10.2011.8.26.0000, 6ª Câm. Dir Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 12.01.2012)

Tratando-se de método eficaz ao tratamento da doença, não pode a ré impedir a sua utilização alegando ausência de cobertura.

Se o seguro cobre a doença em tratamento ? fato incontroverso na defesa ?, deve cobrir qualquer método cientificamente comprovado para tanto. Precedentes jurisprudenciais.

Não trouxe prova a defesa, ainda nesse particular que o medicamente é experimental, o que também excluiria a cobertura. 

Diferentemente do primeiro julgamento, no presente caso incide a condenação por danos morais, vez que, mesmo ciente de decisão judicial anterior que determinava a cobertura de tratamento ora (novamente) requerida, a ré insiste na prática de ilegalidade, preferindo o litígio e fomentando o conflito, dando causa a mais uma demanda judicial, o que significa dissabor ao autor, que transcende mero aborrecimento, anotando-se que ele padece de doença grave e necessita perder tempo, energia e dinheiro se socorrendo mais uma vez da Justiça para que a ré cumpra o que deveria fazer voluntariamente, por força do contrato firmado.

Nesse aspecto, de modo a sancionar exemplarmente a conduta irregular da ré, estimulando-a a não repeti-la de forma displicente como a verificada nos autos, arbitro o montante da indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora, ante as situações de sofrimento por que passou e vem passando. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido. Principalmente, pune exemplarmente a ré.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por HENRIQUE BENJAMIN em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para: a) OBRIGAR a ré a cobrir integralmente o tratamento do autor com aplicação do medicamento ?Blaztere 4mg ? Aclasta?, de forma contínua e permanente, sem termo final, enquanto houver prescrição médica, e desde que o contrato entre as partes não seja rescindido por inadimplência do autor no pagamento das mensalidades, nos termos da lei. CONFIRMO assim a antecipação de tutela já deferida; b) CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Eventual recurso será recebido somente no efeito devolutivo, no tocante à confirmação da antecipação de tutela (CPC, art. 520, inciso VII).

Ante as irregularidades constatadas em face da ré quanto à não obediência dolosa ao contrato e a decisão judicial anterior, oficie-se à Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), independentemente de recurso contra esta sentença, com cópia integral dos autos, para que tome as providências que entender necessárias quanto a fiscalização da empresa. A serventia deverá encaminhar o ofício diretamente.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
