

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000572-25.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLA TRINDADE FREITAS, CPF 103.111.108-51, RG: M-2.955.095 SSP/MG, atuando em causa própria - 216137 OAB/MG
Requerido:Lan Airlines S/A, CNPJ 33.937.681/0001-78, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Paula Gomes Allegrussi, RG: 34.682.877-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lucas Castro Rolleira - 298338 OAB/SP.
Data da audiência:17/05/2011 às 14:30h

Aos, 17/05/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada. Ambas as empresas respondem solidariamente pelos danos causados, a requerida inclusive por comercializar as passagens, integrante da cadeia de consumo, assumindo os riscos da substituição da companhia aérea originária pela parceira. A representação da requerida restou regularizada, não havendo falar-se em revelia, bem como descabida qualquer modalidade de intervenção de terceiros no rito célere. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa fornecida pela autora em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, extravio de uma de suas malas em vôo internacional, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. A requerida responde objetivamente pelos danos causados, mesmo que atribuída a culpa a terceira empresa parceira. Em relação ao quantum apresentado a título de danos materiais, valor das roupas e demais itens adquiridos, mesmo porque os demais gastos advieram da sua conduta no embarque, comprovado em parte documentalmente através de recibos, foge ao razoável o valor arbitrado, merecendo prosperar apenas em parte o pedido. Nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95, atento aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o valor do prejuízo material em R$ 2.000,00. Assim, observada a responsabilidade objetiva da requerida pelo contrato de transporte celebrado, de rigor a restituição postulada. Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, ilícito contratual, extravio de bagagem, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora realizou viagem internacional, onde realizou compras. Teve extraviada uma de suas malas, contendo roupas, objetos pessoais, presentes aos familiares, e outros. Enfrentou percurso extrajudicial para a solução do problema amigavelmente, resultando infrutífera a tentativa, tendo que se socorrer do Poder Judiciário. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato firmado entre as partes, a conduta da autora no embarque, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos materiais, atualizada desde a propositura da ação pela tabela prática do E. TJ-SP, mais a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 
Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CARLA TRINDADE FREITAS
Adv.:

Lan Airlines S/A
Adv.:
