

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000084-04.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Campos Arias Amaral, CPF 248.570.828-29
AdvogadoDirce Faria Barisauskas, OAB/SP 32.087   Defensora Pública
Requerido:Sergio Bento da Silva, RG 10.589.198
Requerido:Solange Bento da Silva, CPF 762.950.798-49
AdvogadoVanessa Santi Castro, OAB/SP 286.797
Data da audiência:17/02/2014 às 15:00h


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 15:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Sra. Miriam Damico Zarantonello, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou sub-síndica e foi solicitada minha presença para intermediar os fatos em questão. Fui chamada em razão da autora ter questionado o corréu Sérgio, acerca de um vaso que fica na área comum do condomínio. Foi esclarecido que o vaso somente foi mudado de lugar, em razão da decoração natalina. Quando desci, a autora estava nervosa. Então, foi chamado um conselheiro do condomínio, de nome Vitor, para tentarmos explicar à autora o motivo pelo qual o vaso havia sido retirado. O Sr. Vitor tentou explicar à autora a mudança de localização do vaso e ela o chamou de imbecil. Não presenciei a autora xingando chamando os réus de qualquer nome.  Fiquei sabendo que a autora disse que ela xingou o corréu Sérgio de "filha da puta". No entanto, nada presenciei sobre os fatos. Houve a presença de um policial na área comum do prédio, que foi chamado pela autora, em um Posto de Comando que fica próximo ao condomínio. Sei que a autora foi à Delegacia, em razão dos fatos. Os réus não foram à Delegacia registrar qualquer ocorrência. Às reperguntas dos réus: Durante a discussão as partes estavam exaltadas, mas a autora estava mais nervosa. Nada mais. Pela M.Mª. Juíza foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pelos requeridos. A autora não trouxe testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou a autora que houve um desentendimento com os réus, em razão de tê-los questionado sobre um vaso, que teria sido retirado da área comum do condomínio, e que o corréu Sergio afirmou que ela o xingou de ?filho da puta?, o que não corresponde à verdade, fatos que lhe causaram danos morais. Os réus, de outro lado, alegam que trataram a autora com respeito e que não revidaram as agressões dela, tentando acalmá-la. Afirmam que eles é que foram agredidos pela autora. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um desentendimento entre as partes, em decorrência de questões de relativas ao condomínio em que moram. No entanto, pelas provas dos autos, não restou demonstrado que a autora foi caluniada, injuriada ou difamada. Isso porque não restou demonstrado que os réus destrataram a autora ou proferiram contra ela palavras de baixo calão. Ainda, os elementos de prova existentes não permitem concluir que o corréu Sergio teria dito que a autora o teria xingado de ?filho da puta?. Vê-se que o boletim de ocorrência acostado aos autos foi unilateralmente elaborado. Ademais, a testemunha Miriam, ouvida em Juízo, confirmou que houve um desentendimento entre as partes, originado pelo questionamento que a autora teria feito acerca de um vaso existente na área comum do condomínio e que ela não teria aceito a resposta dada pelos réus. No entanto, a testemunha Miriam confirmou que não presenciou os réus ofendendo a autora ou o corréu Sergio afirmando que esta o xingou de ?filho da puta?. Portanto, ao que indicam as provas dos autos, não restou comprovado que os réus ofenderam a honra da autora, destratando-a, xingando-a ou dizendo que ela tenha proferido palavras de baixo calão. Destarte, não há se falar em responsabilidade civil nem em indenização por danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por JOSEFA CAMPOS ARIAS AMARAL em face de SERGIO BENTO DA SILVA e SOLANGE BENTO DA SILVA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requeridos:                                                            Adv. Requeridos:
