

SENTENÇA

Processo nº:0000312-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucas de Oliveira Rego Canalis
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os autos, especialmente documento de fls.29, tem-se que no dia 10 de dezembro de 2012, foi aprovado o financiamento desejado pelo requerente. Diante disto, no mesmo dia, o autor efetuou o depósito do valor da entrada do automóvel (R$6.100,00 ? fls.30).
Assim, o veículo foi faturado no dia seguinte (fls.32). 
Após isto, em 17 de dezembro de 2012, o banco requerido confirma o cancelamento da aprovação do crédito.
Indica, ainda, que a aprovação valia apenas para o dia 10 de dezembro.
Pois bem. Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, cumpre estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Desta forma e, tendo em vista que o documento de fls.29 não indica que a  aprovação vale somente para um dia, cumpria ao banco requerido provar que havia motivo justo para a recusa do crédito.
No mais, o autor comprova que inexistia qualquer apontamento em seu nome (fls.33).
Diante do quadro alinhavado, tem-se que foi irregular a conduta do banco.
Além disso, a negativa de crédito logo após anterior aprovação, gera a falsa impressão ao vendedor de que o autor é 'devedor em potencial'.
Ademais, o banco frustrou a expectativa do requerente, vez que já tinha escolhido o automóvel e tinha a compra como encerrada. 
Por fim, o autor desfez o negócio, suportando o prejuízo de R$460,00 (fls.41).
Não se nega, portanto, a situação vexatória e transtorno pela impossibilidade de contratação sem motivo justo.
Presentes os requisitos da responsabilidade civil, cabível a reparação de danos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que não houve propagação maior da situação, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUCAS DE OLIVEIRA para o fim de condenar ITAÚ UNIBANCO ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
