

SENTENÇA

Processo nº:0000183-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Viagens Agência de Turismo Ltda
Requerido:Hotel Alpino de Sao Roque Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.


VIAGENS AGÊNCIA DE TURISMO LTDA move ação cautelar de sustação de protesto contra HOTEL ALPINO DE SÃO ROQUE LTDA e CASA BRASILEIRA DE FOMENTO MERCANTIL, objetivando a concessão de liminar para sustar o protesto da duplicata indicada na inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 Impõe-se o indeferimento da petição inicial e a extinção deste processo cautelar, uma vez que o requerente não dispõe de interesse processual para promover esta medida cautelar, ante seu caráter satisfativo, pois nos moldes da legislação processual, a ação cautelar deve ser utilizada tão somente para assegurar o processo principal. No caso, diante dos documentos juntados nos autos e das alegações afirmadas, não há que se falar em ?fumus boni iuris? e ?periculum in mora?.

 Com efeito, depreende-se dos autos que, a esta altura, o protesto já foi tirado (fls. 18), sendo certo que o requerente não demonstrou a existência de situação concreta de que se pudesse concluir que algum direito ou interesse jurídico seu estivesse em risco de perecer ou de sofrer dano irreparável ou de difícil reparação, donde não se pode concluir pela presença do ?periculum in mora?.

Ademais, o cancelamento do protesto é medida de caráter satisfativo. 

 Vê-se, portanto, que esta não é a via adequada para o provimento pleiteado pelo autor.

 E não estando presentes todos os requisitos legais, deve ser extinto o processo cautelar, como, aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?pode ser indeferida desde logo a inicial, se não estiverem presentes os requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora? (3.ª T., DJU 25-2-91, p. 1466, RJTJESP 106/174).

 Ante o exposto, o indeferimento da inicial é medida que se impõe, o que faço com fundamento no artigo 295, III, do CPC. Por conseqüência, julgo extinto o processo com supedâneo no artigo 267, I e VI do CPC.

 Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas do processo.

 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
