

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000753-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CANDIDA CELESTINA DAS GRAÇAS
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Candida Celestina das Graças ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer e reparação de danos materiais contra Banco Santander S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01009261-6 da agência n. 0270 do requerido; que em maio de 2009 descobriu o lançamento de um empréstimo de R$ 4.945,44 a ser pago em 48 parcelas de R$ 103,33 cada e que não solicitou o empréstimo.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de empréstimo, abstenção de realização de cobranças e de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido na devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que foi disponibilizado empréstimo à autora de R$ 1.044,89; que o empréstimo foi solicitado por terminal eletrônico mediante uso de senha; que cabe a autora manter sob sua guarda o cartão e a senha; que não praticou ato ilícito; que nada deve ser devolvido e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/32). Juntou documentos (fls. 33/36).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, haja vista a completa desnecessidade de realização de perícia para apurar se a senha e a contra-senha do cartão foram digitadas corretamente, como também para aferir se foi utilizado o único cartão relativo à conta corrente da autora. 
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora foi a responsável pelo pedido de empréstimo mediante a utilização do terminal eletrônico, de cartão e de senha pessoal. 
In casu, absolutamente nenhuma prova foi produzida, de forma a concluir que a autora foi mais uma vítima de fraude.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução das quantias pagas deve ser acolhido, não, porém, em dobro, mas na forma simples, uma vez que não houve pagamento em duplicidade.
Em caso de recebimento da quantia de R$ 1.044,89, deverá a autora proceder à devolução, permitindo, assim, que as partes retornem ao status quo ante.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo celebrado em nome da autora;
b) Condenar o requerido na devolução das parcelas descontadas indevidamente por força do contrato de empréstimo, corrigidas monetariamente da presente data e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar qualquer cobrança e se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada descumprimento.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
