

CONCLUSÃO

Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000930-46.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iara Freire Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por IARA FREIRE BRITO em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega que era correntista do banco réu e, em 30/06/2009, pediu o encerramento da conta corrente. Afirma, ademais, que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, mesmo depois de encerrada a conta. Argumenta que sofreu abalo emocional em razão da negativação de seu nome. Pede a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência do pedido, declarando-se a inexigibilidade dos valores cobrados e condenando-se o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, que estima em R$ 193.565,50. Por fim, pede a condenação do réu em obrigação de fazer, consistente na publicação em jornais de grande circulação, afirmando a idoneidade moral da autora.
Emenda à inicial a fls. 26/27 e 35/37.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 38.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 44/51). Alegou que não há dano moral a ser indenizado, pois a inscrição do nome da autora foi feita no exercício regular de seu direito, pois embora encerrada a conta corrente, tinha a autora dívida futura pendente de pagamento. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 73/77.
O réu fez proposta de acordo para pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 (fls. 80), que não foi aceito pela autora (fls. 84).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido da autora é parcialmente procedente.
Inicialmente, destaco que no caso presente é cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor (Súmula 297 do STJ).
Restou incontroverso nos autos que a autora após requerer o encerramento de sua conta corrente teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito futuro.
O réu afirmou em sua contestação que a autora tinha débito pendente de pagamento. No entanto, não comprovou qualquer relação jurídica válida que autorizasse a negativação da autora. Sequer disse a que se referia a dívida.
Ante o acima afirmado, não se pode acolher a alegação de que os fatos narrados pela autora decorrem se sua culpa exclusiva. Na verdade, o que ocorreu foi evidente falha na prestação dos serviços do réu, que por sua vez ensejou danos à autora.
A indevida inclusão no rol de inadimplentes causa constrangimentos ao consumidor, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado e fere o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Resta fixar o valor da indenização. 
Considerando a condição econômica da ofendida e do ofensor, e o aspecto de que a indenização não deve caracterizar enriquecimento imotivado, mas também não deve ser insignificante, pois isto não geraria nenhuma reflexão ou alteração de normas administrativas por parte do ofensor, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (dez mil reais).
Só não tem razão a autora quanto ao pedido de publicação de anúncio relativo a sua idoneidade moral em jornal de grande circulação, mesmo porque nenhuma prova existe de que houve conhecimento por parte de grande número de pessoas relativamente à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a inexistência de débito da autora em relação à conta bancária indicada na inicial, bem como condenar o réu a lhe pagar a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da data da citação.
Em razão do decidido, e levando em conta que a autora só sucumbiu no aspecto da publicação do anúncio em jornal de grande circulação, bem como o teor da Súmula 326 do STJ, que estabelece que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, responderá o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem assim pelos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 38. Após o trânsito em julgado, oficie-se para a exclusão definitiva do apontamento existente em nome da autora.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
