

SENTENÇA

Processo nº:0000346-35.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Leonília Pereira Bandeira de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV ajuíza ação civil, pelo procedimento comum ordinário, contra LEONÍLIA PEREIRA BANDEIRA DE SOUZA.

Em síntese, alega que foi outorgada pensão por morte em favor da ré, que ostentava a condição de filha solteira, com fundamento no artigo 8º, inciso III, da Lei Estadual n° 452/74. Questiona a legalidade de tal outorga, já que o referido dispositivo legal estaria com a eficácia suspensa desde a superveniência da Lei n° 9.717/98, que não prevê tal condição de beneficiária à filha solteira no âmbito do Regime Geral da Previdência Social. Segundo defende, o sistema de previdência estadual ou municipal deve se balizar pelo sistema federal de previdência social, na forma do disposto no artigo 201, inciso V, da Constituição Federal.

Ao final, pugna pela procedência, com a declaração da invalidade da pensão por morte outorgada à ré.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação. No mérito, defendeu a improcedência dos pedidos, sob o fundamentos de que a pensão outorgada esta inserida em regime próprio de previdência, que não é atingido pelo regime geral da previdência social. Ainda, pugnou pelo reconhecimento da decadência do direito à revisão do ato administrativo.

A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a presente ação cível merece o julgamento pela improcedência.

Primeiramente, é de se reconhecer a existência de duas questões fundamentais dentro do estudo da presente lide, quais sejam: a ilegalidade da pensão por morte outorgada à ré e, uma vez, reconhecida tal invalidade, a possibilidade da Administração promover a cassação da pensão outorgada ao arrepio da ordem jurídica.

Sem embargo, entendemos que as questões merecem resposta negativa.

Ao contrário do que busca fazer crer a autora, não há como se reconhecer a ilegalidade na outorga da pensão, com fundamento na antiga redação da Lei Estadual n° 452/78, pois o regime de previdência é de ser tido por especial em confronto com o regime geral da previdência social e o regime geral de previdência estadual.

E isso porque se reconhece que o regime de previdência dos militares estaduais foi concebido como espelho do regime especial de previdência dos militares, regime esse que admitiu a presença das filhas solteiras como dependentes para fins de pensão até o advento da Medida Provisória n° 2.215-10, de 31 de agosto de 2001, que derrogou a Lei n° 6.880/80 (Estatuto dos Militares).

Nesse ponto, é de se reconhecer que, sob o prima histórico, a previdência dos militares estaduais sempre teve como paradigma o sistema de previdência dos militares federais, especialmente pelo fato de que os militares estaduais são classificados como força de reserva do Exercito Brasileiro.

 Nesse sentido, em que pese o esforço da autora, não aparenta ser possível se reconhecer que, a partir da superveniência do artigo 201, inciso V, da Constituição Federal, o sistema de previdência dos militares estaduais passou a se espelhar no sistema geral de previdência social. 

Nesse sentido, é de consignar trecho do acórdão relatado pelo Desembargador RICARDO DIP, in verbis:

Coisa diversa, de maior amplitude, é o que se encontra no § 12 do art. 40 da Constituição federal de 1988, dispositivo incluído com a Emenda constitucional nº 20/1998 (de 15-12), que impera a observância dos requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social. Mas essa previsão constitucional não abrange a situação dos servidores militares, vale dizer: ela concerne somente ao regime próprio dos servidores públicos civis. Com efeito, dispõe a mesma Constituição federal, no § 2º de seu art. 42 (com o texto que lhe deu a Emenda constitucional nº 41, de 19-12-2003): Aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios aplica-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal (os destaques não se encontram na origem). Nesse sentido, recruta-se da doutrina de Dânae DAL BIANCO, Heraldo Gilberto OLIVEIRA, Iran Siqueira LIMA e José CECHIN: Os militares têm sua diferenciação de categoria reconhecida em relação aos servidores civis e receberam tratamento diferenciando perante a Constituição Federal de 1988. No que diz respeito às regras previdenciárias, em nenhum momento a Constituição determina que devam ser aplicadas aos militares as mesmas regras previdenciárias dos servidores civis. Portanto, é possível a existência de um regime de previdência específico para os militares estaduais e distritais, desde que assim preveja a legislação do respectivo Estado ou do Distrito Federal (Previdência de Servidores Públicos. São Paulo: Atlas, 2009, p. 7). (Agravo Regimental n° 0027813-51.2013.8.26.0000/50000, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. RICARDO DIP, j. em 9.4.2013) 
 
Não bastasse, entendo que a tese defendida pela autora segue na tentativa de dar interpretação extensiva ao artigo 201, caput, da Constituição Federal, já que não obstante estar prevista a paridade ampla entre os critérios e requisitos fixados para o regime da previdência social, a Lei n° 9.717/98 prevê sistema de simetria quanto aos benefícios previdenciários, não quanto ao rol de beneficiários. 

Consequência de tal afirmação é a de que a filha solteira não é atingida pela Lei n° 9.717/98 justamente porque tal legislação tratou da paridade entre os benefícios previdenciários, não excluindo a possibilidade da outorga da pensão por morte em favor daquela.

Portanto, a filha solteira manteve a condição de dependente para fins de percebimento de pensão por morte até o advento da Lei Complementar Estadual n° 1.012/07.

Nesse panorama, não entendo como justo se afirmar que a pensão outorgada à autora possa ser tida como ilegal, já que outorgada com fundamento em autorização legal perfeitamente válida, já que vigente na plenitude.

Não bastasse a superação da alegação de invalidade da pensão outorgada, pressuposto para a revisão do ato administrativo nulo, entendo que a Administração decaiu do direito específico, de sorte que fica inviabilizada a revisão administrativa do ato concessivo do direito.

A ré fundamenta sua atuação na Lei Estadual n° 10.177/98, que prevê em seu artigo 10 o prazo de dez anos para a revisão dos atos administrativos tidos por inválidos.

Todavia, sem embargo, entendemos que a existência de tal prazo elástico em confronto com o Decreto-lei n° 20.910/32 mostra-se ilegal já que é flagrante a incompetência do Estado para disciplinar sobre prazos decadenciais. E isso porque a decadência é área diretamente disciplinada pelo Direito Civil, que, por sua vez, somente concebe legislação de âmbito federal, já que inserida como de competência privativa da União (artigo 22, inciso I, da Constituição Federal). Nesse diapasão, de rigor o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 10 da Lei Estadual n° 10.177/98 por vício de iniciativa.
 
Uma vez afastada a legislação estadual referida, pergunta-se: qual prazo deve ser considerado para fins de decadência.

A solução dupla aponta para o prazo de cinco anos, na forma do artigo 1º do Decreto-lei n° 20.910/32 e do artigo 103 da Lei Federal n° 8.213/98, com redação dada pela Lei n° 9.711/98, até por uma questão de lógica e justiça do sistema previdenciário, como já reconhecido pelo Dr. MARCELO SÉRGIO, nos autos do Processo n° 0002068-07.2013.8.26.0052:
Portanto, se se espera que o Regime Previdenciário seja uno, não há razão lógica para que cada ente federativo possa adotar o prazo prescricional que bem entender, podendo, inclusive, dizer que a recuperação do dano ao erário seria imprescritível. É dizer, naquilo que interessa à Administração, aplica-se a lei federal; no que não interessa, procura-se outro fundamento legal. Se a fonte para a concessão do benefício previdenciário é buscada na lei federal, a mesma fonte deve nutrir o intérprete quando se refere à cassação de benefício previdenciário, em cumprimento ao art. 24, XII, da Constituição Federal que estabelece competência da União para legislar sobre previdência social.

Por derradeiro, é de se reconhecer que tal tese também vem encontrando respaldo em no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme jugado:

Ementa: PRESCRIÇÃO Ação para desconstituir pensão e reaver valores indevidamente pagos. Prazo quinquenal. Aplicação, por analogia, do art. 1º do Decreto nº 20.910/32. Precedentes. Extinção do processo mantida, ainda que por fundamento diverso. Recurso não provido. (Apelação n° 0000078-78.2013.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. em 8.4.2013)

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
