

SENTENÇA

Processo nº:0000147-31.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SANTA VERA LUCIA MARTINS DIAS
Requerido:RADIAL TRANSPORTES COLETIVOS LTDA - VIAÇÃO RADIAL


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Santa Vera Lucia Martins Dias ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Radial Transporte Coletivo Ltda, aduzindo que em 18.09.2010, por volta das 13hs30min, conduzia o veículo Ford/Ka, de placas CJT-7271, pela Rua João Batista de Godói; que o veículo M. Benz, de placas DAJ-4738, de propriedade da requerida trafegava pela mesma via e sentido; que este, ao efetuar ultrapassagem, colidiu em sua lateral esquerda, causando-lhe danos de R$ 1.084,00, conforme menor orçamento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.084,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que o acidente ocorreu por culpa da autora que trafegava sem os mínimos cuidados e em desacordo com as leis de trânsito; que o condutor de seu veículo sinalizou a ultrapassagem pela esquerda; que, no momento da ultrapassagem, a autora perdeu o controle do veículo jogando-o com o seu; que no interior do veículo da autora havia uma pessoa que a ensinava a dirigir; que não conseguiu evitar o acidente; que o retrovisor não foi danificado e que a autora não demonstrou o dispêndio de R$ 1.084,00. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/38).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e uma testemunha por ela trazida (fls. 30/31). 

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Segundo depoimento da testemunha Osvaldo, o condutor do veículo da requerida trafegava em alta velocidade, razão pela qual entendeu por bem lhe dar passagem. No entanto, o mesmo não foi feito pela autora, motivando a ultrapassagem pela esquerda. Ocorre que o motorista do veículo da requerida atingiu a lateral esquerda do veículo da autora, causando-lhe os danos retratados nas fotografias de fls. 10/12.
Não convence o argumento da requerida de que a autora infringiu as leis de trânsito, uma vez nada demonstrado. Também não comprovado que a autora perdeu o controle do veículo e que uma pessoa a ensinava a dirigir.
Também o fato de ser condutora habilitada há pouco tempo não significa, em absoluto, ser responsável pelo acidente.
A requerida cometeu o ato ilícito e deve arcar com os prejuízos causados, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls. 13).
A alegação de que o retrovisor não foi danificado deve ser afastada, já que impossível que o veículo da requerida tenha raspado toda a lateral esquerda do veículo da autora sem danificar o retrovisor. Certamente foi ele substituído, já que se trata de item de segurança e obrigatório para o tráfego.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.084,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (18.09.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
