

SENTENÇA

Processo nº:0000973-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Ligiera
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou o autor que é titular de plano de saúde junto à ré e que necessitou realizar uma cirurgia. Alegou que a ré não procedeu ao reembolso nos termos do contrato firmado entre as partes, levando em conta a categoria do plano de saúde do autor.
A ré sustentou, em suma, que efetuou o pagamento do reembolso de acordo com o contrato firmado entre as partes. 
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente nos critérios de reembolso, levando em conta a categoria do plano de saúde do autor e o contrato firmado entre as partes. 
Analisando os documentos acostados aos autos, verifico que o autor, quando da realização da cirurgia, era titular de plano de saúde na categoria TNP4, Nacional Plus, o que não foi negado pela ré, conforme consta da proposta de fls. 19 e dos comprovantes de pagamento juntados às fls. 65/68.
Com efeito, de acordo com o contrato firmado entre as partes, o coeficiente de reembolso é 4 (fls. 35), e não 2, este utilizado pela para a elaboração de seus cálculos de reembolso.
Deste modo, verifica-se, diante da documentação juntada, que a ré efetuou seus cálculos como se o autor fosse titular de plano inferior, qual seja, o plano TNQQ e utilizou coeficiente de plano diverso daquele contratado pelo autor, daí apurando valor menor que o devido.
Portanto, deve haver o pagamento da diferença apurada pelo autor.
Contudo, quanto ao valor de R$ 53,80 não há comprovação nos autos. Vale atentar que os danos materiais, para serem ressarcidos, devem estar efetivamente comprovados nos autos, o que não ocorreu no presente caso. Destarte, tal pedido não comporta acolhimento.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado por SERGIO LIGIERA em face de BRADESCO SAÚDE S.A., para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 14.044,32, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
