

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000491-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodnei Nolacio Lima
Requerido:Thallis  Vitorino


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

RODNEI NOLACIO LIMA move ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes em face de TALLIS VITORINO.

Em síntese, afirma o autor que é proprietário do veículo Fiat Strada, placa: EZC 6328/SP. No dia 28/08/2012, trafegava pela Rua Satunga, em velocidade compatível com o local e ao passar pelo veículo do réu, estacionado em local proibido, este abriu inesperadamente a porta, dando causa à colisão. Na oportunidade, o réu informou que tinha seguro e se responsabilizaria pelo acidente. Contudo, após inúmeros telefonemas e contatos, não houve composição. Afirma que o réu agiu com negligência e imprudência, estacionando em local proibido e abrindo a porta sem atenção e cuidado indispensáveis à segurança do trânsito. Em decorrência do acidente, o veículo do autor sofreu danos e precisou ser reparado ao custo de R$2.392,61. Houve a necessidade de aluguel de veículos e taxi, pelo período de 15 dias, para desempenhar suas funções de pedreiro e encarregado de obras ao custo de R$150,00/dia, totalizando R$2.250,00. Houve também a desvalorização do veículo que deve ser calculada em 20% do valor de mercado, totalizando R$10.600,00. Pleiteia pela gratuidade processual. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$15.242,61 a título de danos materiais e lucros cessantes.

Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls. 07/09).

Ao autor foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 24).

Citado (fls. 41/42), o réu apresentou contestação (fls. 48/55). Defende-se afirmando que o autor dirigia em alta velocidade, ao entrar na rua fez uma curva muito aberta vindo a quebrar a porta do veículo do réu, o qual estava estacionado para desembarque de um passageiro; sendo o único responsável pelo acidente. Alega que no momento da ocorrência, houve acordo verbal entre as partes, ficando o autor responsável pelo conserto da porta do réu através do seguro contratado. Recebe, com surpresa, a citação para esta demanda. Impugna os valores apresentados a título de danos morais e lucros cessantes pois representam enriquecimento sem causa. Requer, a título de pedido contraposto, nos mesmo termos requeridos pelo autor, o pagamento de R$150,00 diários referente ao período de 24 dias durante os quais o veículo ficou em conserto e o réu precisou locomover-se alugando veículos ou taxis. Requer a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento de R$3.600,00 devidamente corrigidos.

Houve réplica às fls. 58/59, repetidas às fls. 60/61.

Instadas as partes a se conciliarem (fl. 62), a composição restou infrutífera (fl. 64).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Cuidando-se de demanda versando sobre acidente provocado pela abertura de porta de veículo, a culpa presumida é do condutor do veículo estacionado.
Assim, não colhe a alegação de que o autor teria realizado uma curva muito aberta e ingressado em alta velocidade.

Ora, basta analisar as fotografias de fls. 10/11, que não foram impugnadas na defesa, para constatar que o veículo do demandado estava estacionado logo após uma curva e em local proibido, concluindo-se que a causa determinante do acidente decorreu de sua falta de cuidado.

No caso, além da infração ao disposto no art. 181, XVIII, do Código de Trânsito Brasileiro, houve violação ao disposto no artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe: ?O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta, ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via.?

É evidente que o réu agiu com imprudência, pois estacionou o veículo logo após uma curva, em local proibido e permitiu a abertura da porta sem se assegurar de que a via estava livre ou de que havia segurança para tanto.

Desta feita, é possível concluir que o réu deu causa ao acidente, pois incontroversamente obstruiu o fluxo de veículos na via, cabendo-lhe assim reparar os danos decorrentes.

De se consignar, ainda, que não logrou o réu elidir a veracidade da documentação relativa às despesas necessárias para conserto do veículo, conforme documentos de fls. 15/19. 

No entanto, não comporta acolhimento o pedido de indenização pela desvalorização do veículo ou dos lucros cessantes, porquanto o autor não logrou comprovar, através de documentos, consoante lhe incumbia, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, as alegações deduzidas na petição inicial.

Portanto, procede, em parte, o pleito inicial, devendo o réu indenizar o autor pelo valor de R$2.392,61, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso (08/10/12), acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação.

Diante da fundamentação acima, rejeita-se o pedido contraposto formulado.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que Rodnei Nolacio Lima move contra Thallis Vitorino, para o fim de condenar o réu no pagamento da importância de R$2.392,61 corrigidos monetariamente pelos índices do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso (08/10/2012), acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
