

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0000919-20.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Isabel Roxane de Oliveira Odazima Me
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de revisão de contrato cumulada com perdas e danos movida por Isabel Roxane de Oliveria Odazima ? ME (Magia e Encantos) em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Afirma a autora que firmou contrato atípico de locação com a ré de espaço comercial no Shopping Center Butantã. Segundo a autora, o contrato em questão é atípico, visto que não evolve apenas a locação do espaço para comércio. Na verdade, o contrato de locação em shoping center envolve além da locação do espaço uma prestação de serviços, que procura tornar mais eficaz a atividade comercial, com menores riscos de perdas financeiras.
Assim, o contrato firmado engloba, além do aluguel do espaço físico, o planejamento e estudo para atender as necessidades da comunidade de lojistas e consumidores alvo do local, incluindo ações de marketing e organização das atividades realizadas no Shopping. Para tanto, o shopping também faz exigências ao lojistas quanto a sua forma de atuação, e em troca oferece garantias, como implatação de lojas, área de alimentação e lazer, planos de expansão, etc.
O valor da prestação paga pelo lojista, por tanto, engloba não apenas a locação do espaço, mas também todos esses outros serviços.
No entanto, no caso tratado nos autos, a autora afirma que a ré, proprietária do shopping em questão e, portanto, locatária do espaço e responsável pelos serviços contratados está inadimplente.
Isso porque, quando da contratação, a ré teria oferecido o seguinte serviço: ?Serão 110 lojas (na primeira etapa) dispostas harmoniozamente, tendo o Hipermercado Carrefour como loja âncora, 1 loja de departamentos, 2 cinemas, 1 teatro, 1 praça de alimentação com 20 lojas de fast food e restaurantes e 1 área de diversões infantis?.
Numa segunda etapa, que ocorreria no ano de 2000 haveria uma expansão do projeto, atendendo a mais 40 lojas.
O contrato garantiria, ainda, 1.000.000 consumidores por mês, marketing agressivo, público da classe media e alta.
Ocorre que tais obrigações não foram cumpridas pela ré. Quando da propositura da demanda, segundo a autora, 44% das lojas previstas estavam fechadas, não tendo havido a implementação do plano de expansão previsto.
O empreendimento, segundo a autora, está incompleto tanto por insuficiência de infraestrutura ou de clientela. Entende a autora que a inadimplência da ré decorre da inadequação da implantação dos projetos e dos estudos de viabilidade econômica.
Em razão da inadimplência da ré, entende a autora que o contrato firmado não pode ser mantido com as cláusulas acordadas. Isso porque o contrato prevê um valor mínimo de aluguel ou um percentual sobre o faturamento, o que for maior. Todavia, entende que o valor mínimo estipulado é excessivo, considerando o serviço que efetivamente foi prestado.
Dessa forma, o valor da locação mensal deve ser reduzido para o percentual sobre o faturamento, sem exigência de valor mínimo.
Além da revisão contractual, a autora pleiteia a devolução dos valores pagos a maior a título de aluguel, pretendendo que a revisão seja retroativa, devendo a ré devolver a diferença entre o valor mínimo pago e o valor do faturamento ocorrido.
Por fim, pleiteia indenização pelas perdas e danos sofridas (danos morais e materiais), em razão do empreendimento não corresponder a promessa inicial. Pede, ainda, que a ré seja condenada a cumprir as obrigações assumidas (emenda de fls. 96/97).
Foi proposta medida cautelar, em apenso, para que o valor dos alugueres fossem depositados em juízo. A liminar foi inicialmente deferida. Porém, posteriormente, em razão de agravo de instrumento interposto, a liminar foi revogada.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 146/157.
Afirma a ré que a autora firmou com a ré instrumento particular de cessão de contrato atípico de locação de espaço de uso commercial EUC 080 do Shopping Butantã em 26 de abril de 1996. Em 1 de julho de 1999 a autora firmou novo contrato de locação com a ré por mais 60 meses.
Assim, não obstante locatária do espaço comercial há 7 anos, em 2003 a ré ingressou com a ação cautelar prepartória da presente para questionar a conduta da ré.
Afirma, porém, que a inadimplência é da autora, que desde outubro de 2003 deixou de pagar as verbas locatícias previstas em contrato, incluindo os valores cobrados a título de água e luz.
Aduz que a conduta da autora é contraditória, visto que se o empreendimento fosse, de fato, um fracasso, como afirma, o que justificaria a vontade de renovar o contrato por mais 60 meses em 1999?
Segundo a ré, ao contrário do afirmado pela autora, houve o cumprimento integral das obrigações assumidas. Segundo a ré, quando a autora assinou o novo contrato já tinha plena ciência do tenant mix do empreendimeto, época em que o Shopping já possuía 110 lojas ocupadas, Praça de Alimentação, Loja âncora Carrefour, Mc Donald's, área de recreação, 3 cinemas e 2.197 vagas de estacionamento.
Aduz ser inverídica a alegação que o shopping tem 40% de suas lojas fechadas, sendo que o empreendimento ?sempre contou com inúmeras lojas?.
Dessa forma, entende que a autora usa do presente processo para furtar-se ao cumprimento das obrigações assumidas com a ré, ?visando obter ressarcimento por uma empreitada comercial mal sucedida, atribuindo genericamente culpa à ré pelo infortúnio comercial por ela sofrido? (fls. 150).
Aduz, também, que o insucesso comercial da autora não pode ser atribuído à ré, visto que todo empreendimento comercial é negócio de risco, que pode ou não prosperar, sendo que a locação de espaço em shopping não constitui garantia de sucesso.
Frisa, ainda, que o suceso de vendas de uma loja nunca fez parte do contrato de locação objeto da demanda.
Segundo a ré, ao contrario do afirmado pela autora, os investimentos em marketing são constantes para chamar clientes.
Na época em que a contestação foi ofertada, afirmava a ré contar com 130 lojas distribuídas em 2 pisos, serviços como fraudário, kid's club, 3 salas de cinema, área de diversões (Park & Games), praça de alimentação, feira de artesanato aos domingos, o que comprova que não faltam atrativos ao empreendimento em questão.
Portanto, considerando que não está inadimplente em suas obrigações, a ré requer a improcedência da demanda.
Houve replica.
A fls. 341/345 sobreveio notícia da procedência de ação de despejo movida pela ré em face da autora. Posteriormente, sobreveio a notícia do trânsito em julgado da sentença (mantida em segunda instância) e do cumprimento da ordem de despejo (fls. 464/465).
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. Em audiência, o feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial para ?apurar a frustração das legítimas expectativas da autora, por conta do não cumprimento das promessas da ré, estabelecendo-se, se o caso, nexo causal entre a pretendida ruptura do desequilíbrio contractual e a conduta da ré? (fls. 365).
Também foi deferida a produção de prova oral, ?se o caso?.
O laudo técnico foi apresentado a fls. 584/723, com anexos.
Foi apresentado laudo do assistente técnico da ré.
A autora pediu esclarecimentos, que foram devidamente prestados.
A fls. 1.630 foi declarada encerrada a instrução.
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário observar que a presente ação tem por objeto um contrato de locação de espaço para uso comercial em Shopping Center, contrato esse que, como se sabe, tem natureza atípica, já que agrega componentes diversos dos usuais no ramo comercial.
João Carlos Pestana de Aguiar in "Nova Lei das Locações Comentada", explica que "O Shopping Center, anglicanismo de origem norte-americana, consiste num empreendimento de construção dispendiosa, destinada a um conjunto comercial composto de várias lojas de maior (âncoras) e menor dimensão (satélites), todas voltadas para galerias internas confortáveis, sendo as lojas logicamente localizadas quanto aos negócios nelas explorados (tenant mix), fornecendo ao consumidor facilidades de acesso (estacionamento), requintes na apresentação do conjunto, qualidade dos produtos, segurança, conforto e lazer, atrativos que sustentam o sucesso do empreendimento" (Rio de Janeiro: Lumen Juris, 1992, p. 96). 
Portanto, a autora, ao subscrever o contrato, assumiu a sua parcela de risco no negócio, já que tinha pleno conhecimento das normas gerais e especiais que regem a locação dos espaços em Shopping Centers, as quais aderiu e consentiu, a teor do preâmbulo do referido contrato de locação, devendo-se respeitar os termos avençados, sob pena de afronta ao princípio da pacta sunt servanda.
A cobrança de aluguel mensal em percentual e, subsidiariamente fixando um patamar mínimo, é regular e razoável, levando-se em conta que um empreendimento comercial do porte de um Shopping Center agrega lojas âncora (grandes dimensões e de renome) e outras de menor dimensão (satélites), com diversificação de atividades e produtos e rentabilidade altamente variada, sendo razoável a cobrança de aluguel mensal em percentual também variável, sobre o faturamento de cada loja, tornando viável o sistema, para todos os comerciantes lá instalados. 
Como a locação atípica em shopping center trabalha em sistema de parceria, sendo a administração responsável pela promoção e divulgação do espaço a fim de atrair consumidores, o que beneficia a todos os lojistas, razoável também se afigura as obrigações impostas aos lojistas.
Logicamente, a contrapartida é igualmente verdadeira. Se o lojista assume uma gama maior de obrigações para ter o respaldo do empreendimento comercial, este, por sua vez, deve obrigar-se a cumprir suas obrigações no tocante ao empreendimento, garantindo a viabilidade do comércio empreendido.
Nesse sentido, é obrigação do Shopping Center tomar atitudes referente ao marketing, divulgando o espaço, realizar ações que promovam o local, especialmente em datas festivas. Também é preciso garantir outros atrativos, como número de lojas, praça de alimentação, área de diversão, etc.
Essa gama de serviços busca dar ao lojista uma maior garantia de sucesso no seu empreendimento. Todavia, necessário frisar que a obrigação do shopping center é de meio, e não de fim.
Não é objeto do contrato a garantia que a loja locadora do espaço comercial situado em shopping center tenha sucesso comercial. Para tanto, não basta o ponto e a conduta do administrador do empreendimento. A adminitração comercial do lojista é fato essencial para o sucesso do seu empreendimento.
Dito isso, observamos que, no caso em tela, houve, de fato, por parte da ré, a promessa refente ao número de lojas, de clientes, a exitência de praça de alimentação e área de lazer.
Diz a autora que a ré não cumpriu com suas obrigações. 
Todavia, a prova colhida nos autos demonstram que, ao contrario do afirmado pela autora, a ré cumpriu com sua parte no contrato.
De acordo com o laudo pericial, embora realizado apenas em 2009, tendo em vista a demora da autora para recolhimento dos honorários periciais, o Shopping Center da ré abriu suas portas com o número de lojas previstos, sendo que no curso dos anos teve um aumento significativo de lojas, contando ainda com praça de alimentação, loja âncora (Carrefour), 3 cinemas, área de diversão (com games), além de facilidades como estacionamento, fraudário, kid's club.
A análise apresentada pelo Sr. Perito indica que o valor fixado a título de aluguel é absolutamente compatível com o fixado no contrato entre as partes.
Logo, não há indícios de ter havido inadimplemento por parte da ré.
A autora, por sua vez, mostra-se inadimplente quanto a sua obrigação, visto que parou de pagar a verba de aluguel em outubro de 2003, o que gerou seu despejo do espaço objeto do contrato.
Chama atenção o fato da autora já locar o espaço há 7 anos quando propôs a presente ação, sendo que em 1999 optou por renovar o contrato já tendo conhecimento pleno do funcionamento do Shopping. Observo que, nos termos do laudo pericial, entre 1999 e 2003 não houve alteração substancial no shopping, não tendo sido comprovado o estado de desocupação das lojas alegado na inicial.
Na verdade, o laudo indica que o índice de desocupação é baixo, e que o Shopping teve um crescimento gradual e substancial. Embora o número de clientes prometido só tenha alcançado no curso dos anos, o fato é a previsão foi atingida, sendo natural o decurso do tempo para que o estabelecimento atingisse todo seu potencial.
No mais, necessário frisar que falhou a autora ao comprovar que qualquer conduta da ré possa configurar nexo causal com o insucesso da sua loja.
Dessa forma, outra solução não há senão a improcedência da presente ação.
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora, sucumbente na presente demanda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
