

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000022-30.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Reclamante:ELAINE CHRISTINA MARCHIOLI SIQUEIRA, CPF 213.025.508-61,
acompanhada por advogada DATIVA, Dra. Erica Aparecida Assis de Oliveira, OAB/SP 237.074.
Reclamada:WEBJET LINHAS AEREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20, representada 
por preposta, Sra. Juliett Leal Gonsales Garcia, RG 1359564 SSP/MS.
Data da audiência:20/01/2011 às 14:30h



Aos 20 de janeiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à preposta da requerida, que não teve ponderações a fazer. Pela autora, em homenagem ao critério da informalidade (art.2º da lei nº 9.099/95), foi especificado pedido genérico feito a fls. 1/3 e 5/7, para que o mesmo seja interpretado como de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor certo de R$ 7.700,00, bem como condenação por danos morais, no limite de R$ 10.500,00 já mencionado a fls. 3 e 7. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. A autora especificou em audiência seu pedido de danos materiais, no valor de R$ 7.700,00, além de requerer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.DECIDO. No mérito,  cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Melhor sorte não assiste à ré, sendo de rigor a procedência da presente ação. Este Magistrado reviu seu posicionamento anterior, tendo em vista o aumento do número de casos análogos ao presente, que fazem do episódio caso de dano moral indenizável e não mero aborrecimento.Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pela autora em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a ela a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese, não tendo sido comprovada pela requerida nenhuma excludente de sua responsabilidade. Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que a parte autora não cumpriu sua parte na avença, pagando o preço do serviço ou cumprindo outros requisitos para embarque e transporte da bagagem. Todavia, os documentos acostados aos autos comprovam à saciedade que a autora tomou todas as providências cabíveis para transporte de sua bagagem, a qual não foi tempestivamente devolvida, com todos os objetos que estavam em seu interior, como previa o contrato, sem nenhuma justificativa plausível, tendo sido extraviados diversos bens, consoante cópia do boletim de ocorrência juntado pela autora em audiência, documento este que goza de presunção de legitimidade e veracidade, não excluída pela ré.A ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer de eventual excludente de sua responsabilidade, de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto. Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. Aplica-se analogicamente à hipótese vertente o seguinte precedente do Colendo STJ: PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXTRAVIO DE BAGAGEM. EMPRESA AÉREA. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS E DEVIDOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE DO QUANTUM FIXADO. 1. Divergência jurisprudencial comprovada, nos termos do art. 541, § único, do CPC, e art. 255 e parágrafo, do Regimento Interno desta Corte. 2. Com base nos documentos comprobatórios trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o eg. Tribunal de origem, tiveram por verossímil as alegações do autor - uma vez que a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a natureza e duração da viagem - aplicando, então, a regra do art. 6, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova. 3. A  inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica subordinada ao critério do julgador, quanto às condições de verossimilhança da alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e de exame fático dos autos. Tendo o Tribunal a quo julgado que tais condições se fizeram presente, o reexame deste tópico é inviável nesta via especial. Óbice da Súmula 07 desta Corte. 4. Como já decidiram ambas as Turmas que integram a Segunda Seção desta Corte, somente é dado, ao STJ, em sede de recurso especial, alterar o quantum da indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado o valor. 5. Considerando-se as peculiaridades fáticas assentadas nas instâncias ordinárias e os parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes a este, de extravio de bagagem em transporte aéreo, o valor fixado pelo Tribunal de origem, a título de indenização por danos morais, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso, pelo que se impõe a respectiva redução a R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 6.  Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp 696.408/MT, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2005, DJ 29/05/2006, p. 254)A requerida, apesar da inversão do ônus da prova aplicável ao caso (art.6º, VIII, do CDC) não comprovou a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou não somente um prejuízo patrimonial, decorrente dos gastos que teve ou terá para readquirir os objetos extraviados (R$ 7.700,00  boletim de ocorrência juntado pela autora em audiência e demais documentos juntados por ela na mesma oportunidade, comprovando-se a relação de objetos extraviados, além de despesas de táxi e outras, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor no que pertine aos bens perdidos, compatíveis com a viagem realizada, de acordo com as regras de experiência comum  art.5º, lei nº 9.099/95), mas também desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretende fazer crer a ré em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão.A autora se viu privada de seus bens de uso pessoal, o que evidentemente causa sensação de desconforto, com nítido abalo moral. A parte autora se viu em situação de profunda insegurança, sem saber para onde teriam ido seus bens de uso pessoal, com nítida situação de risco de violação de sua intimidade, sendo o caso de dano moral indenizável, pela intranqüilidade trazida à parte requerente. Por todas essas razões, reconheço como abusivo o comportamento adotado pela ré, e, em conseqüência, declaro não elidida a responsabilidade objetiva da ré na presente hipótese, devendo assim responder pelos danos materiais e morais que o serviço defeituoso por ela prestado tenha causado à consumidora. No caso, a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela parte autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 2.800,00, levando-se em conta a limitação da sentença ao valor do pedido (R$ 10.500,00, devendo-se deduzir o valor já fixado a título de danos materiais, em que pese o fato deste Julgador fixar danos morais em hipóteses análogas em patamares mais elevados) sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a indenizar a parte autora pelos danos daí suportados pela mesma, fixando aqueles de natureza material no montante de R$ 7.700,00, devidamente atualizado desde a data do fato e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e aqueles de ordem moral no montante de R$ 2.800,00, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, digitei o presente termo.
