

SENTENÇA

Processo nº:0000784-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gislene Aparecida de Barros Ferreira
Requerido:CNPH - Cooperativa Nacional de Habitação Popular e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 27/28, mas deixaram de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que contratou os réus para aquisição de lote, tendo efetuado o pagamento de uma entrada e de quinze parcelas, sem ter recebido a posse.
Desta forma, presumido o descumprimento contratual por parte dos réus, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a devolução dos valores pagos pela autora, na quantia de R$ 6.500,00. 
Os danos morais também são devidos, porquanto restou incontroverso que a autora foi iludida e enganada pelos réus, tendo gasto suas economias para aquisição de bem imóvel e frustrada sua expectativa de ter casa própria.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por GISLENE APARECIDA DE BARROS FERREIRA em face de CNPH ? COOPERATIVA NACIONAL DE HABITAÇÃO POPULAR e LINDINALVA RIBEIRO BORGES BARRETO, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar, solidariamente, os réus a restituir à autora o valor de R$ 6.500,00, e a pagar-lhe indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 29 de março de 2011.
