

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000248-57.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa Florina do Nascimento
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela parte ré.
A preliminar deduzida pela ré, de falta de interesse de agir, não tem cabimento. Ora, a este título, a ré menciona que ?não apresenta qualquer resistência à sua pretensão (da autora)?. Porém, depois, a ré, no "mérito", sustenta que a autora não tem razão, sustentando inclusive, que não se cuida de vício no bem de origem do fabricante. Enfim, a postura discrepante da ré, na própria contestação, demonstra que está bem presente o interesse de agir da autora.
Se a autora, consumidora, mais de uma vez, levou o aparelho de telefonia celular à assistência técnica autorizada da ré (fls. 11/14), de ordinário há de se inferir que o bem apresentava vícios, que não decorreram de culpa da autora, consumidora, ou de terceiro, vertendo, pois, que se cuida de vícios sob responsabilidade do fornecedor.
Ora, não fosse assim, de ordinário a ré sequer teria autorizado, mais de uma vez, reparo no bem, à custa dela.
No mais, a ré não demonstrou cabalmente que, na derradeira oportunidade, o produto foi retirado pela autora devidamente reparado.
E o ônus de tal prova era da ré, quanto mais se, como visto, antes, o produto já havia apresentado os noticiados vícios.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
Assim, há de prevalecer o relatado pela consumidora, em detrimento do ventilado pela ré.
E, diante disso, se, apesar de ter mais de uma chance para tanto, a ré não logrou reparar integralmente o bem por ela fabricado, a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, I, do CDC. determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 599,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 5 de setembro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, quando da entrega do novo bem, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial da residência da autora, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu a autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
A autora foi mais de uma vez a assistência técnica e, ainda assim, o bem não foi devidamente reparado. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário, para se deparar, ainda, com a descabida resistência da ré.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 (quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) determinar que a ré entregue, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 599,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 5 de setembro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Quando da entrega do novo bem, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial da residência da autora
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
