

SENTENÇA

Processo nº:0000317-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elisabete Cristina Morandi Santos
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ELISABETE CriSTINA MORANDI SANTOS promoveu ação declaratória e condenatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde com a primeira ré; b) teve diagnosticado cálculo renal obstrutivo; c) teve indicação médica para tratamento cirúrgico (ureterorreno litotripsia rígida unil + cateterismo ureteral); d) a ré negou cobertura, alegando que o tratamento cirúrgico não era necessário e que havia carência; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento de emergência. Pretende a condenação da ré a custear o tratamento cirúrgico, até a alta definitiva, com os consectários de lei, e a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela segunda ré, bem a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 79/80).  

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 80/106), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por ter ocorrido o evento no período de carência, não há dano moral indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A presente ação é procedente em parte.

Há duas questões centrais: a) a licitude da negativa de cobertura; b) a existência e extensão dos danos morais.

A primeira questão refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para cirurgia de emergência, no período de carência, e limitação do atendimento. 

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita.

É incontroverso nos autos que a internação hospitalar da autora se deu em caráter de emergência em razão de pedra nos rins, com riscos iminentes para sua vida; como o fundamento para a negativa de internação é a falta de decurso do prazo de carência, apesar de se tratar de caso de emergência, decorre que a ação é procedente.

O contrato de seguro-saúde aperfeiçoou-se em 20.01.2012, sob a vigência da Lei nº 9.656/98. A norma construída a partir do art. 12, V, ?c? proíbe que o prazo de carência para atendimentos de urgência e emergência seja superior a vinte e quatro horas, razão por que não assiste razão à seguradora quando alega que ainda estava em curso o prazo de carência de 180 dias estabelecido. Este prazo de carência somente é válido para as internações hospitalares efetuadas em situações que não se revistam de caráter de urgência ou emergência, como no caso em exame, quando a carência é de no máximo 24 (vinte e quatro) horas.

Neste ponto particular incide a norma enunciada no art. 35-D da Lei nº 9.656/98, cujo conseqüente estabelece como obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, sem limitação temporal ou de tipo de procedimento.

Desta maneira, é nula a cláusula ao afastar procedimentos de maior complexidade do prazo mínimo de carência, cessando a cobertura na hipótese de necessidade de realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ou limitando-os temporalmente, já que devem ser prestados enquanto forem necessários.

Isto porque, em primeiro lugar, o plano de saúde do qual o autor é beneficiário inclui internação hospitalar, não se tratando de plano ambulatorial; desta maneira, a norma infralegal veiculada pelo art. 2º e parágrafo único da Resolução CONSU nº 13, de 03.11.98, não se aplica ao caso dos autos, e ainda que assim não fosse, não poderia contrariar a norma legal acima mencionada.

Isso assim é porque a Lei nº 9.656/98, após conceituar plano ou seguro-referência de assistência à saúde (art. 10), faz nítida diferenciação entre os diversos tipos de planos de saúde (art. 12): a) o plano ambulatorial; b) o plano que inclui internação hospitalar; c) o plano hospitalar que assegura atendimento obstétrico e d) o plano que assegura atendimento odontológico. Para cada categoria estabelece, igualmente, as exigências mínimas.

Nessa conformidade, como a questão deste processo não versa sobre plano de saúde ambulatorial, a cláusula restritiva em discussão não tem validade.

Tampouco mereceria acolhida a alegação em que interpreta de forma errônea o enunciado do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, de acordo com a qual ?Parágrafo 1º - No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação? para justificar a legitimidade da negativa de cobertura.

Ao contrário do alegado, a norma infralegal e restritiva, ao mencionar atendimento de emergência efetuado no decorrer dos períodos de carência,  refere-se a fato que ocorra dentro do prazo estabelecido no art. 12, V, letra ?c? da Lei nº 9.656/98 (carência de no máximo vinte e quatro  horas).Vale dizer, celebrado o contrato de seguro-saúde com cobertura para internação hospitalar, e surgida necessidade de atendimento de urgência ou emergência durante o prazo de carência de 24 horas, o segurado terá a garantia mínima de cobertura durante as primeiras doze horas do atendimento, tal como previsto para o plano ambulatorial.

Entendimento contrário, como o pretendido pela seguradora, implicaria a ilegalidade e invalidade do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, pois ao criar exclusões de cobertura  violaria normas da Lei nº 9.656/98, em especial as construídas a partir dos enunciados dos artigos 12, V, letra ?c?, e 35-D da lei.

Em reforço, tem-se que decorre dos enunciados dos artigos 3º, caput, e 5º dessa Resolução que, nos contratos de plano hospitalar, assim como no seguro-referência, os segurados têm direito à cobertura integral desde a internação até a alta, nos casos de emergência e urgência, depois de decorrido o prazo máximo de carência de 24 horas.

A respeito dessa questão (poder regulamentar do CONSU), preleciona SILVIO LUÍS FERREIRA DA ROCHA (?Breves Considerações a Respeito do Poder Regulamentar do CONSU?, in ?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, Ed. RT, 1999, pág. 158-159):

? (...) além de obediência estrita aos limites impostos pela lei, o exercício do poder (dever) regulamentar cabe, tão-somente, em matéria objeto de ação administrativa ou que desta dependa e onde houver liberdade administrativa a ser exercida. Cabe, assim, em tese, o regulamento nos casos em que for necessário um regramento procedimental para disciplinar a conduta que órgãos e agentes administrativos terão que observar e fazer observar, para cumprimento da lei na efetivação das citadas relações e quando da interpretação da lei resultar intelecções mais ou menos latas, mais ou menos compreensivas que possibilitem a adoção de medidas diversas por órgãos e agentes perante a mesma regra legal e situações idênticas. O CONSU já editou inúmeras resoluções. A análise de algumas delas indica que citado órgão, como acontece freqüentemente, além de exorbitar as suas atribuições e invadir competência atribuída a outro órgão, no caso o CNSP, exorbitou, também, no exercício do poder (dever) de regulamentar que lhe cabia ao ultrapassar os limites da Lei 9.656?.

Posto isso, procede integralmente a presente ação, com a condenação da ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da internação do demandante no Hospital São Camilo para tratamento de cálculo renal, desde a internação até a alta médica, custeando todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes, observados os limites de reembolso previstos na apólice de seguro.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória movida por ELISABETE cristina MORANDI SANTOS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, incluídos os materiais utilizados, até alta definitiva, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença, observados os limites contratuais para tratamento fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de março de 2013.
