

SENTENÇA

Processo nº:0000808-42.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Adriana Galvão
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora, em suma, que foi surpreendida com o acréscimo de serviço, denominado, adiantamento do depositante, em sua conta, o que nunca foi contratado, induzindo-a em erro, interferindo nos saques realizados em sua conta. 

A ação deve ser julgada PARCILAMENTE PROCEDENTE. 

Verifica-se que as partes celebraram contrato para abertura de conta-corrente, com a opção do serviço de adiantamento do depositante. 

Evidente, contudo, que a autora não recebeu as informações necessárias, sendo o contrato preenchido, em sua maioria, pela funcionária e nao assinado pela autora. 

O réu não produziu qualquer prova, não restado demonstrada a ciência inequívoca da autora, quanto à contratação daquele serviço.

Ademais, entendo que tal cláusula inserida no contrato é abusiva, já que exorbitante o sua valor, que é fixo, independente do valor emprestado. Tal taxa, inclusive além de abusiva, coloca o consumidor em situação de extrema desvantagem, nos termos do artigo 51 do CDC, ainda mais, quando não informado devidamente de sua inclusão no contrato, como no caso dos autos.

 Assim, conclui-se que o réu não cumpriu o dever de transparência e informação. Conseqüentemente, deve devolver para a autora todos os encargos cobrados a título de taxa de adiantamento ao depositante, incluindo-se os juros e comissão de permanência decorrente, até a presente data. Deverá restituir tal valor em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC, servindo, ainda, como compensação pelos prejuízos sofridos pela autora. 

Indefiro os danos morais, considerando que trata-se de mera questão contratual, nao tendo havido ofensa à honra subjetiva da autora. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para excluir do contrato entre as partes a cláusula que prevê a taxa de adiantamento do depositante e para condenar o réu no pagamento, em dobro, de todas as taxas de adiantamento incidentes na conta corrente da autora até a presente data, cumuladas com outras taxas decorrentes, juros e comissão de permanência, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 

P.R.I.C.




ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
