

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000909-51.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano dos Santos, CPF 882.544.538-53
Adv (plantonista)Bruno Pereira dos Santos ? OAB/SP: 331252
Requerido:Condomínio Conjunto Habitacional Santo Amaro, CNPJ 07.855.327/0001-94
AdvSeverina Pereira dos Reis ? OAB/SP: 138558
PrepostoEdeuza Dutra da Silva ? CPF: 692.631.165-04
Data da audiência:31/07/2014 às 13:30h

Aos 31 de julho de 2014, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A testemunha do autor, Sr Manoel Pereira Sobrinho, CPF:657.292.188-34, foi ouvido e disse que: " Sou vizinho do Senhor Luciano. Não tenho interesse no processo. O autor mora no condomínio Santo amaro C, bloco 16. Eu moro no bloco 13. O senhor Luciano, além de morar no condomínio, prestava serviço de manutenção de telefonia no próprio condomínio. O novo sindico do condomínio retirou o autor da manutenção. Não sei dizer o motivo, quem saberá responder é o próprio síndico. Nada sei a respeito de algum comunicado dizendo que o condomínio havia rescindido o contrato com o autor. Não tenho ciência. Pelo que sei, nada foi afixado no quadro de aviso. Reafirmo que não vi nenhum comunicado no quadro de aviso".A seguir, outra testemunha do autor, Sr  José dos Santos José, CPF: 643.018.428-53, foi ouvido e disse: "Moro no mesmo condomínio, mas no bloco 20. Conheço Luciano do condomínio, mas não sou amigo dele, apenas converso com ele. Não tenho interesse no processo. Ele prestava serviço no condomínio na parte de manutenção de telefone. Ele prestou serviço no condomínio durante 06 anos. Não sei dizer o motivo pelo qual o autor deixou de prestar serviço no condomínio onde reside. Não vi nenhum comunicado no quadro de aviso a respeito de que o autor havia deixado de prestar serviço no local. Não sei dizer se o autor presta serviço para o condomínio atualmente. Às vezes atende um ou outro. Nunca ouvi qualquer comentário de pessoas falando mal do autor no condomínio". Ato continuo, a testemunha da ré, Sra Cristina Maria de Frias, CPF: 022.610.618-70 ouvida declarou: "Conheço o senhor Luciano, e nada tenho contra o mesmo. Moro no mesmo condomínio, no bloco 14. O autor mora e trabalhou no condomínio na manutenção de telefone. Tem blocos que ele ainda trabalha, para o condomínio. Sou sub síndica dos blocos 13 e 14, e nestes não foram colocados aviso de que o autor estaria dispensado de prestar serviços para o condomínio. Não fique sabendo se o condomínio chegou a romper contrato com o autor. Tem blocos no condonimio que ainda tem contrato com o autor. Não me lembro de alguém ter falado mal do autor no condomínio.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não vinga o pedido formulado pelo autor, que bateu à porta do Judiciário reclamando indenização por danos morais, sob a alegação de que teve seu nome e numeros de documentos divulgados sem a sua autorização no Condomínio onde reside, prejudicando sua imagem e honra. Acontece, porém, que nem mesmo as testemunhas do autor relataram que ele teve sua honra e/ou imagem maculadas por qualquer ato da Administração do Condomínio onde reside. Aliás, sequer souberam afirmar se realmente o comunicado que instruiu a ação chegou a ser, de fato, afixado nos quadros de aviso de cada um dos blocos do Condomínio (fls. 04). E mesmo que isso tivesse ocorrido, ainda assim descabe se falar de dano moral, pois nele, comunicado, não há qualquer ofensa à honra e/ou à imagem do autor, já que do comunicado consta apenas a convocação dos condôminos para tratar de assunto referente à prestação do serviço que era prestado pelo autor que, além de residir no local, trabalhava na manutenção de rede de telefonia dos prédios. Fato é que as partes (autor e Condomínio) já haviam rescindido o contrato judicialmente (fls. 05), de modo que o comunicado não retrata uma inverdade, limitando-se a convocar os condôminos para essa finalidade. Enfim, o direito de informar foi exercido regularmente, sem qualquer excesso que pudesse dar amparo à pretensão inicial. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 434,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 
Autor(a): Plantonista:
Ré:Adv. Ré:
Testemunhas:
