

SENTENÇA

Processo nº:0000396-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriel Dantas Fernandes
Requerido:Madel Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0000396-14.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme restou apurado nos autos, em face do teor dos documentos apresentados e os conteúdos da inicial e da contestação, o autor fez a compra de bens junto a ré, pagando através de cheques pós datados, mas ao portador.
A ré repassou os cheques para os seus parceiros comerciais, sendo que um dos cheques foi apresentado antes da data combinada, gerando a sua devolução pela insuficiência de fundos.
Posteriormente, após a data combinada para a apresentação do cheque devolvido inicialmente, foi novamente apresentado e devolvido.
O autor foi cadastrado como emitente de cheque sem fundo e, para resolver o problema, acabou por promover um depósito identificado para a empresa detentora do cheque.
Inicialmente, o cheque é uma ordem de pagamento à vista e não um título de crédito, motivo pelo qual pode ser apresentado a qualquer momento e não está ligado a um negócio jurídico.
Como se não bastasse, o cheque era ao portador e na segunda apresentação o cheque foi novamente devolvido.
Além disso a prova do resgate do cheque é a sua posse em mão do emitente, sendo certo que o autor sequer fez o pagamento através de depósito no caixa, mais sim através de depósito por caixa eletrônico, pagamento este que depende de comprovação.
Logo, não é possível condenar a ré a devolver o cheque para o autor, uma vez que o cheque não estava em poder dela e sim de outra empresa.
Além disso, o suposto pagamento do cheque foi realizado para outra empresa, contra a qual o autor poderia exigir a devolução do cheque. Observa-se que há a informação na contestação de que a ré resgatou o cheque e o enviou para o autor, mas não existe prova segura disso.
O apontamento do nome do autor como emitente de cheque sem fundo não foi incorreto, conforme o acima exposto.
Porém, houve uma quebra de confiança na relação entre o autor e a ré, uma vez que ela recebeu o cheque condicionalmente para depósito futuro e o repassou para terceiro sem que o autor soubesse.
Em face disso, é inquestionável o dano moral pela exposição e dor sofridos pelo autor.
Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos e a necessidade de prevenir fatos análogos, condeno a ré a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor em questão está dentro do justo para uma indenização por quebra de confiança como no presente caso.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de obrigação de fazer, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
