

SENTENÇA

Processo nº:0000713-68.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês
Requerido:Farid Hetti e outro



CONCLUSÃO
Em 1º de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Em sendo tempestivos, recebo os embargos declaratórios opostos pela parte autora a fls.497/501.
No mérito, dou provimento ao recurso para, atribuindo-lhe excepcionalmente efeito modificativo, corrigir as contradições apontadas, constantes da sentença de fls.490/493.
Em primeiro lugar, no que diz respeito ao termo inicial da correção monetária, assiste razão à embargante, pois não corrigidos os valores das notas fiscais de prestação de serviço até a data do ajuizamento da ação, então a correção há de incidir desde a data da emissão de cada uma delas.
Outrossim, quanto à possibilidade de condenação solidária da seguradora denunciada na lide principal, este entendimento é, de fato, largamente sufragado no colendo Superior Tribunal de Justiça. 
A respeito, registre-se o julgamento relatado pelo ilustre Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (REsp nº 1.010.831/RN, j. 28/04/2009, DJe 22/06/2009): "Civil e Processual. Colisão de veículos. Ação de reparação de danos. Denunciação da lide feita pelo réu. Aceitação. Contestação do pedido principal. Condenação direta da denunciada (seguradora) e solidária com o réu. Possibilidade. 'Quantum' indenizatório. Razoabilidade. Despesas processuais e honorários advocatícios. Sucumbência em parte mínima do pedido. Recurso parcialmente provido. I. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela, porém não exclusivamente, mas solidariamente com o réu principal, causador do sinistro. Precedentes do STJ."
No corpo de seu voto, esclarece o preclaro julgador: "Quanto à condenação direta da denunciada, Interbrasil Seguradora S/A, o entendimento da jurisprudência das Turmas integrantes da 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que ao aceitar a denunciação e contestar o pedido, a denunciada assume a posição de litisconsorte passivo, podendo, em consequência, ser condenada direta e solidariamente com o réu. Nesse sentido, os seguintes julgados:
'Processual Civil. Denunciação da lide. Condenação direta do litisdenunciado. Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade.' (REsp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93).
'Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Seguro. Ação proposta contra o causador do dano. Denunciação da lide feita à sua seguradora. Condenação desta última. Admissibilidade. - Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ. Recurso especial não conhecido.' (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002).
'Civil e Processual. Colisão de veículos. Ação de reparação de danos. Denunciação da lide feita pelo réu. Aceitação. Contestação do pedido principal. Condenação direta da denunciada (seguradora) e solidária com o réu. Possibilidade. 1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ. 2 ? Recurso especial não conhecido.' (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004).
'Processual civil. Recurso Especial. Prequestionamento. Acidente de trânsito. Culpa do segurado. Ação indenizatória. Terceiro prejudicado. Seguradora. Legitimidade passiva 'ad causam'. Ônus da sucumbência. Sucumbência recíproca. - Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido. - A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente. - Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca. Recurso provido na parte em que conhecido.' (REsp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004).
'Processo Civil. Ação de reparação de danos. Denunciação da lide do preposto e da seguradora. Condenação direta e solidária dos denunciados. Possibilidade. Embargos de declaração. Violação do art. 535, i e ii, do CPC. Não-ocorrência. 1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu vale dizer, não contestando a lide secundária, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes. 2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios. 3.Recurso especial não-provido.' (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005)."
Por assim ser, retifico a parte dispositiva da sentença para que a litisdenunciada seja condenada, solidariamente com os denunciantes, no pagamento dos valores referentes às despesas com o tratamento, limitado, porém, ao período anterior ao cancelamento do contrato de plano de saúde por inadimplemento, ocorrido em 20.06.2009.
Mantida no mais a r. sentença, retifique-se o registro nos pontos mencionados.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
