

SENTENÇA

Processo nº:0000699-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angela Neglio Arizza
Requerido:Amil Saúde S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43a Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.


ANGELA NEGLIO ARIZZA, qualificada nos autos moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA contra AMIL SAÚDE S/A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associada à requerida na categoria Básico. .A autora foi diagnosticada com câncer. Afirma a requerente que teve início com tratamento recomendado pelos seus médicos. Contudo, a infeliz doença não cessando, iniciou uma incansável luta para cobrir a totalidade de exames e tratamento adequado e específico para tanto.

Ocorre que a requerida não cumpre com o dever de disponibilizar em prazo razoável os exames,  para dar início ao tratamento de doença que pode levar à morte da autora. 

Requereu a concessão de tutela antecipada, que foi deferida a fls.. 16/17. 

Pediu a procedência da ação para que se torne definitiva a liminar concedida, impondo a continuidade de tratamento. Juntou documentos às fls. 12/15.
 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 31/48, sustentando a improcedência da ação, eis que não incorre em demora em cumprir o contrato, não havendo motivo para o dano moral.  Juntou documentos às fls. 50/72.

A autora apresentou réplica às fls. 74/77. 

É o relatório.
 
DECIDO.

De início, ressalte-se que, a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.

No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar à vida humana, sendo que  a autora é portadora de doença grave e merece, portanto, o tratamento adequado. A vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

O contrato de seguro saúde, por sua vez, não informa de modo claro a razão da não disponibilidade adequada a dar azo ao tratamento e cobertura integral do mesmo, sem que fossem observados o mínimo de respeito e prestabilidade que merece a autora, deixando, ao contrário, sem dúvida, postergado o início do tratamento de doença grave que não pode esperar como o é sabido pela ciência médica e pelas seguradoras de saúde. 

Ademais, a ré deixou de cobrir até mesmo procedimentos, exames, consultas, materiais e medicamentos básicos para a continuidade do tratamento. 

Ora, para que se faria útil, no entanto, um seguro saúde que não cobre nem mesmo as atividades mais básicas de tal serviço , já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar prejuízo a seguradora.

A requerida não trouxe aos autos em que consiste o prazo tão demasiado, cumprindo, no mínimo informar a autora e seus familiares desta falta de disponibilidade em agendar exames e consultas, deixando a autora à deriva do que seria um tratamento adequado, no que, é cediço que o objetivo do contrato de assistência médica é o de justamente proteger o beneficiário.

Com efeito, a autora provou fartamente nos autos tudo o que alegou na inicial, juntando todos os documentos necessários, fazendo valer seu direito.

É notório, no caso em testilha que quando mais precisava, a autora, além de depara-se com infeliz doença, teve ainda que submeter-se à diversos dissabores, em decorrência das atitudes da ré e restar nitidamente prejudicada.

Neste passo, tratando-se de exame, consulta e medicação essencial para o tratamento da moléstia após recomendação médica, discutível a espera e a prevalência ou respeito às normas da ANS, quando todos sabem que a mesma volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas, ou mesmo do conhecimento de necessidade prementes, em casos que demandam maior celeridade nos casos como o presente.

Com isso, qualquer negativa ou demora que desfavoreça o consumidor, ainda maios no caso em tela, beira a falta de  lealdade e boa-fé objetiva é ineficaz por ser abusiva, interpretando-se sempre da maneira mais favorável ao consumidor. 
                     
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 

E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar de fls. 16/17, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Tendo em vista que o dano moral tem valor muito inferior frente à discussão principal nos autos, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, conforme artigo 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, ambos do CPC.  


P.R.I.C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
