

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.10.000227-0  e  004.09.101241-7
Requerente:Adriana Pereira do Nascimento, rg. 25.844.871-4, CPF 191.077.968-70
Adv.:PAJRovania Braia Sposito, oab. 176087 
Requerido:Garantech Garantias e Serviços Ltda
Preposto:Andre Sanchez Rodrigues, rg. 43761188  
Adv.:Carlos Alberto Couto, oab. 132566
Requerido:Loja Last Shop Paulista
Preposto:Alexandro Meneses Caetano, rg. 26.129.736-3 
Adv.:Eduardo Henrique Martins de Oliveira, oab. 286529 
Data da audiência:21/09/10 


Aos 21 de setembro de 2010, às 14:00 Horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos das ações entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo,patrono da requerida Garantech foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição. Pelo patrono da requerida Fast Shop foram juntados substabelecimentos, carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela Garantech foi oferecida contestação em 16 laudas acompanhada de documentos. Pelo patrono da Fast Shop foi oferecida contestação oral desacompanhada de documentos nos seguintes termos: Preliminarmente cumpre salientar que falta interesse de agir na presente ação, uma vez que segundo admite a autora o produto,apresentou vicio dentro do prazo de vigência da garantia do fabricante e a autora quer fazer uso da garantia estendida. Tem-se também a co-ré Fast Shop é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, posto que conforme  nota fiscal de fls. ela oferece a seus clientes somente a garantia por vicio do produto dentro do prazo de sete dias da entrega dele. Após o aludido prazo a responsabilidade por efetuar a troca do produto ou o conserto dele é exclusiva do fabricante. Ademais na forma do art. XIII do CDC o comerciante só sera responsabilizado caso o fabricante do produto não venha ser identificado. No mérito é importante considerar que a autora alterou as caracteristicas do produto uma vez que levou-o para conserto junto a terceiros, o que  ocasiona a perda da garantia. Caso se entenda que a co-ré Fast Shop tem responsabilidade, o que se admite apenas por hipótese o valor a ser eventualmente ressarcido é o de R$ 1.121,68, que é o valor efetivamente pago pelo produto supostamente viciado. Veja que quer a autora o valor total da nota que inclui a compra de outros produtos. No que tange aos danos morais é importante mencionar que a situação, posta nos atos no máximo pode se entendida como mero aborrecimento, situação que, segundo a melhor doutrina, não é capaz de gerar qualquer indenização. Diante do exposto reque que seja reconhecida a falta de interesse ou a ilegitimidade. Caso ultrapassada as preliminares, requer que seja julgada pela total  improcedente. Renovada a proposta de conciliação, restou ela frutífera nos seguintes termos:  A co-ré Garantech compromete-se apagar à atora a quantia de R$ 1.300,00 até o dia 06 de outubro de 2010 mediante depósito em conta poupança de titularidade da autora, cujos dados são: Banco Caixa Econômica Federal, agência 1679, conta-poupança nº. 00010271-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. A co-ré Garantech providenciará às suas expensas, a retirada da CPU no endereço da autora, no prazo de 20 dias contados do efetivo pagamento, sob pena de restar caracterizado o seu desinteresse pelo bem.   Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos nestes feitos. As partes concordam ainda com a extinção das ações em relação à co-demandada Fast shop nos termos art. Art, 267, VI, do Código de Processo Civil. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autora:

Adv. autor:

Réu(Garantech):

Adv. Réu:  


Réu(Fast shop):

Adv. Réu:
