

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000110-24.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Dinaveno Bandeira dos Santos
Requerido:Ana Maria Rodrigues Magalhães Melhado


coNCLUSAO
Aos 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

DINAVENO BANDEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra ANA MARIA RODRIGUES MAGALHÃES MELHADO, CELSO DIAS DA SILVA e JOSEFA GOMES DA SILVA alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado na Rua Taputinga n. 16 ? Vila Mafra e celebrou o contrato de locação com a requerida, sendo os co requeridos garantidores.
No dia 17 de setembro, o imóvel foi desocupado em péssimo estado de conservação, conforme vistoria e fotos que acompanharam a inicial.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento dos danos matérias a serem apurados em perícia, bem como lucros cessantes, no valor de R$ 8.800,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada a fls. 60.
Laudo pericial juntado a fls. 89/124.
Ana Maria apresentou impugnação ao laudo a fls. 152/157.
Esclarecimentos do perito a fls. 167/178, com manifestação da requerida a fls. 193/196.
Foi homologa a desistência da ação em relação aos co requeridos, conforme decisão de fls.222.
A requerida apresentou contestação a fls. 227/239.
Defendeu a impossibilidade de exclusão do polo passivo.
Insurgiu-se contra a perícia porque não lhe foi dado ciência da data, dia e hora da realização.
O Perito admitiu também no laudo que existem danos ocasionados em decorrência da infiltração.
O Perito não apresentou quais eram os danos estruturais e os danos ocasionados pelo  mau uso do imóvel..
Por isso, os danos já existentes devem ser desconsiderados, sob pena de enriquecimento ilícito.
Impugnou os orçamentos e o valor dos honorários periciais.
Pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 243.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento dos danos matérias a serem apurados em perícia, bem como lucros cessantes, no valor de R$ 8.800,00.
O Laudo de Vistoria realizada quando da entrega do imóvel esta juntado a fls. 30, indicando os danos.
O Perito, por sua vez, após diligência e vistoria no imóvel, concluiu que o valor para composição do dano é R$ 18.905,63, apurado em 13 de novembro de 2013.
O trabalho realizado pelo expert fica acolhido em sua integralidade porque apurou de forma adequada os danos.
A alegação da requerida no tocante a infiltração não pode ser acolhido.
Ao assinar o contrato, a locatária se comprometeu em manter as instalações sanitárias e elétricas, dentre outras, em perfeitas condições.
Por isso, verificando a infiltração, deveria ter providenciado o reparo e evitado os danos, medida que não adotou.
A citação ocorreu em 25 de março de 2013.
O despacho que determinou a realização da perícia foi proferido em 25 de abril de 2013, ou seja, um mês após a citação.
Ana Maria, no entanto, somente ingressou nos autos em 20 de julho de 2013, após a apresentação do laudo pericial, não podendo, desta fora, sustentar qualquer cerceamento de defesa.
Quanto a homologação de pedido de desistência em relação aos fiadores, a decisão em nada altera o desfecho desta demanda.
Por fim, no que tange aos lucros cessantes, o requerimento não pode ser acolhido porque não há garantia de que o imóvel estaria alugado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por DINAVENO BANDEIRA DOS SANTOS contra ANA MARIA RODRIGUES MAGALHÃES MELHADO para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de  R$ 18.905,63, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde 13 de novembro de 2013 (data da apresentação do laudo), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
A requerida arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00, vez que a requerente decaiu de parte mínima de seu pedido.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
