

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0000048-23.2009.8.26.0008 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autores:Mariana Pires da Poca e outro
Vítima:Douglas Jose da Cruz
Data da Audiência:14/10/2010



Aos 14 de outubro de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso Martins, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:40 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: a autora do fato Mariana, desacompanhada de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeada o Defensor dativo de plantão, nesta data, Dr. Marcelo Teixeira Chiaroni, OAB/SP 207.557, e a vítima Douglas Jose da Cruz. Ausente o autor do fato Fabio Ebraim da Costa Dranka. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre a autora do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em retratar-se da representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA A DRA. PROMOTORA, disse: MMA. Juíza, relativamente ao autor do fato Fabio Ebraim da Costa Dranka, é certo que o mesmo alega não ter entregue a direção do veículo a pessoa de mariana, afirmando que esta, aproveitando-se da ausência momentânea dele que havia desembarcado do veículo para comprar-lhe água, apanhou a direção do veículo e acabou por causar o acidente. Mariana relatou que a direção do veículo lhe foi entregue por Fabio, mas afirmou que possuía habilitação provisória para conduzir veículos. Assim, não havendo provas da infração penal de direção de veículo a pessoa não habilitado, requer-se o arquivamento dos autos em relação a Fabio Ebraim da Costa Dranka. No mais, diante da manifestação da vítima Douglas, requeiro seja declarada extinta a punibilidade da autora do fato Mariana, no tocante ao delito de lesões corporais culposas, com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, arquivando-se os autos.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Considerando que a vítima Douglas José da Cruz manifestou vontade em retratar-se da representação anteriormente oferecida, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato Mariana Pires da Poça, no tocante ao delito de lesões corporais culposas, com fundamento no artigo 88 da Lei nº 9.099/95, c.c. o artigo 107, inciso IV, do Código Penal. Acolho as ponderações da ilustre Representante Ministerial e determino o arquivamento dos autos, no tocante ao autor do fato Fabio Ebraim da Costa Dranka, referente ao delito de entrega de veículo a pessoa não habilitada, com as ressalvas do artigo 18 do Código de Processo Penal. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se, comunique-se e arquive-se. Nada mais. Eu, ________ (Roberta Alonso Martins) Escrevente-chefe e Oficial Maior, digitei e subscrevi. 

MMA. Juíza ? 

Dra. Promotora ? 

Dr. Defensor ? 

Vítima - 

Autora -
