

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000334-16.2014.8.26.0011
Requerente:Adriana Muniz de Souza Pereira
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, houve a alteração da operadora de saúde contratada pela autora à sua revelia, alteração com a qual não concorda, pois implica alteração dos consultórios médicos e hospitais conveniados. Além disso, em razão do mesmo fato, passou por constrangimento em uma consulta médica, pois lhe foi negada a cobertura da consulta. 

A ação é parcialmente procedente.

A defesa apresentada pela ré não enfrenta os fatos narrados pela autora na inicial. Segundo a ré, o plano de autora foi cancelado por inadimplemento (item 17 de fls. 95). Ocorre que o plano não foi cancelado, muito menos por inadimplemento. Diga-se, aliás, que o mês de suposto inadimplemento é exatamente o mês em que foi ajuizada esta demanda.

Na verdade, a autora reclama, com razão, da alteração unilateral promovida pela ré da operadora de saúde contratada. A autora contratou a UNIMED PAULISTANA (UP BRONZE APARTAMENTO UNIPLAN ADESÃO) e foi, sem justificativa alguma, alterada para a operadora SEGUROS UNIMED.

Mesmo após a apresentação de contestação, permanece sem justificativa a alteração promovida de forma arbitrária. O contrato de fls. 22 comprova qual foi a operadora contratada e os comprovantes de pagamento confirmam as alegações da autora.

A situação somente foi regularizada com o deferimento da liminar, conforme restou confirmado em audiência (fls.158).

No entanto, até que fosse regularizada a situação do plano contratado, a autora enfrentou situação de angústia e stress. A relação de protocolos e reclamações formalizadas (fls. 51 e seguintes) dão conta da situação difícil experimentada pela autora. Além disso, a autora enfrentou constrangimentos durante consulta médica, pois lhe foi negada a cobertura em razão da alteração promovida.

Sopesados os fatos narrados, os valores em discussão, a conduta e situação financeira das partes, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.500,00.

Quanto ao pedido de devolução de "valores pagos a maior em dezembro" (fls. 158), verifico que não foi deduzido pedido nesse sentido às fls. 01/02, não sendo dado ao Juízo apreciar referido requerimento porque extrapola o objeto do processo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 77, DETERMINANDO à ré que regularize o plano de saúde contratado pela autora (UNIMED PAULISTANA, UP BRONZE APARTAMENTO UNIPLAN ADESÃO), pena de fixação de multa diária, obrigação que já foi cumprida no curso do processo. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
