

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000476-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIEDER MARCOS LUCAS CONCEIÇÃO, CPF 282.738.998-37, acompanhado da advogada Dra. Andréia dos Santos Pereira ? OAB/SP 192.961.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pelo preposto, Sr. Fernando Godoy Moreira Fernandes, CPF 223.617.398-95, acompanhado do advogado, Dr. Marcello Monteiro Ferreira Netto ? OAB/SP 140.526.

Data da audiência:08/07/2010 às 14:15h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  8 de julho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que não é necessária a realização de perícia, posto que é matéria é passível de solução com base nos documentos e elementos de prova constantes dos autos, conforme se verá a seguir. Quanto à ilegitimidade, verifica-se que a negativação foi efetuada pelo banco, razão pela qual fica afastada a preliminar argüida. No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedoras, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Analisando a documentação juntada, verifica-se que não houve falha da prestação do serviço. Vejamos. Com efeito, o próprio autor confirma que ficou inadimplente e que houve renegociação das dívidas, o que demonstra os extratos juntados com a defesa. Ademais, o valor negativado não encontra correspondência com os valores declinados na inicial e data de 2.006. Ainda que o contrato seja de 2.001, não há que se falar em prescrição, pois houve ? como a própria advogada afirmou em audiência ? várias renegociações do débito e negativação é de data mais recente. Por fim, saliento que o documento juntado pelo próprio autor demonstra que ele possuía outras negativações, o que demonstra que o requerente já havia suportado um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo réu não foi a única responsável pelo mesmo. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado anteriormente, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do autor e não se falha na prestação do serviço. Oportuno ressaltar que inexiste nos autos qualquer comprovação de que as demais negativações tenham sido objeto de discussão em Juízo, em decorrência de fraude. Ante o exposto, verifica-se que não houve falha na prestação do serviço e, portanto, resta afastada a responsabilidade objetiva acima referida. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
