

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000501-93.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel de Jesus Teixeira Ferreira, rg. V116026-0, CPF 063.204.148-04
Requerido:José Alceni Narciso da Silva - AUSENTE 
Data da audiência:18/10/2010 às 14:30h


Aos 18 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, AUSENTE o demandado, embora devidamente intimado conforme termo de fls. 21. Apregoadas as partes compareceu o autor desacompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, corroborados, ademais, pelos documentos juntados pelo autor, tudo a demonstrar a culpa exclusiva do demandado ao acidente. Os danos estão comprovados através das notas fiscais de fls.  12 e 13, assim como a estimativa dos lucros cessantes, cotejados fls. 11 e 12.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para condenar o demandado a pagar ao auto as importâncias de R$ 130,00, R$ 140,00 e R$ 500,00,  corrigidas monetariamente desde quinze de outubro de 2009, 02 de outubro de 2009 e do ajuizamento da ação, respectivamente, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem como o valor de R$ 910,00 a título de lucros cessantes, corrigidos monetariamente desde 15 de outubro de 2009, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo . Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.  O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:
