

SENTENÇA

Processo nº:0000770-80.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Ferreira da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

CONCLUSÃO

Em  16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.


Vistos.

SANDRA FERREIRA DA SILVA move a presente ação de reparação por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., postulando a declaração de inexistência de dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, tudo sob a alegação, em síntese, de que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em razão de suposto débito para com a ré, porém, nega tenha mantido negócio jurídico com a ré.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 20).

Citada, a  ré  apresentou a contestação de fls. 30/47, onde argumenta que a venda a prazo foi realizada com todas as cautelas de praxe; sustenta a regularidade de sua conduta e a inocorrência de danos morais.

Réplica a fls. 68/79.

O processo foi saneado, com determinação de realização de prova pericial grafotécnica após apresentação dos contratos firmados com a autora (fls. 91/92).

Decorreu o prazo sem que a ré tivesse apresentado os documentos mencionados.

É o relatório.
D E C I D O.

A r. Decisão que saneou o processo fixou os pontos controvertidos, deferiu produção de prova pericial grafotécnica e determinou a apresentação dos contratos firmados com a autora e que motivaram a negativação do seu nome (fls. 91).

A ré não se interessou pela apresentação dos documentos e já estava advertida de que, na hipótese de inércia, serão admitidos como verdadeiros os fatos que, por meio dos mencionados documentos, a parte pretendia provar (artigo 359, I, do Código de Processo Civil), ou seja, a inexistência de relação jurídica de direito material e, por conseguinte, a ilicitude da negativação (fls. 92). 

Com efeito, diante da afirmação da autora de que não realizou negócio jurídico com a ré que pudesse gerar o débito apontado no órgão de proteção ao crédito, cabia à ré o ônus da prova em contrário, pela impossibilidade da prova de fato negativo.

Contudo, a ré não se desvencilhou do ônus processual que lhe incumbia, o qual somente poderia ocorrer pela juntada de documentos.

Assim, resultou certo que a autora não é o responsável pela compra a prazo que gerou o débito apontado.

Por derradeiro, ninguém negará a evidência da ocorrência de dano moral àquele que vê, injustamente, seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Tal fato, como é notório, causa, independentemente de danos materiais, transtornos e aborrecimentos na esfera psicológica da pessoa vitimada.

Possui a autora, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais.

Ressalte-se que a autora discute em juízo os demais apontamentos.

Assim, diante de das circunstâncias do caso, a reparação do dano moral compreenderá o pagamento de uma verba correspondente a dez vezes o valor apontado, o que equivale a R$4.026,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.026,00 (quatro mil e vinte e seis reais), a título de dano moral, acrescida de  juros de mora, devidos desde a citação e correção monetária, contada a partir do ajuizamento da ação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos  honorários  advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 
 São Paulo, 16 de setembro de 2011.
Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
