

SENTENÇA

Processo nº:0000536-17.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sônia Maria Godoy Pavanello
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS. 

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A preliminar alegada em defesa confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

A autora pretende a condenação do banco requerido por danos morais sob a alegação de que  contratou com a empresa Metal Forte a instalação de um portão em sua residência, pelo valor de R$ 4125,00, através de três cheques, um de R$ 2250,00 e dois de R$ 1125,00. Todavia, a empresa não cumpriu o contrato e mesmo assim os cheques foram pagos na "boca do caixa " pelo requerido, muito embora nominais e cruzados. 

Sem razão a autora. 

Consoante se infere da microfilmagens dos cheques, estes foram endossados. 

E o endosso é um meio de se transferir a propriedade do título de crédito a outrem. Por meio de assinatura do endossante no próprio documento, transfere-se a titularidade do crédito, certo sendo que não se exige que a cláusula "à ordem" esteja expressa. Serve para transmitir os direitos procedentes do título a quem o recebe, ou seja, o endossatário.Destarte, na medida em que o cheque foi endossado, e, outrossim, inexistindo notícia de que tenha sido ele sustado por desacordo comercial ou outra alínea relevante ao caso em análise, não se vislumbra culpa da requerida no caso vertente. 

Destarte, diante dos elementos de convicção trazidos aos autos, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SONIA MARIA GODOY PAVANELLO move contra BANCO DO BRASIL S/A , extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03. 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


PRIC. 

São Paulo, 30 de junho de 2014. 

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
             Juíza de Direito
