

SENTENÇA

Processo nº:0000704-84.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severina Cristina Rodrigues de Lima E Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A carta de preposição não pode ser aceita como documento válido e em condições de gerar efeitos jurídicos pretendidos, uma vez que se trata de documento formado por assinatura xerocopiada e preenchido a caneta nos espaços em branco, motivo pelo qual declaro a revelia.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de pagamento em dobro, uma vez que o pagamento efetuado foi realizado dentro de uma razoabilidade pelo uso de uma linha telefonia celular na Europa, por período de tempo razoável, bem como improcedente o pedido de dano moral por ser o apontamento decorrente de um acordo descumprido, para finalmente declarar quitada a dívida da autora para com a ré. Torno definitiva a tutela antecipada. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
