

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000547-36.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Rodrigo Valdemarin Pavani, CPF 214.686.238-69
Leonardo Trussardi, CPF 180.433.008-60
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
CMC Parking Adm Estacionamentos, CNPJ 68.029.354/0004-45
Data da audiência:27/07/2011 as 15:30 horas


Aos 27 de julho de 2011, às 15:55 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores desacompanhados de advogado, ocasião em quer foi nomeado "ad hoc " o Dr. Robson Pineda de Almeida OAB 180.469, a ré na pessoa do Sr. Rubens de Oliveira Barbosa RG. 29.008.020-4 assistida por seu patrono Dr. Marcio Ferreira da Silva OAB 278.965. Ausente a corré. Pela ré foi juntada contestação, a qual foi dada ciência à parte contrária.Tomado o depoimento pessoal do autor Rodrigo, pelo mesmo foi dito: Ainda não consertou seu veículo até a presente data. Tomado o depoimento pessoal do co-autor Leonardo, pelo mesmo foi dito: Havia adquirido os bens furtados a pouco mais de um ano e não tem as notas fiscais destes. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodrigo Valdemarin Pavani, Leonardo Trussardi em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA, C,C Parking Adm Estacionamentos. O pedido é  parcialmente procedente. Os autores afirmam que em 05/12/2010 estavam trabalhando nas dependências do réu e deixaram o veículo com os pertences descritos na inicial no estacionamento do estabelecimento. Ao retornarem, verificaram que o veículo foi arrombado e que foram furtados um notebook do autor Rodrigo e uma máquina fotográfica, uma mochila, óculos e calculadora científica do autor Leonardo. Os autores requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 6.995,00 à título de indenização por danos materiais e de R$ 2.040,00 à título de danos morais. O requerido Carrefour sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, argüi inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. Afasto a ilegitimidade passiva suscitada. Os autores estavam nas dependências do requerido e, inclusive consumiram produtos de estabelecimentos que sublocam o espaço do supermercado (fato incontroverso). Assim, os autores podem ser equiparados a consumidores nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o requerido não junta qualquer documento que indique responsabilidade exclusiva da corré ausente. Desta feita, considerando-se que o estacionamento é explorado tanto pela corré que o administra quanto pelo supermercado que com ele atrai clientes, é cabível a presença de ambos no polo passivo da presente demanda. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelo Boletim de Ocorrência, lavrado no mesmo dia dos fatos e pelo laudo a fls. 85/86 que demonstra o arrombamento do cilindro da fechadura da porta dianteira esquerda. Ademais, impossível deixar de observar o grande número de ocorrências semelhantes em estabelecimentos do gênero, o que reforça a verossimilhança das alegações dos autores. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelos autores, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade das rés pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento da ré, os autores são equiparados a consumidores, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90, conforme já mencionado. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. A corré ausente também responde pelo fato na qualidade de administradora do estacionamento e, portanto, responsável direta pela guarda dos veículos. No entanto, apenas parte dos danos descrito na inicial foram demonstrados. A propriedade do notebook e o valor deste equipamento foi demonstrado pela nota fiscal a fls. 22. O dano no veículo foi demonstrado pela fotografia a fls. 21, pelo laudo a fls. 85/86 e pelo orçamento a fls. 40. No entanto, não há notas fiscais dos demais pertencentes descritos. Veja-se que este maior valor são produtos eletrônicos daqueles que, em regra, os proprietários mantém as respectivas notas fiscais. Observo que não há no Boletim de Ocorrência modelo de tais equipamentos que permitam verificar a correção dos valores atribuídos. Assim, em relação à esses, não há prova do montante do dano. Também não estão caracterizados os danos morais alegados. Evidente que, o furto acarreta aborrecimentos e dissabores, mas não lesa a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da parte.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rodrigo Valdemarin Pavani, Leonardo Trussardi em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA, C,C Parking Adm Estacionamentos, para o fim de condenar os réus a pagarem aos autores o montante de R$ 4.859,05, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do furto, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,45, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 16:27 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.

Requerente:
Requerente:
Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
