

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000958-86.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Magda Helena Quio
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - ASSUPERO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 40, mas deixou de apresentar defesa dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 118.
E diante da revelia, presume-se o defeito no serviço prestado pelo réu, que não autorizou que a autora cursasse matérias on line, sem isenção de matrícula, para que pudesse concluir o curso de Direito.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e aborrecimentos sofridos pela autora, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito nos serviços prestados pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida MAGDA HELENA QUIO em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-lo à obrigação de disponibilizar à autora as disciplinas pendentes de aprovação, para serem cursadas na modalidade on line, durante o ano letivo de 2014, com isenção de taxa de matrícula e das parcelas das semestralidades, no prazo de até trinta dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 3.000,00. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
