

SENTENÇA

Processo nº:0000545-60.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIZABETH MAZZOTINI ROSARIN
Requerido:VRG Linhas Aéreas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid




VISTOS. 
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. A ação procede. 
É fato inconteste que a requerente viajou para a cidade de Recife, utilizando-se do transporte fornecido pela requerida, conforme bilhete de passagem aérea. 
É certo também que despachou sua bagagem e, ao desembarcar, no momento em que foi pegar sua bagagem na esteira, apenas uma de suas malas foi localizada, o que fez com que fosse consultar um funcionária da companhia aérea para averiguar o paradeiro das demais bagagens. Recebeu a informação de que deveria aguardar os outros vôos que chegariam no aeroporto, vindos de Guarulhos, porque poderia ser que seus pertences estivessem neles. 
Gastou horas no aeroporto de Recife esperando tais vôos, sem ter qualquer informação a contento de sua bagagem, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência acostado a fls. 05/06. 
Ainda que referido boletim tenha caráter unilateral, porque baseado exclusivamente nas declarações do requerente, constitui indício de prova do extravio ocorrido. Por fim, apenas recebeu sua bagagem de volta no dia seguinte da chegada em Recife, o que lhe trouxe aborrecimentos e aflição, pois quem viaja depende em muito da bagagem que leva consigo. 
Prevalece o Código de Defesa do Consumidor, que, aqui ampara o direito da autora. Tendo em vista que é fato incontroverso o extravio da bagagem, ainda que temporário, o dano moral é de rigor, pois decorrentes do desgaste sofrido pela requerente com o extravio da sua bagagem. 
Estabelece o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito, no caso, consubstanciados no prejuízo econômico e moral sofrido pela requerente. Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização, pelos danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais). A pretensão inicial se afigura desproporcional apenas quanto à pretensão econômica manifestada. 
Ante o exposto julgo procedente a ação e condeno a requerida a ressarcir o requerente na importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 189,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
