

C O N C L U S Ã O

Em  15 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000480-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Antonio dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




CARLOS ANTONIO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de desconstituição de dívida, com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que teve seu nome negativado e está sendo cobrado por dívidas que não contraiu com o requerido, tendo em vista o pagamento de todos os seus débitos com o mesmo. Requereu a desconstituição da dívida, bem como indenização pelos danos morais causados no valor de 50 salários-mínimos, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-42.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 44-45. 
 
 Regularmente citado (fls. 65), o réu apresentou contestação de fls. 73-79, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica às fls. 90-91.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 


 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou os três contratos, geradores dos débitos ora cobrados.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência.


Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

O autor, por sua vez, comprovou o pagamento do devido, conforme os extratos juntados por ocasião da petição inicial.


 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 44-45. Declaro ainda, inexigíveis os débitos cobrados.

 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
