

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000459-93.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Helio Santos Silva
Requerido:Dell Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50.
Isto porque, a garantia do artigo 5°, inciso LXXIV, da Constituição federal, não revogou a de Assistência Judiciária Gratuita, da Lei n° 1.060/50, aos necessitados, certo que, segundo referida norma, para obtenção da isenção basta a declaração, feita pela própria interessada, de que sua situação econômica não permite vir a Juízo sem prejuízo da sua manutenção ou de sua família. 
Todavia, havendo dúvida acerca da veracidade das alegações do beneficiário, nada impede que o magistrado ordene a comprovação do estado de miserabilidade a fim de apurar a presença dos requisitos para concessão do benefício.
Veja, a respeito:
?Para concessão do benefício da justiça gratuita à pessoa física, basta a simples afirmação da parte de sua pobreza, até prova em contrário?. (STJ ? 1ª T., Resp. 386.684-MG, rel. Min. José Delgado, j. 26.2.02, deram provimento, v.u., DJU 25.3.02, p. 211).
Neste contexto, verifica-se que o autor se declarou estudante e, ao contrário do alegado pela ré, não constituiu advogado para defender seus interesses no feito, inferindo-se daí a hipossuficiência financeira.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, mostrando-se desnecessária produção de prova pericial, pois presentes elementos suficientes para deslinde da demanda. Ademais, a própria ré reconhece a existência dos vícios no produto, aduzindo expiração do prazo de garantia.
No mérito, o pedido é procedente.
Os documentos apresentados pelo autor dão conta da aquisição de um microcomputador portátil em 03/07/12, com garantia de 12 meses.
Dentro do referido prazo houve reclamação de vícios de qualidade no produto, reparados pelo fornecedor.
Todavia, o produto apresentou o mesmo defeito e, procurado, o fornecedor se recusou a atender o consumidor, sob a justificativa de que o defeito surgiu após o prazo de garantia.
E, não obstante alegue a ré em contestação que o defeito foi constatado após o prazo de garantia, esta não demonstrou que o problema relatado foi diverso ao que já havia motivado o pedido de assistência quando no período de garantia. Em consequência, de se presumir que se trata do mesmo vício. 
Mais parece ter sido feito um reparo açodado e não eficaz, sendo certo que passado o prazo de garantia, o mesmo problema voltou a aparecer. Não se sustenta, dessa forma, a alegação de cessação do prazo de garantia. No caso, não se mostra verossímil que o notebook tenha vida útil de apenas seis meses.
Por esta razão, cabia ao fornecedor comprovar que o vício se deu por culpa exclusiva do consumidor, o qual não teria sido diligente no uso do produto.
Em outras palavras, a teor do disposto no art. 6º do CDC, imperativa a inversão do ônus da prova, observando-se que não logrou a ré demonstrar sua tese defensiva.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
Assim não agiu a ré.
Ademais, conforme exposto anteriormente, tratando-se do mesmo vício, cabia ao fornecedor averiguar a reclamação. No entanto, agiu no sentido de obstaculizar o pedido do consumidor, sob a alegação de que o prazo de garantia já se encontrava expirado.
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Assim sendo, diante do inadimplemento da ré, imperativa a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a devolução, pelo autor à ré, do produto adquirido, mediante a restituição do valor pago ao autor, pela ré.
Cumpre ainda consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, restou incontroverso que meses após a aquisição do produto, o autor formulou diversas reclamações, relatando a existência de vícios de qualidade, todos reconhecidos pelo fornecedor. Demonstrou, assim, que  nunca fez bom uso do bem adquirido, já que, quando necessitou do auxílio do fornecedor, este se negou alegando decurso do prazo de garantia.
Inegável o descaso do fornecedor, o que o obrigou a ingressar em juízo para ver garantido seu direito.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor, caracterizando o dano moral, pelo que este deve ser responsabilizado.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o negócio firmado entre as partes. Condeno a ré à devolução do valor de R$ 2.116,10 (dois mil, cento e dezesseis reais e dez centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Após o pagamento, fica a ré autorizada a retirar o produto junto ao autor, no prazo de 30 (trinta) dias, findo o qual poderá o autor dar o destino que pretender ao mesmo.
Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
