

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000973-74.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fernando Batista Araújo - RG: 222201320 - CPF: 087.573.978-48

Réu:Maria das Candeias Vieira Pinto  - RG: 10461324 - CPF: 053840998-36 

Aos 03 de setembro de 2013, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da ré, servindo como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Wellington ? condutor do veículo (autor). O autor declara que não presenciou o acidente. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Pretende o autor a reparação dos prejuízos sofridos, em decorrência de acidente de trânsito, que afirmou ter sido causado pela ré. A ré, por sua vez, afirmou que o acidente ocorreu em sua faixa de rolamento, na alça de acesso à Avenida Vinte e Três de Maio e que, portanto, não deu causa ao acidente. Afirmou em seu depoimento que seu carro foi atingido pelo carro do autor, quando era dirigido por outra pessoa. O acidente ocorreu por volta das 21 horas e logo após a colisão, um rapaz saiu do carro do autor e fez sinal para a ré encostar seu carro. Ele foi logo dizendo que a ré tinha causado o acidente e que deveria entrar em contato com a seguradora para informar o ocorrido e pedir o conserto do carro do autor. A depoente contou ter ficado assustada, porque havia quatro pessoas no carro do autor, enquanto ela estava sozinha em seu carro. Além do mais, o acidente ocorreu em lugar ermo e escuro. Disse que seu carro foi atingido na altura da roda e que os danos em seu carro foram mínimos. O condutor do veículo do autor, seu filho Wellington, foi ouvido em audiência e relatou que trafegava à esquerda do carro da ré, quando de repente ela o atingiu em sua faixa de rolamento. Se tivesse fechado a ré, seu carro teria rabiado e teria batido na frente do carro dela. Seu carro foi atingido no meio, bem na curva. A porta de seu carro tem as marcas do pneu do carro dela. Acredita que ela tenha perdido o controle do veículo.  Embora tenha ficado comprovado que o veículo das partes trafegavam pela mesma via, o do autor à esquerda do carro da ré, na alça de acesso à Avenida Vinte e Três de Maio, não há elementos para concluir quem deu causa ao acidente. E isso porque o filho do autor disse que seu carro foi atingido na faixa da esquerda, enquanto a ré disse ter sido atingida na faixa da direita. Ora, mostra-se fisicamente impossível que os dois condutores estejam corretos, pois se cada um tivesse permanecido em sua faixa de rolamento, os carros não teriam colidido. Desse modo, forçoso concluir que um dos dois invadiu a faixa de rolamento do outro. E cada uma das partes cuidou de elaborar boletim de ocorrência, informando à Autoridade Policial sua versão dos fatos. Contudo, de acordo com a prova produzida, não há como estabelecer a responsabilidade pelo acidente ocorrido, não havendo elementos para acolher a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Fernando Batista Araújo em face de Maria das Candeias Vieira Pinto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu  _____________(Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 3 de setembro de 2013 16:33

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Fernando Batista Araújo

_________________________________________________________
Maria das Candeias Vieira Pinto
