

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0000969-74.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Alberto Prieto e outro
Requerido:Klabin Segall Lider Praça Louveira SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



VALDIR ALBERTO PRIETO e ROSEANE FATIMA DALSENO PRIETO ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de KLABIN SEGALL LÍDER PRAÇA LOUVEIRA SPE LTDA. Alegaram os autores que, em 19 de setembro de 2008, celebraram com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda relativo ao apartamento nº 154 da Torre B do Condomínio Allegri Tatuapé, com direito a 2 vagas de garagem, e a uma vaga extra de garagem, nº 186 da aludida torre B, pelos valores respectivos de R$ 351.150,00 e R$ 18.229,36. Relataram que o prazo final para a entrega da unidade, já considerada a tolerância de 180 dias prevista em contrato, era o mês de janeiro de 2011 mas a ré somente disponibilizou o apartamento no dia 27 de abril de 2011. Prosseguiram aduzindo que, além do atraso, a ré vem postergando a outorga da escritura pública respectiva, nada obstante a quitação total do preço e a notificação extrajudicial com essa finalidade, e que também pesa sobre o terreno gravame incluído pela instituição financeira que ofertou crédito para a construção. Por esses motivos, ressaltando que não têm qualquer vinculação com o agente financeiro, ajuizaram a presente demanda postulando que a requerida cumpra obrigação de fazer consistente em outorgar a escritura definitiva do referido imóvel, sob pena dela ser outorgada pelo Juízo, e retire o gravame que recai sobre a matrícula, além da condenação da mesma ao pagamento da multa prevista na cláusula 4.4.3 do contrato. Formularam pedido de tutela antecipada para o imediato cancelamento do gravame e outorga da escritura. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/193.
Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 207/208). 
Citada, a ré apresentou contestação na qual levantou a preliminar de carência de ação pela ausência de interesse de agir (não há pretensão resistida). No mérito, ponderou que em momento algum se opôs ao pedido dos autores e que, assim que foi notificada do requerimento, entrou em contato com a instituição financeira para a baixa do gravame, imputando ao banco a demora no fornecimento dos documentos. Mais adiante, asseverou que o ?Habite-se? foi emitido em 07 de janeiro de 2011, de forma que a partir daí a obra estava pronta e acabada, razão pela qual não houve atraso, já que ela poderia ser entregue até o dia 31 de janeiro de 2011. Ao final, argumentou que a obra estava concluída para entrega das chaves em janeiro, o que somente não aconteceu pela demora do CRI em individualizar as matrículas. Com a contestação vieram os documentos de fls. 228/241.
Réplica e documentos a fls. 245/267.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores bateram-se pela produção de prova documental e oral (fls. 271/272), ao passo que a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 278/279).
Majorado o valor da multa (fls. 280), a ré se manifestou a fls. 283/306.
Petição dos autores a fls. 311/336.
Ofício da Prefeitura a fls. 344/350, com manifestação dos autores a fls. 356.

É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova postulada pelos autores se faz necessária eis que a definição dos pontos controvertidos depende unicamente da análise dos documentos juntados aos autos.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)

?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).



Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Considerando que, no momento da propositura da demanda, o bem ainda estava registrado em nome da requerida e o gravame sobre o terreno não havia sido cancelado (fls. 57/142 e 164/167), e levando-se em conta que não há notícia de resposta da requerida acerca da notificação extrajudicial de fls. 156/159, os autores necessitavam da presente demanda para buscar a pretensão.
Se assim é, está presente o interesse de agir, ficando afastada a alegação de carência de ação. 
Os documentos juntados com a defesa (fls. 229/232) não infirmam tal conclusão na medida em que eles não são suficientes, por si só, para a outorga da escritura e o cancelamento da hipoteca.
Necessário que, além desse termo emitido pelo credor hipotecário, fosse ultimado o procedimento para cancelamento do gravame e abertura da matrícula em nome dos autores, o que não ocorreu e torna necessário o ajuizamento desta demanda.
Consigne-se, por oportuno, que os autores pretendem também o recebimento de multa pelo atraso na entrega da obra pela ré, o que é negado por esta última e evidencia a presença do interesse de agir no ajuizamento deste feito.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Na defesa a requerida reconheceu a celebração do contrato de compra e venda entre as partes, circunstância que é reforçada pelos documentos de fls. 19/53, e a integral quitação do preço relativo a tais imóveis pelos autores.
Se assim é, inegável que eles fazem jus à outorga da escritura pública dos imóveis com o cancelamento da hipoteca que recai sobre os bens.
Saliente-se, por oportuno, que já foi registrada a convenção de condomínio, segundo se verifica de fls. 142, e que já está superado o prazo previsto na cláusula 5.2 do contrato (fls. 30), o que torna inegável a obrigação da ré em outorgar a escritura.
Tanto isso é verdade que a requerida aquiesceu a esse pedido, limitando-se a afirmar que nunca se opôs a tal pretensão, o que, na prática, equivale ao reconhecimento jurídico do pedido.
Assim, os autores possuem direito subjetivo à escritura definitiva do imóvel, para respectivo registro.
Nem mesmo a hipoteca que recai sobre os bens por dívida da construtora constitui óbice a tal transferência na medida em que, nos termos da Súmula nº 308 do STJ: ?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirente do imóvel?, razão pela qual ela deve ser cancelada.
Resta, então, analisar o pedido de condenação da ré ao pagamento da multa contratual em decorrência do alegado atraso na entrega da obra.
De início, saliente-se que a cláusula de tolerância de 180 dias não deve ser considerada abusiva.
Afinal, levando-se em conta a natureza da obrigação assumida e o tamanho da obra a ser realizada, que demanda relações comerciais com inúmeros outros fornecedores e se sujeita a diversas variáveis, plenamente possível que seja previsto prazo razoável de tolerância na conclusão das obras.
Nem mesmo a tese de que a abusividade decorre do fato de que a mesma prerrogativa não é conferida ao consumidor altera tal conclusão diante da natureza distinta das contraprestações de cada um dos contratantes.
Com efeito, levando-se em conta que a obrigação dos autores é somente pagar o preço contratado, não se justifica a concessão de tolerância dessa natureza, a qual deve ficar reservada a hipóteses em que as obrigações são complexas e dependem da relação com terceiros e de diversas variáveis, o que se verifica na construção de um empreendimento desse porte. 
A respeito, aliás, destacam-se alguns precedentes de nosso Tribunal de Justiça: Apelação nº 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 16/08/2012; Apelação nº 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 19/07/2012; Apelação nº 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Lucila Toledo, j. em 22/05/2012; Apelação nº 9090857-03.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. em 25/05/2010 e os seguintes julgados:


?Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação declaratória de nulidade de cláusulas cumulada com pedido indenizatório relativo a danos materiais e morais. Descabimento do pedido atinente à devolução da comissão de corretagem. Taxas 'sati', de coordenação e de análise de crédito, contudo, que, à míngua de especificação da contraprestação estão a sugerir bis in idem em relação aos serviços de corretagem. Atraso na entrega das obras por culpa da demandada bem caracterizado. Alegada falta de matérias-primas e de mão-de-obra que, ademais de não comprovadas no caso, tampouco se prestariam a justificativa para a demora. Necessidade de indenização do dano material correspondente ao valor locatício mensal pelo período de atraso, a considerar a cláusula de tolerância de 180 dias, válida e que não traduz abusividade. Inexistência, entretanto, de danos morais advindos do descumprimento contratual. Ausência, ainda, de abusividade na incidência da 'Tabela Price'. Índice de reajuste usual e que não implica em anatocismo. Inexistência de prova, outrossim, da alegada situação de desconformidade dos acabamentos do bem em relação ao memorial descritivo. Suposto pagamento de resíduo que não comprovaram os autores ser devido em razão do atraso. Decisão alterada em parte. Recurso de apelação parcialmente provido.? (Apelação 0214281-85/2011 - 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Vito Guglielmi ? j. 27/09/2012 - Data de registro: 29/09/2012)


?Venda e compra de imóvel em construção. Atraso comprovado na entrega que configura inadimplemento contratual apto a ensejar a indenização remuneratória pelo tempo que a autora não conseguiu ocupar o imóvel após o prazo da entrega. Condenação em prestação mensal que ficou aquém do pedido em termos reais e não configurou decisão ultra petita. Cláusula de tolerância de 180 dias que não é abusiva nos grandes empreendimentos imobiliários. Devolução dos juros cobrados antes da entrega das chaves bem determinada, mas não em relação à correção monetária que é mera atualização do preço contratado. Corretagem embutida no preço do imóvel que não é ilegal desde que o preço seja claramente definido para o comprador, que pode optar por outro se não lhe convier. Danos morais indevidos em caso de inadimplemento contratual sem particularidades excepcionais que possam denegrir a honra e a dignidade do adquirente. Recurso da ré provido em parte, para afastá-los, improvido o adesivo da autora.? (Apelação 0193649-38/2011 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Maia da Cunha ? j. 16/08/2012 - Data de registro: 21/08/2012)


Assentada tal premissa, o que leva à conclusão de que o termo final para a entrega da obra foi 31 de janeiro de 2011, como inclusive reconhecido pelas partes, passo a analisar o pedido de indenização.
As chaves do imóvel foram entregue aos autores somente em 27 de abril de 2011 (fls. 155).
Daí porque se tornou evidente o atraso na conclusão da obra, de sorte que a ré deve ser condenada ao pagamento da multa contratual que decorre da mora.
A tese apresentada pela ré no sentido de que a obra foi concluída em 07 de janeiro de 2011, com a expedição do ?Habite-se? (fls. 236) não lhe aproveita.

A uma porque, conforme bem ponderado pelos autores na réplica, não se pode identificar daquele documento a qual torre se refere.
A duas porque não basta, para que se conclua pela conclusão da obra, a entrega do ?Habite-se?, fazendo-se necessária, também, a entrega das chaves, o que somente ocorreu, repita-se em abril de 2011. 
Tampouco o argumento de que o atraso na entrega das chaves se deveu à demora do CRI em individualizar as matrículas isenta a requerida do dever de entregar o apartamento efetivamente, na data avençada já que representam fortuito interno, inerente à própria atividade econômica por ela desempenhada, de forma que deve ser considerado no momento em que se estipula um prazo de entrega.
Desta forma, comprovada a mora, a ré deve arcar com o pagamento da multa estabelecida no contrato (1% do valor do imóvel por mês de atraso).
No que tange ao valor, ante a ausência de impugnação específica pela requerida, prevalece o montante indicado na inicial (R$ 11.081,37).
Por fim, mister analisar eventual descumprimento da tutela antecipada concedida.
A ré foi intimada para cumprir a liminar, em 30 dias, na data de 19 de abril de 2012 (fls. 218), de sorte que deveria fazê-lo até o dia 19 de maio do mesmo ano.
Ao que se extrai dos documentos de fls. 289/290 e 291/292), ela deu entrada no CRI com o requerimento para cancelamento das hipotecas em 17 de maio de 2012 (AV. 3/227.615 e Av. 3 227/657).
Impõe-se concluir, portanto, nesse particular, que ela observou o prazo concedido, não se lhe podendo atribuir a demora no registro desse protocolo, que é imputável somente ao Cartório de Registro.

Ocorre que a tutela antecipada deferida determinava não só o cancelamento das hipotecas, mas também a designação de data para lavratura da escritura pública (fls. 208).
E a assinatura da escritura se deu, conforme se verifica da matrícula do imóvel, somente em 29 de maio de 2012.
A esse respeito, portanto, houve descumprimento da liminar, pelo prazo de 10 dias, donde se conclui que a multa a ser aplicada é de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDIR ALBERTO PRIETO e ROSEANE FATIMA DALSENO PRIETO em face de KLABIN SEGALL LÍDER PRAÇA LOUVEIRA SPE LTDA para determinar que a ré outorgue a escritura definitiva do imóvel aos mesmos, cancelando a hipoteca que recai sobre os imóveis, providência essa que já foi cumprida. No mais, condeno a ré ao pagamento da multa contratual em decorrência do atraso na entrega da obra, fixada no valor de R$ 11.081,37, atualizada desde o ajuizamento da demanda pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré, por fim, ao pagamento de R$ 5.000,00 pelo descumprimento da tutela antecipada.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

                                                                       - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
