

CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000679-11.2011.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Projectv Instalação Manutenção de Redes Eletricas Ltda


           Vistos.

BRADESCO LEASING S/A - ARRENDAMENTO  MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de PROJECTV INSTALAÇÃO MANUTENÇÃO DE REDES ELÉTRICAS LTDA., tendo por objeto os automóveis indicados a fls. 2/4, por ter a ré inadimplido o contrato de leasing celebrado.
Liminar deferida (fls. 70) e não cumprida integralmente até aqui.
Argumentos da ré: a) falta interesse de agir à autora; b) é preciso atentar para elementos essenciais do negócio leasing; c) o VRG só pode ser exigido ao final do contrato; d) todo padronizado, o instrumento contratual foi redigido pela autora; e) há risco de dano irreparável na concessão da liminar, pois não possui outros automóveis para atender seus clientes (fls. 76/87).
Réplica a fls. 114/122.
Afastada a defesa processual (fls. 123).
Como nenhum dos litigantes manifestou o desejo de produzir provas adicionais, declarei encerrada a fase instrutória e assinei prazo para apresentação de razões finais (fls. 174).
A autora permaneceu silente (fls. 182) e a ré insistiu na improcedência da demanda (fls. 176/181).

É o relatório.
Passo a decidir.

Por mais que se esforce a arrendatária, procede a ação.
Celebrado entre as partes um contrato de leasing (fls. 14 e ss.), em caso de inadimplemento a ação adequada para a arrendadora era exatamente a de reintegração de posse (cf. TJSP  Agravo de Instrumento n. 0063964-84.2011.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 27/04/2011, rel. Desembargador CARLOS RUSSO).
"A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Súmula 293/STJ).
Não temos prova (documental, como deveria ser) do pagamento das parcelas apontadas pela instituição financeira.
O simples fato de ter a autora redigido as cláusulas contratuais não invalida o negócio jurídico.
Lamenta-se que, se vier a ser desapossada de todos os carros, a arrendatária experimente dificuldades sérias para atender sua clientela. De todo modo, inadimplido o contrato, não há como deixar de outorgar posse à arrendante.
Pelo exposto, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para ordenar a reintegração da autora na posse de todos os veículos (fls. 2/4), condenando a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Por óbvio, seguiremos em busca da integração dos veículos faltantes.  
P. R. I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
