

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000709-29.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geane Aleixo de Andrade
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
Em sua contestação, o réu aduziu que ?não trouxe a autora aos autos qualquer elemento que demonstrasse que o banco réu agiu da maneira diversa da que deveria, na verdade não trouxe prova alguma de ilicitude cometida pelo banco réu?.
Sucede que a autora trouxe aos autos documentos, não especificamente impugnados, atinentes ao acordo referido na inicial, entre as partes, bem como a pagamentos feitos, relacionados a tal acordo, de modo que, fosse efetivamente o caso, o mínimo que se poderia esperar do réu era que, então, de forma precisa, indicasse qual seria a dívida ainda em aberto, da autora para com ele.
Mas isso o réu não fez.
Nesse passo, não se denota escorreito lastro para o débito impugnado pela autora, no presente feito, de modo que a correlata declaração de inexigibilidade é medida de rigor.
Como corolário, forçoso que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que o documento de fls. 8 indica que, além da negativação relativa ao débito referida no presente feito, há outras, em desfavor da autora, algumas inclusive anteriores à aludida no presente feito (quais sejam, decorrentes de inclusão do nome da autora no CCF), sendo de se observar, nesse passo, o entendimento consolidado e consignado na Súmula nº 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. Expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
