

SENTENÇA

Processo nº:0000900-07.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Marques do Vale
Requerido:Finasa S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr, lavrei este termo.


Vistos.

HENRIQUE MARQUES DO VALE ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de contrato de compra e venda de veículo em face de FINASA S/A E JUNIOR CAR (JOSÉ JUNIOR DIAS DE SOUSA AUTOMÓVEIS  ME), postulando a declaração de nulidade de contratos e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Alega o autor, em síntese, que foi impossibilitado de fazer financiamento para compra de uma moto porque era devedor de contrato de compra e venda com financiamento de um carro, porém, nega tenha realizado tais negócios. Narra que os fatos geraram prejuízos financeiros e danos morais, pois não pode renovar sua carteira de habilitação, em razão de pontos referentes ao tal carro; apareceram multas e IPVA para pagamento; teve seu nome inscrito no CADIN etc.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos e recebeu emenda.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. 

Citado, os réus apresentaram contestações, com preliminares de litispendência e prescrição. No mérito, sustentam ausência de responsabilidade e a corré Finasa afirma que cancelou o contrato.

Houve réplica. 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de litispendência, pois esta ação não é repetição daquela que tramitou pela Egrégia 5ª Vara Cível do Foro Central da Capital. Não obstante a semelhança das partes, a causa de pedir e os pedidos são diversos. Nesta ação, o autor busca a declaração de nulidade dos contratos e indenização por danos ocasionados por fatos diversos daquele descrito anteriormente.

Na outra ação, o autor pedia tão somente indenização por dano moral que teria sofrido diante da impossibilidade de obter financiamento. Isto não se repete nesta ação, como pedido nem como causa de pedir.

Melhor sorte não merece a alegação de prescrição da ação no tocante ao pedido de indenização.

Os danos narrados pelo autor não datam de meados de 2005, porém, de período posterior à sua tentativa de renovar a CNH, em julho de 2007.

Quanto ao mérito, os pedidos devem ser acolhidos.

Pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ele e os réus, bem como ser indenizado por danos materiais e morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do CADIN, de receber cobranças indevidas por ele e de não conseguir renovar sua CNH, sem nunca ter sido cliente dos réus ou ter firmado com eles qualquer tipo de relação comercial.

Na defesa apresentada, os réus não impugnam a alegação de ocorrência de falsidade. A corré Finasa reconhece, expressamente o fato, afirmando que cancelou o contrato.

Certo, portanto, a inexistência das relações jurídicas  compra e venda e financiamento.

Quanto à questão voltada ao pedido de indenização por dano material e moral, não obstante os termos das contestações apresentadas, acolho o pedido formulado.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus porque teriam atuado como meros instrumentos de atos praticados por terceiros.

A questão da responsabilidade, no caso, é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação de contrato, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas fora dele vítima, foi montado contra os réus e, considerada a teoria acima aludida, a eles cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

À evidência, os fatos experimentados pelo autor extrapolam os aborrecimentos normais ao cotidiano do cidadão. Não consegue renovar sua carteira de habilitação em razão de pontos adquiridos em veículo que nunca foi seu; teve seu nome inscrito junto ao CADIN; recebe cobranças...

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$10.000,00.

Deixo de condenar os réus à indenização pelos danos materiais, no valor de R$800,00, pois o autor não comprovou a despesa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a responsabilidade dos réus pelos tributos e pontuação geradas pelo veículo em questão.

Diante da sucumbência mínima, condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, exclua-se o nome do autor, definitivamente, dos cadastros de inadimplência em razão dos contratos e do veículo objetos da ação.

P. R. I. 

 São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
