

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0000351-95.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ADV:Thais Chantre Inacio Perci, CPF 408.251.428-73, RG 36380625 SSP/SP
Fabio Zampieri, OAB nº 204428
Requerido:


ADV:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79, por Thiago de Paula Nogueira e Silva, RG 4721198 PC/PA, CPF 357.351.008-66
Mayara Cristina Tobias Marins, OAB nº 305865
Data da audiência:17/04/2013 às 15:30h

Aos 17 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora, Dorisney de Carvalho Dias, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição,  contrato social, procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi dito que  a liminar foi dedevidamente cumprida não tendo nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária que isenta a autora de qualquer pagamento quanto ao objeto da ação. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):
ADV:

Ré(u):
ADV:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz de Direito
