

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000326-53.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Barbosa Reis, CPF 444.843.563-68
Requerido:FIDC PCG - Brasil
Data da audiência:27/09/2011 às 17:00h



Aos 27 de setembro de 2011, às 17: 04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu oautor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc a Dra. Liliana Prado Ramos- OAB 231.782, e o requerido representado pelo Sr. Leandro Terujuki Wazima RG 40.856.772, assistido de advogado o Dr. Victor da Silva Rosa ? OAB 280.389. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: pagou a primeira prestação do acordo firmado com a ré, mas não as demais. Celebrou acordo com a ré em outubro de 2010 para pagamento. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sebastião Barbosa Reis em face de FIDC PCG - Brasil. O pedido é improcedente. O autor alega que sofreu dano moral pela forma de cobrança de débito efetivada pela ré. Afirma que recebia ligações telefônicas em seu local de trabalho e que tal procedimento afronta a legislação consumerista. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta que ligações ao local de trabalho do devedor não caracterizam dano moral, pois representam mero exercício regular do direito. Salienta, ainda, que a dívida é incontroversa. Assiste razão à ré, no caso em tela. Cobranças efetivadas por meio de ligações telefônicas ao local de trabalho do devedor dão ensejo a danos morais quando explicitam o motivo da ligação a terceiros. Com efeito, não pode o credor expor o consumidor a situação vexatória, declarando a terceiros sua condição de devedor. Este é o sentido do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, a mera efetivação de ligação a local de trabalho, sem a menção ao motivo do contato, não pode ser interpretada como exposição indevida do devedor. Esta circunstância foi muito bem demonstrada pelo depoimento da testemunha Luciano Faria que declarou que atendeu as ligações destinadas ao autor. O depoente esclareceu que a pessoa que efetuava as ligações nunca mencionou a existência de qualquer dívida. Logo, a ré não deu causa a qualquer constrangimento ao autor. Caso este não desejasse a repetição das ligações, deveria tê-las retornado com presteza. O credor tem o legítimo direito de tentar localizar o devedor para receber seu crédito, seja no local de trabalho, seja em sua residência. Simples ligações telefônicas não caracterizam o dano moral alegado, uma vez que em nenhuma delas o autor foi diretamente exposto a seus colegas de trabalho. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Sebastião Barbosa Reis em face de FIDC PCG - Brasil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
