

SENTENÇA

Processo nº:053.09.000420-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Anoemio Dias do Vale
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo


  

Vistos. 



Anoemio Dias do Vale, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum sumário em face de Fazenda Pública do Município de São Paulo, alegando que: em 12 de abril de 2008, na Av. Direitos Humanos, altura do cruzamento com a Av. Ultramarino, neste Município, conduzia o veículo GM Kadett, chassi 9BGK508KNM312093, placas BGP 0720, de sua propriedade, quando colidiu com o veículo Fiat Palio, chassi 9BD1788216VO442706, placas CPX 8059, conduzido por José Ronaldo das Chagas, em virtude de não estar funcionando a luz vermelha do semáforo existente no cruzamento; a colisão ocasionou danos ao automóvel no valor de R$ 3.835,00 e os gastos com sua remoção do local perfazem R$ 180,00; e cabe à ré ressarcir tais despesas uma vez que é de sua responsabilidade a manutenção do aparelho semafórico, cujo defeito deu causa ao acidente. Pediu, em consequência, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos causados segundo os valores expostos a serem acrescidos de correção monetária e juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/11.
Foi a ré citada e intimada (fls. 25/26).
Em audiência para tentativa de conciliação (fls. 27/30), não sendo esta frutífera, houve entrega de contestação pelo réu (fls. 31/40), argüindo, em preliminar, que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, tendo em vista que a atribuição legal para realizar a manutenção dos semáforos no Município de São Paulo é da Companhia de Engenharia e Tráfego  CET; e é inepta a petição inicial, pois não descreve como o acidente ocorreu. No mérito, aduziu que:  o autor não comprovou suposta conduta culposa ou negligente da Administração, tampouco estabeleceu algum nexo de causalidade entre alguma conduta e o ocorrido; não se comprovaram os danos alegados, sendo o valor pleiteado aproximadamente o valor de mercado do veículo; e é descabido o pleito de atualização monetária e juros desde a data do acidente. Juntou documentos (fls. 41), de tudo dando-se ciência ao autor, que se manifestou em réplica. 
Pelo Juízo foram afastadas as preliminares argüidas e determinada a produção de prova testemunhal, vedando-se a oitiva de policiais militares. Contra tal decisão, interpuseram autor e ré agravos retidos, constantes do termo de audiência.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 52/54), ouviu-se uma testemunha arrolada pelo autor.
Manifestaram-se as partes em memoriais a fls. 85/94.
É o relatório.
Passo a decidir.
A análise da dinâmica do acidente reclama, das provas produzidas, trazer à colação por primeiro o boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, já que elaborado foi no local mesmo dos fatos e logo depois de sua ocorrência.
Dito documento traz em seu bojo declarações dos dois veículos automotores colididos no acidente, a saber, as do autor ("condutor 02" ou do "veículo 02) e as de José Ronaldo das Chagas  ("condutor 01" ou do "veículo 01), as quais têm o seguinte teor:
"... trafegava com o veículo 01 pela Av. Ultramarino sentido (centro-bairro), momento em que a fase semafórica ficou vermelha, após a fase semafórica ficou verde ... engatou primeira marcha e saiu, momento em que o condutor 02 que trafegava pela Av. Direitos Humanos no sentido (centro-bairro) ignorou o sinal de parada e sem tempo para frear o veículo veio a colidir com o veículo 02" (José Ronaldo; fls. 11 anverso, in fine);
"... trafegava com o veículo 02 pela Av. Direitos Humanos, sentido (centro-bairro), momento em que a fase semafórica ficou amarela no cruzamento com a Av. Ultramarino e sem tempo de frear, o condutor 02 avançou e o veículo 01 que trafegava pela Av. Ultramarino sentido (centro-bairro) colidiu na lateral dianteira direita do veículo 02" (autor; fls. 11 verso).
Registra, ainda, o mesmo documento (BOPM) que se constatou in loco que o sinal semafórico de cor vermelha da Rua Alfredo Zunkeller (ou Avenida dos Direitos Humanos) "estava inoperante" (fls. 12 verso), mesmo dado informado pela Companhia de Engenharia de Tráfego a fls. 66.
Já a única testemunha inquirida, Ana Valderlania de Caldas Chagas, não soube dizer que tipo de defeito havia no semáforo: se apenas a fase vermelha estava queimada ou se, indo o sinal do verde para o amarelo, voltava então para o verde (logo, sem acionar o vermelho ou, acionado, ficar sem luz a lâmpada por estar queimada), como se vê a fls. 54.
Ora, em contexto probatório como este, forçoso é concluir pela improcedência da ação, porquanto não foi o defeito semafórico que lá havia a causa da colisão.
Deveras, o que se depreende do teor do BOPM (transcrições de declarações dos condutores dos carros colididos e constatação feita in loco pelos milicianos), a par do informado pela CET, é que o autor simplesmente se aproximou do cruzamento, viu o sinal semafórico amarelo, não freou e avançou o cruzamento quando já havia nele carro outro que também nele adentrou, mas por estar a ele já então o sinal semafórico verde.
Deveria o autor ter parado, pois o sinal amarelo é de advertência, não para "ir mais rápido" a fim de "dar tempo de passar", mas de frear, pois o sinal ficará vermelho.
E, de fato, conforme conhecida lição de Arnaldo Rizzardo, fator determinante de incontáveis acidentes é a troca de luz do semáforo, passando da verde para a amarela e, em seguida, para a vermelha. Em geral, pretende-se aproveitar a passagem da luz amarela para a vermelha, chegando-se ao centro do cruzamento quando já incidente no semáforo esta última ... em princípio, ao acender-se a luz amarelo-alaranjada, deve o motorista parar o veículo. Poderá prosseguir a travessia caso já esteja no cruzamento ou, no máximo, iniciando a passar pelo encontro das duas vias. É que, fundamentalmente, o sinal amarelo indica que os veículos da outra pista se encontram concluindo a passagem ou que se encontram em uma posição tal que não mais é possível interromper o tráfego. Nesta conclusão se alinha a jurisprudência: 'Sabe-se que o sinal amarelo existe precisamente para alertar que o sinal irá fechar e permitir o término do cruzamento pelos veículos que, já muito próximos, não possam ou não devam ser frenados' (Ap. 309.284, da 7ª Câmara do 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, julgada em 29.03.1983) (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, 7ª ed., 1997,  n. 21.40, págs. 328-329).
Carlos Roberto Gonçalves segue idêntica linha de raciocínio: 
Inúmeros acidentes têm por causa o abuso dos motoristas ao procurarem aproveitar o sinal amarelo nos cruzamentos dotados de semáforo ... Esse fato do sinal amarelo parece não ter ainda sido bem compreendido pelos motoristas que admitem ser possível o início da travessia em face dele. É que o sinal amarelo permite, quando muito, completar a passagem, iniciada antes dele se abrir. Quando, no entanto, o sinal amarelo abre, antes do veículo alcançar o ponto inicial do cruzamento, é dever, é obrigação do motorista parar, porque o amarelo significa atenção, alerta para a interrupção do tráfego pela mudança de sinal (Responsabilidade Civil, 6ª ed., 1995,  Saraiva, n. 126.6, págs. 578-579).
E somente se poderia dizer que a ré foi a responsável pelo acidente se o defeito semafórico fosse no sentido de que houvesse sinal verde (ou pelo menos amarelo) para ambos os condutores, o que não foi o caso.
E, de fato, indaga-se: que importa ao autor estar a fase vermelha do semáforo apagada por queimada a lâmpada respectiva encontrar-se ? Nada, pois, como avançou a despeito do sinal amarelo, nem viu não acender o sinal vermelho.
Ora, em contexto como este, afigura-se manifesta a ausência de nexo causal, porém cediço é que a imputação de responsabilidade civil, objetiva ou subjetiva, supõe a presença de dois elementos de fato (a conduta do agente e o resultado danoso) e um elemento lógico-normativo, o nexo causal (que é lógico, porque consiste num elo referencial, numa relação de pertencialidade, entre os elementos de fato; e é normativo, porque tem contornos e limites impostos pelo sistema de direito). 'Ora, em nosso sistema, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil [art. 403 do CC/2002], a teoria adotada quanto ao nexo causal é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito à impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se também à responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva (...). Essa teoria, como bem demonstra Agostinho Alvim (Da Inexecução das Obrigações, 5ª ed., nº 226, p. 370, Editora Saraiva, São Paulo, 1980), só admite o nexo de causalidade quando o dano é efeito necessário de uma causa' (STF, RE 130.764, 1ª Turma, DJ de 07.08.92, Min. Moreira Alves) ... Sobre nexo causal em matéria de responsabilidade civil  contratual ou extracontratual, objetiva ou subjetiva  vigora, no direito brasileiro, um princípio (denominado, por alguns, de princípio de causalidade adequada e, por outros, princípio do dano direto e imediato) cujo enunciado pode ser decomposto em duas partes: a primeira (que decorre, a contrario sensu, do art. 159 do CC?16 e do art 927 do CC?2002,  Caio Mario da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', 7ª ed., Forense, p. 76  e que fixa a indispensabilidade do nexo causal), segundo a qual ninguém pode ser responsabilizado por aquilo a que não tiver dado causa; e a outra (que decorre do art. 1.060 do CC?16 e do art. 403 do CC?2002 e que fixa o conteúdo e os limites do nexo causal) segundo a qual somente se considera causa o evento que produziu direta e concretamente o resultado danoso. A doutrina ilustra melhor o que se afirmou. Sobre a primeira parte do enunciado, esclarece didaticamente Sérgio Cavalieri Filho que 'não basta que o agente tenha praticado uma conduta ilícita; tampouco que a vítima tenha sofrido um dano. É preciso que esse dano tenha sido causado pela conduta ilícita do agente, que exista entre ambos uma necessária relação de causa e efeito' ('Programa de Responsabilidade Civil', Malheiros, 5ª ed., p. 65; no mesmo sentido: Luiz da Cunha Gonçalves, 'Tratado de Direito Civil', vol. XII, T. II, 1957, p. 560). E prossegue, mais adiante: 'A relação causal, portanto, estabelece o vínculo entre um determinado comportamento e um evento, permitindo concluir, com base nas leis naturais, se a ação ou omissão do agente foi a causa do dano. Determina se o resultado surge como conseqüência natural da voluntária conduta do agente. Em suma, o nexo causal é um elemento referencial entre a conduta e o resultado (...). Pode-se afirmar que o nexo causal é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil. Pode haver responsabilidade sem culpa (...) mas não pode haver responsabilidade sem nexo causal' (p. 66). E sobre a segunda parte, invocando lição de consagrados doutrinadores em tema de responsabilidade civil (Aguiar Dias, Martinho Garcez Neto, Caio Mário da Silva Pereira, Agostinho Alvim) Sérgio Cavalieri Filho esclarece que, no sistema brasileiro, '... enquanto a teoria da equivalência das condições predomina na esfera penal, a da causalidade adequada é a prevalecente na órbita civil. Logo, em sede de responsabilidade civil, nem todas as condições que concorrem para o resultado são equivalentes (...), mas somente aquela que foi a mais adequada a produzir concretamente o resultado. Além de se indagar se uma determinada condição concorreu concretamente para o evento, é ainda preciso apurar se, em abstrato, ela era adequada a produzir aquele efeito. Entre duas ou mais circunstâncias que concretamente concorreram para a produção do resultado, causa adequada será aquela que teve interferência decisiva' (op. cit., p. 68?9). Reproduz, mais adiante, a doutrina de Caio Mario a respeito da causalidade adequada: 'Em linhas gerais, e sucintas, a teoria pode ser assim resumida: o problema da relação de causalidade é uma questão científica de probabilidade. Dentre os antecedentes do dano, há que se destacar aquele que está em condições de necessariamente tê-lo produzido. Praticamente, em toda ação de indenização, o juiz tem de eliminar os fatos menos relevantes, que possam figurar entre os antecedentes do dano. São aqueles que seriam indiferentes à sua efetivação. O critério eliminatório consiste em estabelecer que, mesmo na sua ausência, o prejuízo ocorreria. Após este processo de expurgo, resta algum que, no curso normal das coisas, provoca um dano dessa natureza. Em conseqüência, a doutrina que se constrói neste processo técnico se diz da causalidade adequada, porque faz salientar, na multiplicidade de fatores causais, aquela que normalmente pode ser o centro do nexo de causalidade' (Responsabilidade Civil, 9ª ed., Forense, p. 79)' (STJ, REsp. 719.738/RS, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 16.9.08, DJe 22.9.08).
Posto isto, julgo improcedente a ação ajuizada por Anoemio Dias do Vale em face da Fazenda Pública do Município de São Paulo.
Por sua sucumbência, pagará o autor as custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 450,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de maio de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
