

SENTENÇA

Processo nº:0000578-54.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner de Araújo
Requerido:Banco Itaucard S.A.
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu é revel, pois, apesar de citado e intimado (fls. 26), não compareceu em audiência, por quem a representasse (fls. 27). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Desponta, bem por isso, que, em relação ao contrato de cartão de crédito referido neste feito, o único débito dele oriundo que remanesce é o referente às cinco parcelas vincendas do acordo referido na inicial, cada qual no valor de R$ 496,64, sendo de rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato.
Por conseguinte, forçoso que o réu seja condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 180,48.
Tal quantia corresponde ao dobro de R$ 90,24 (sendo aplicável, no caso, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC), valor que, por seu turno, equivale à soma dos montantes que foram descontados indevidamente, em desfavor do autor, após a celebração de sobredito acordo, como se denota de fls. 18/19, 24 e 31/32.
Outrossim, como corolário lógico do quanto alhures explicitado, forçoso que se determine que o réu providencie o necessário para que, em cinco dias, cessem os descontos na conta bancária do autor aludida neste feito atrelados ao cartão de crédito referido neste feito (ressalvando-se que tal determinação não se aplica às parcelas vincendas do acordo referido na inicial, cada qual no valor de R$ 496,64), sob pena de multa equivalente ao quádruplo do valor a ser indevidamente descontado, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante.
Demais disso, também como corolário lógico, mister que se determine que o requerido se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou protesto indevidos.
Ademais, o réu deve ser condenado a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, por defeito no serviço prestado pelo réu. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar que, em relação ao contrato de cartão de crédito referido neste feito, o único débito dele oriundo que remanesce, do autor para com o réu, é o referente às cinco parcelas vincendas do acordo referido na inicial, cada qual no valor de R$ 496,64, declarando-se, pois, a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato de cartão de crédito; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 180,48, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) determinar que o réu providencie o necessário para que, em cinco dias, cessem os descontos na conta bancária do autor aludida neste feito atrelados ao cartão de crédito referido neste feito (ressalvando-se que tal determinação não se aplica às parcelas vincendas do acordo referido na inicial, cada qual no valor de R$ 496,64), sob pena de multa equivalente ao quádruplo do valor a ser indevidamente descontado, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante; d) determinar que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou protesto indevidos; e) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ), incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
