

SENTENÇA

Processo nº:0000630-33.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Sayuri Vellucci Shimizu
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a realização de outras provas.
De início, não há que se falar em ilegitimidade passiva, invocando a corré Saraiva Siciliano, impropriamente, o disposto no art. 13, do CDC.
Com efeito, no sistema de responsabilização civil erigido pelo Código de Defesa do Consumidor há distinção clara entre a responsabilidade pelo FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO, ou pelos VÍCIOS DO PRODUTO OU DO SERVIÇO.
No primeiro caso definem os arts. 12 e 14 do CDC o que sejam dos defeitos dos produtos ou serviços, respectivamente, inserindo-se no que a doutrina denominou acidentes de consumo, vale dizer, o defeito do produto causa danos ao consumidor. 
Nestes casos, e somente neles, a responsabilização do comerciante, no caso a ré, seria subsidiária, nos termos preconizados no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
No segundo, vale dizer, da responsabilidade decorrente dos vícios do produto ou serviço, a responsabilidade decorre de vícios inerentes aos bens ou serviços, intrínsecos a eles, com dano à própria coisa.
Neste caso, a responsabilidade é solidária, vale dizer, responde também o comerciante independentemente da identificação do fabricante, e, obviamente, sem prejuízo do direito de regresso.
É o que diz o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato - Ilegitimidade de parte afastada - Agravo improvido . (Agravo de Instrumento nº 963.315-4 - Rel. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6ª Câmara - j. 14.11.00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto  ou serviço - Incidência, tão somente,  do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória  procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 776.791-5 - Rel. Juiz MANOEL MATTOS - 8ª Câmara - j. 02/09/98)
Doutra parte, a preliminar de incompetência absoluta do juizado especial pela suposta necessidade de realização de perícia é despicienda, na exata medida em que a prova documental denuncia que o produto estava com defeito e necessitava de reparos.
Não há, pois, dúvidas sobre haver ou não defeito no produto, ou se os problemas experimentados decorreram de mau uso, nenhum dos pareceres da assistência técnica apontando esta última hipótese (fls. 08/15, a tornar supérflua qualquer prova pericial.
Por fim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa NS Comércio e Serviços para Informática, pois mera assistência técnica credenciada, nada tendo a ver com os defeitos alegados e as consequências reclamadas. 
Ultrapassadas as preliminares, passo ao mérito.
A autora alega e comprova que adquiriu um notebook fabricado pela ré, e que dito aparelho apresentou defeitos. Junta nota fiscal de aquisição, ordens de serviço da assistência técnica, e até e-mails com minuta de acordo enviada pela ré ao autor com promessa de devolução do dinheiro.
Nada do que é alegado pelo autor é negado pela ré no que tange à existência dos vícios inerentes ao produto, alegando esta, porém, que o prazo legal de trinta dias estabelecido no art. 18, § 1º, do CDC não fora cumprido pois a peça necessária ao conserto não havia em estoque e a importação demorou.
A tese defensiva é, em verdade, uma ode à picardia, e se efetivamente prima por bem atender seus clientes e preza pela satisfação destes já deveria ter devolvido o dinheiro ao autor, não dar desculpas que afrontam a legislação de consumo, pois o autor não tem absolutamente nada a ver com a falta de peça em estoque ou demora na importação.
Quem fabrica e expõe produtos à venda e lucra com isto é a ré, e o mínimo que faz é manter em estoque todas as peças necessárias ao pronto reparo dos produtos que põe em circulação, ao menos no generoso prazo legal de trinta dias. Assim não procedendo, deve arcar com os ônus de sua inoperância.
Os pedidos de rescisão do contrato e ressarcimento dos valores pagos, portanto, merecem guarida. 
Doutra parte, não entendo caracterizados danos morais, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés Microboard e Saraiva-Siciliano a restituírem à autora o valor de R$ 1.529,10, corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso. Deverá o autor, se com ele estiver, devolver o produto defeituoso às rés. Doutra parte, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em relação à NS Comércio e Serviços de Informática Ltda. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
