

SENTENÇA

Processo nº:0000500-43.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rogerio de Melo Dias
Requerido:Seguradora Líder




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente a preliminar de carência de ação por falta de pedido anterior na via administrativa deve ser repelida. 
Nesse passo, não existe necessidade do esgotamento de tal via condicionando a propositura da ação perante o Poder Judiciário com vista à tutela de direito que a parte entende ter sido violado. Ressalte-se que conclusão diversa afrontaria o disposto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, no sentido de que nenhuma lesão de direito será subtraída da apreciação do Poder Judiciário. 
A par disso, o conflito de interesses está configurado ante a oferta de contestação pela ré. Assim, havendo pretensão resistida a direito existente in abstracto, caracterizou-se o interesse de agir do autor.
Noutra parte não se verificou a prescrição trienal haja vista que, segundo o BOPM de fls. 26/29, o acidente automobilístico ocorreu em 12/01/2009 e a presente ação foi ajuizada exatamente em 12/01/2011 (fls. 03). 
Por fim, o deslinde da controvérsia prescinde de produção de prova pericial, razão pela qual este Juizado é competente para o processamento e julgamento da demanda.
No mérito o pedido inicial é improcedente.
A teor do disposto no artigo 3o., inciso III, da Lei nº 6.194/74, com redação alterada pela Lei nº 11.482/07: os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desde Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que seguem, por pessoa vitimada: 
III - Até R$ 2.400,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas médicas e suplementares devidamente comprovadas. (grifo nosso).
No entanto, não há nenhum documento nos autos que comprove que o autor arcou com qualquer despesa médica ou suplementar relacionadas ao acidente de trânsito que o vitimou, observando-se, ainda, que, segundo suas próprias declarações no BOPM, as lesões que sofreu eram de natureza leve (fls. 26).
Neste contexto, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.


P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
