

SENTENÇA

Processo nº:0000237-80.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Silvana Martins dos Santos e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Silvana Martins dos Santos e outro, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Sul América Companhia Nacional de Seguros, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que devido a perda de ascendente, senhor Ademar Celso dos Santos, em acidente automobilístico ocorrido em 17 de dezembro de 1989, e, assim, deve receber a indenização do Seguro DPVAT. Afirma não saber, com exatidão, a data do óbito, se recebeu quaisquer quantias, nem quando isso teria ocorrido. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a condenação da ré ao pagamento do valor da indenização ou apresentação do recibo que comprove a devida quitação, e em se verificando, o pagamento da diferença devida. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/26.
Citado (fl. 31), o réu apresentou contestação (fls. 33/49), alegando, em breve síntese, que conforme os registros da empresa Megadata, que junta com a contestação, já houve o pagamento para os familiares, através do procurador Oswaldo da Penha Barbosa. Afirma que o pagamento foi feito pela Cia Âncora de Seguros Gerais. Afirma que, portanto, já houve o pagamento, e, consequentemente, a quitação. Afirma que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação, sendo parte a empresa que efetuou o pagamento por via administrativa. Afirma que o documento apresentado é válido e serve para evitar bis in idem nos pagamentos das indenizações. Afirma que, verificando-se a necessidade, poder-se-á emitir ofício à Fenaseg para que comprove o pagamento, tendo em vista não ter sido quem pagou a indenização, não tendo acesso ao documento. Afirma que deve ser extinta a obrigação do pagamento, pois a autora recebeu o valor devido. Afirma que a quitação teve plena validade. Afirma que o valor da indenização não é afixado em salários mínimos, mas em valor determinado pela lei, conforme inciso II do art. 7º da Constituição Federal. Afirma que foi pago a autora o valor máximo fixado à época do acidente. Afirma que não cabe a correção monetária, pois a dívida não é líquida e certa, bem como juros moratórios. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 50/74.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 32), que, contudo, restou infrutífera. 
Alfim, a autora manifestou-se em réplica (fls. 87/93).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, o pedido condenatório deve ser julgado procedente.
O pagamento é devido, tendo em vista que estão nos autos todos os documentos exigidos em lei.
E, também, não há dúvida a existência do acidente de trânsito envolvendo o pai da autora.
Assim, como se vê, não há dúvidas possíveis no tocante ao direito da autora. E mais, a recusa ao pagamento integral do valor do seguro é insubsistente. 
Hoje a lei foi alterada, mas na época do pedido, não era o Conselho Nacional de Seguros Privados que podia fixar o valor da indenização, uma vez que havia critério legal para tanto.
Neste sentido, já decidira o egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: No seguro obrigatório há obrigação do pagamento sem necessidade de prova da culpa, e foi criado em benefício da vítima, garantindo uma indenização mínima às pessoas atingidas. Assim, uma vez comprovado o acidente, e tendo o autor apresentado os documentos necessários, à ré competia fazer o pagamento integral do seguro, e não regatear, pagando apenas 50% dos direitos do autor. A obrigação pelo pagamento integral do seguro está fixado em lei, é de ordem pública, de nada valendo as ponderações da ré - grifei - (JTA - RT 102/150, rel. Juiz Toledo Silva).
Até então, não estava revogado o dispositivo de lei mencionado em contestação que determina o critério de indenização, posto que Lei nº 6.194/74 tem objetivos diversos das Leis nº. 6.205/75 e 6.423/77.
A Lei nº 6.194/74 era clara e fixava o valor indenizatório quantificando em 40 salários mínimos. Não há qualquer critério de correção monetária, mas apenas o patamar fixo e determinado, para manter constantemente atualizado o padrão indenizatório.
A Lei nº 6.205/75, por sua vez, vedou que o salário mínimo servisse de base de atualização de valores, descaracterizando-o com o fator de correção monetária. A Lei nº 6.423/77 foi ainda mais limitada no alcance, pois prescreveu que a correção monetária (que já não poderia ser calculada com base na variação do salário mínimo com base na lei de 1.975) de obrigações pecuniárias decorrentes ou fixadas em lei ou negócio jurídico apenas pudesse se concretizar pelas variações da então ORTN.
Da mesma forma, assim já reconhecera o egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim decidiu: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei nº 6.194/74, art. 3º. Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei nº 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fato de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar. (RT 692/179, rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).
As normas instituidoras do seguro obrigatório não fazem qualquer distinção por categorias de veículos para fins de indenização, não fazendo sentido a distinção exatamente por quem deve cumprir a referida lei. 
Por outro lado, quanto à legitimidade, com o devido respeito, qualquer das seguradoras está legitimada a figurar no pólo passivo da demanda, como um consórcio de seguradoras. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia correspondente à diferença entre o que foi pago e o que deveria ter sido pago (40 salários mínimos vigentes na época do fato), os quais deverão ser corrigidos pelo índice da correção monetária a contar de então, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tendo em vista que se trata de ato ilícito civil, extinguindo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
