

CONCLUSÃO
      Em 15 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000455-53.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:J.A. Assis Escovas Industriais Ltda-ME
Requerido:Kodak Eletrihidraulica C e Fer Ltda e outro



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citadas e intimadas, a ré Padrão Tecnologia em Negócios Mercantis Ltda na pessoa do Sr. Marcos Moura, e a ré Kodak na pessoa do Sr. Adalberto da Silva (fls.33 e 26), nos endereços ratificados pela consulta perante a Receita Federal, que ora junto, as rés deixaram de comparecerem à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
A autora alega que recebeu cobranças do 3º Cartório de Protesto, porém, desconhece os débitos provenientes de relação comercial realizadas com as requeridas. Aduz que os apontamentos negativos lhe causaram diversos transtornos prejudicando seu trabalho. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das rés ao pagamento a título de indenização por danos morais.  
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em falha.  A restrição de crédito indevida prejudicou a autora por tratar-se de uma micro empresa, e consequentemente necessita ter credibilidade no mercado para exercer suas atividades. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial e no decorrer do processo, condenar as rés à obrigação solidária de pagarem à autora o montante de R$ 7.240,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Oficie-se ao 3º, 5º e 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 294,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
