

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.09.000754-7     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Carlos Alberto Jahel -ausente

Réu:BCP Telecom 
Preposto: DOMINGOS PEREIRA JR.
RG: 28.895.313-7- CPF: 289.784.738-73




Aos 12 DE AGOSTO DE 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a ré, ausente o autor. Pelo representante da ré foi requerida  a apreciação do pedido contraposto. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que afirmou ter suportado em decorrência de restrição de crédito feita por indicação da ré, que sustentou ser indevida. Em contestação, a ré sustentou  a legalidade da cobrança e da restrição ao crédito do autor, que decorreu da falta de pagamento  dos serviços contratados e deduziu pedido contraposto. Intimado  a se manifestar sobre a contestação, o autor quedou-se inerte  e intimado a comparecer à presente audiência, bem como sua advogada, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Com a revelia presume-se a veracidade  dos fatos alegados  pela ré em sua contestação, que, ademais, não foram impugnados ou contrariados pelo autor. De se notar  que o autor  não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações  e a ré  sustentou  que a habilitação da linha  foi feita pelo autor  e que o débito cobrado é devido, porque o autor não o saldou. Conforme constou em contestação, o autor em nenhum momento alegou  ter sido vítima   de furto, roubo ou outro tipo de fraude, que pudesse justificar  a habilitação de uma linha em seu nome. Instado a se manifestar, quedou-se inerte, tornando incontroversas as alegações da ré, porque verossímeis. Por fim, de se salientar  que a advogada contratada pelo autor  ajuizou  diversas ações nesta vara, de teor idêntico ou muito semelhante, sem a devida documentação e a maior parte delas  não tiveram o devido andamento, tudo isso a demonstrar a fragilidade da alegações formuladas na inicial. Assim sendo, é caso de  acolher a pretensão da ré. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o pedido deduzido por Carlos Alberto Jahel em face de Claro S/A., com fundamento no artigo 51  inciso I, da lei 9099/95. E JULGO PROCEDENTE  o pedido contraposto  deduzido por Claro S/A  para condenar Carlos Alberto Jahel a pagar R$2.125,69, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Retifique-se o pólo passivo dele devendo constar a correta razão social da ré como sendo  Claro S/A. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi, às  17:23horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



Ré  preposto:
