

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000573-41.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maicon Costa Dias
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


 Vistos.
 
Dispensado o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.
 
 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas dos autos são suficientes para o deslinde, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações do autor que autorizam a inversão do ônus da prova.
A ré confirmou que o débito impugnado não é devido, limitando-se a argumentar que houve culpa exclusiva de terceiro na medida em que o serviço é contratado mediante apresentação dos documentos pessoais do cliente. Assim, se houve fraude, a ré também foi vítima. 
Ocorre que tal tese não a socorre, na medida em que caberia à ré verificar a autenticidade dos documentos usados para a contratação dos serviços, o que não ocorreu no caso em tela. Responde objetivamente pelo risco do negócio que desenvolve.
 Na verdade a requerida não impugnou os fatos narrados na inicial, dando ensejo ao reconhecimento da chamada revelia substancial, limitando-se a afirmar que pode ter ocorrido uma fraude. 
 A parte autora comprovou a cobrança ilícita, que ensejou a inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, o que gera dano moral presumido.
 Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pela parte autora. 
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
 Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a fixação do dano moral em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de:
1)desconstituir o contrato referente ao serviço objeto do pedido, declarando-se inexigível o valor de R$ 63,75, com a respectiva baixa nos órgãos de proteção ao crédito;
2)condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00  pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da parte autora, referente aos débitos declarados inexigíveis.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
