

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº 0000398-27.2012.8.26.0001

Requerente:Carlos Andrade Fernandes

Requerido:Izabel Aparecida Maria



Em  24 de abril de 2013, 15:20h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado, Dr. Mário Jefferson Gomes de Araújo (OAB/SP 289432); e  ré, acompanhada do advogado, Dr. Caio Franklin de Sousa Morais (OAB/SP 260931). INICIADOS OS TRABALHOS, as partes celebraram o acordo nos seguintes termos: 1) As partes declaram celebrar o presente acordo com base nas fotos dos imóveis constantes nas fls. 77 e 78 dos autos. Assim, a requerida se compromete a retirar a parte da cobertura apontada na foto de fls. 77 que avança sobre o imóvel do autor. 2) A requerida se compromete ainda a instalar uma calha com dois canos, um de cada lado, de sorte que a caída de água de seu imóvel ocorra em sua propriedade e não na propriedade do autor. 3) Por outro lado, o autor concorda com o fato da requerida manter aberto o vão indicado na foto de fls. 77, comprometendo-se a não construir qualquer obra que feche ainda que parcialmente referida abertura. 4) As obras assumidas pela requerida deverão estar concluídas até 31 de agosto de 2013. 5) Convencionam que incidirá multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias, para a parte que descumprir o presente acordo, sem prejuízo de apuração de perdas e danos em ação própria. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seu advogado, deferindo à requerida o pedido da justiça gratuita, postulado na contestação. . Em seguida, pela MM. Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Etc. 1) HOMOLOGO o acordo supra, por sentença, para que produza seus legais e jurídicos efeitos e julgo  EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 2) Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado. 3) As partes deverão comunicar o cumprimento do acordo no prazo de cinco dias. Arquivem-se os autos oportunamente. Publicada esta em audiência. Intimados os presentes. Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor:

Advogado do autor:

Ré:

Advogado da ré:
