

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000301-09.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.




ANDREIA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Sustenta a autora que foi titular de conta corrente administrada pelo réu e em março/2011 constatou um débito na referida conta no valor de R$ 2,86, sob a discriminação de ?débito automático 6143192 da NET SERVIÇOS?. 

Alega que procurou o seu gerente (preposto do réu) e recebeu a informação de que se tratava de cobrança autorizada pela autora à empresa NET SERVIÇOS. Nesta oportunidade, comunicou ao gerente que não havia efetuado tal autorização, solicitando desde já o cancelamento deste débito automático.

Afirma que o réu nada fez, ocasionando outros débitos indevidos nos meses que se seguiram (abril a junho de 2011), totalizando o montante de R$ 141,02. 

Para por fim aos problemas, informa que encerrou a referida conta bancária, sendo que o réu se negou a reembolsar os valores que foram descontados indevidamente.

Sustenta que tais fatos ocasionaram, além do prejuízo material, perturbações de ordem moral.

Requereu a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 141,02 e morais em valor equivalente R$ 50.000,00.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 30/43).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 16/33). 
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 48/52), requerendo a improcedência da ação. Alegou que o débito em conta é feito pela NET. Afirma que agiu em exercício regular de direito, inexistindo má-fé. Disse que não houve evento danoso capaz de ensejar a indenização por danos morais. Sustenta que o valor pleiteado a título de danos materiais foi repassado à NET. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de forma razoável. 

Réplica às fls. 69/81.

As partes especificaram provas (fls. 85/88).
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas, mormente porque os documentos acostados aos autos pelas partes são suficientes à convicção desta Magistrada. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais decorrentes dos débitos indevidos efetuados na sua conta corrente.

Sustenta a autora que, mesmo após ter comunicado ao réu que não havia autorizado a realização dos referidos débitos, solicitando a exclusão dos lançamentos, nenhuma providência foi adotada para a cessação das cobranças, causando-lhe prejuízos materiais e constrangimentos morais. 

Por sua vez, o requerido alega que a responsabilidade pelos débitos contestados é da empresa NET SERVIÇOS.

É ponto incontroverso o pedido de cancelamento dos débitos automáticos por parte da autora, girando a discussão apenas em torno da responsabilidade do requerido pelo referido cancelamento.

Antes de mais nada, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre a autora (pessoa física destinatária final dos serviços) e o réu (pessoa jurídica fornecedora de serviços bancários) é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

No caso em tela, além da verossimilhança das alegações, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar que não autorizou a realização dos débitos em sua conta corrente, vez que não há como se provar fato negativo.

Por isso, caberia ao requerido trazer aos autos elementos de prova suficientes para a legitimação da realização dos débitos. Mas não o fez, se resumindo a afirmar que o débito era feito por ordem da NET.

Para provar que os lançamentos eram legítimos, caberia ao requerido juntar documentos, como eventual autorização da autora para realização dos débitos.

Entretanto, nem mesmo apresentou eventual solicitação de cobrança por parte da NET SERVIÇOS, resumindo-se a afirmar que o débito é de responsabilidade daquela empresa.


Sem a prova de que a autora autorizou a cobrança de serviços adquiridos da NET SERVIÇOS mediante débito automático, descabidos os referidos lançamentos. Ainda mais porque a autora nega a existência de vínculo contratual com a NET.

Por fim, não há como o requerido se eximir de sua obrigação, tendo em vista a responsabilidade solidária dos prestadores de serviços, em caso de vício no fornecimento, conforme dispõem os arts. 18, 22 e 23, todos do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, patente a responsabilidade do requerido pela reparação material referente aos débitos indevidos lançados na conta corrente da autora.

No tocante aos danos morais, razão não assiste à autora, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.

Com efeito, não parece que a situação por ela vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva:
?Só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que a autora tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 
Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 141,02 (cento e quarenta e um reais e dois centavos) acrescidos de correção monetária desde a data dos desembolsos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
