

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de ABRIL de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000284-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Rodrigo Jordao Fernandes Costa
Requerido:Santiago Móveis e Decorações Ltda Me - Sandrilar


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Apesar de citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial,cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a reclamação.
Assim, de rigor a rescisão parcial do contrato ante a não entrega de todos os itens comprados pelo autor.
Os danos morais também são devidos ante a frustração do autor de não poder usufruir do bem adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir parcialmente o contrato e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.489,00 com acréscimo de correção monetária a partir de julho de 2012 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 com correção a partir da data desta sentença mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.. SP. 28/06/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 359,67. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
