

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000402-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Delnira Alexandre dos Santos, CPF 042.276.874-03
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Marcelo Rangel Forgiarini, OAB/SP 210.810
Requerido:Credicard Adm. de Cartões de Credito S/A
Preposto:Sra. Ana Maria Augusto Pereira de Souza, RG 6192009
Adv.:Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:31/03/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, porquanto titular do crédito impugnado e responsável pelas cobranças questionadas pela autora. Com relação à fatura vencida no dia 17 de agosto de 2009, a autora comprovou seu tempestivo pagamento (fls. 12). Eventual falha do sistema bancário, do qual o réu é integrante, é risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu, motivo pelo qual não serve de justificativa para a falta cometida pelo demandado. De mais a mais, o réu, atuando em manifesta desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, desprezou e ignorou os inúmeros apelos e reclamações da autora. Portanto, impõe acolher a pretensão da autora, dando por quitada a fatura vencida em agosto de 2009 e declarando a inexigibilidade do débito nela documentado e dos encargos moratórios com ele relacionados. De resto, a conduta do réu, perturbando a rotina diária da autora, incomodando-a com seguidas cobranças indevidas, desacreditando-a e atingindo-a nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, causou danos morais. E para compensá-los, arbitro indenização no valor de R$7.500,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar o comportamento do réu, à luz da dimensão econômica do réu, da gravidade de sua conduta, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para dar por quitada a fatura vencida no dia 17 de agosto de 2009, no valor de R$323,76, declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré, relacionado com tal fatura e com os encargos moratórios e remuneratórios vinculados à inexistente falta de pagamento, obrigar a ré a abster-se de qualquer procedimento de cobrança atrelado a referido débito, sob pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevido, obrigar a ré a abster-se de enviar o nome da autora para a lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, desde que pelo débito acima declarado inexigível, e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$7.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
