

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000826-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:EDIRLEY CRISTINA MENDES SOPRANZI DE AQUINO, CPF 222.502.008-66, acompanhada do advogado Dr. Roque Ortiz Junior ? OAB/SP 261.458.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representado pela preposta, Sra. Márcia Filomena de Lima, CPF 065.834.978-32, acompanhada da advogada, Dra. Nicole Massunari ? OAB/SP 291.989.

Data da audiência:14/07/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  14 de julho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial não preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C.  No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, o réu alega que a responsabilidade pelo cuidado com o cartão é do cliente e consumidor. Não lhe assiste razão, contudo. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.078/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, o réu não produziu prova apta a elidir a responsabilidade objetiva que recai sobre os atos por ele praticados. Não foi apresentada ao Juízo, por exemplo, relação dos locais nos quais a autora costuma efetuar saques, tampouco foi identificado o local onde foi efetuado o saque objeto da restituição pleiteada, de modo a aferir se houve realmente fraude. Deixou, também, de comprovar que a autora possui senha para utilização da internet, conforme alegado na inicial. Nenhum outro elemento de prova foi carreado aos autos, não se desincumbindo, pois, o réu de provar suas alegações. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes de eventual  atividade fraudulenta não é o usuário do cartão, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. A cobrança de valores erroneamente configura o defeito na prestação do serviço. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido.                          Estabelecida a responsabilidade, faz jus a autora à devolução dos valores indevidamente debitados em sua conta corrente. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela requerente entendo que a situação vivenciada pelo requerente constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."  Não há que se falar em danos morais. Importante salientar que não houve a negativação do nome da requerente. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$ 198,90, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
