

SENTENÇA

Processo nº:0000087-74.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Maria Regina Alves Smarra
Impetrado:Dirigente Regional de Ensino da Diretoria de Ensino Norte 2












VISTOS.




 MARIA REGINA ALVES SMARRA, qualificada nos autos, impetrou Mandado de Segurança, sob o rito especial, contra ato do  DIRIGENTE REGIONAL DE ENSINO DA DIRETORIA DE ENSINO DA REGIÃO NORTE 2, aduzindo em suma, que é professora contratada pelo regime da Lei n. 500/74,  sendo classificada na categoria ?L?, e obrigada a participar, anualmente, de processo seletivo. Contudo, ao dirigir-se para a realização da prova no processo seletivo para a escolha de aula para o ano de 2012, foi vítima de roubo, no qual foram levados todos os seus documentos pessoais, fato que a impediu de participar da prova. Muito embora tenha requerido, à autoridade administrativa, uma nova data para a realização da prova, foi por esta impedida. Aduzindo que a autoridade impetrada não considerou o caso fortuito de que foi vítima, bem como que é professora com vínculo com a Administração, não se lhe podendo exigir o processo seletivo para a escolha de aulas, eis que este, nos termos do Decreto n. 53.037/08 somente é aplicável àqueles que pretendam ter vínculos novos com a Administração, o que fere o art. 45, da Lei Complementar n. 444/85, pede a concessão da ordem para que seja seu nome incluíco na lista de classificação dos professores categoria ?L?, em conformidade com o seu tempo de serviço e a nota da prova do último processo seletivo, para fins de participar do processo de atribuição de aulas de 2012.

Com a inicial juntou os documentos (fls. 27/43). 

A liminar foi deferida (fls. 45).
 
A autoridade coatora prestou as informações (fls. 62/68), argüindo, preliminarmente, a ausência direito líquido e certo, por inexistir prova preconstituída a embasar o pedido inicial e, no mérito, aduzindo, em suma, que ao contrário do alegado, a impetrante não se encontra com portaria de admissão ativa, devendo submeter-se ao processo seletivo anual destinado à contratação de professores pela Lei n. 500/74, e, ademais, pertence à categoria ?O?, e não ?L?. Outrossim, este processo tem base na Lei Complementar n. 1.093/09, não logrando a impetrante comprovar que efetivamente foi impedida de participar da prova por não portar seus documentos pessoais, pedindo a denegação da ordem. Juntou documentos de fls. 69/72.

O representante do Ministério Público opinou  pela concessão da ordem (fls. 74/76). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de impetração ajuizada por professora da rede estadual de ensino que pretende ver assegurado o seu direito de ter atribuídas as aulas dentro da sua ordem de classificação determinada pela Lei Complementar n. 444/85, sem que tenha se submetido  à avaliação anual prevista na Lei Complementar n. 1.093/09 e sua resolução regulamentar, em razão de ter sido impedida pelos organizadores da prova, muito embora houvesse sido vítima de caso fortuito.

A preliminar argüida, na verdade, confunde-se com a matéria de mérito e será conjuntamente decidida.

Apesar das alegações trazidas pela digna autoridade impetrada, com razão a impetrante.

Tem razão a autoridade impetrada no que tange à necessidade da impetrante em participar do processo seletivo anual, posto que, findo o ano letivo, nos termos do disposto no art. 25, parágrafo único, da Lei Complementar n. 1.093/09, encontrava-se extinta a sua contratação perante a Administração Estadual, devendo ela submeter-se à prova de seleção para fins de nova contratação.

Tal exigência não fere o art. 45, da Lei Complementar n. 444/85, que rege o processo de atribuição de aulas, posto que o Decreto n. 53.037/08 não é aplicável apenas aos docentes que jamais tiveram  vínculos com a Administração, mas sim, a todos os docentes que, ainda que com vínculos anteriores, tiveram seus contratos extintos após o período de prestação de serviços, nos termos do que estabelece a Lei Complementar n. 1.093/09, ou seja, tiveram a quebra de seus vínculos anteriores.

No caso, encontrando-se a impetrante na categoria ?O?, tal como informa a autoridade impetrada, lhe era exigível a participação no processo seletivo simplificado.

Contudo, agiu mal o administrador público ao impedir que a impetrante participasse da prova em razão de não portar seus documentos pessoais naquele momento.

Ao contrário do alegado pela autoridade impetrada, não há que se falar em ausência de prova preconstituída para fins de demonstrar seu direito líquido e certo.

Com efeito, a impetrante trouxe uma cópia do boletim de ocorrência, elaborado no mesmo dia em que deveria estar participando da prova seletiva, em horário compatível com os fatos alegados.

O boletim de ocorrência, por ter sido elaborado pela autoridade policial, dotada de fé pública, traz a presunção juris tantum de que os fatos efetivamente ocorreram, somente sendo passível de ser infirmado por prova em contrário.

Esta prova deveria ter sido trazida pela autoridade impetrada, a qual tinha o dever de portar uma lista de controle de candidatos que compareceram ao local onde seria realizada a prova, porém, foram impedidos de dela participar, e por quais motivos (atraso de horário, falta de documentos pessoais, etc.), a fim de que pudesse se resguardar de situações como tais.

Não  é possível exigir-se da impetrante a prova de um fato negativo, ou seja, de que foi impedida de participar da prova por não portar seus documentos pessoais.

À impetrante apenas incumbia elaborar o boletim de ocorrência a fim de demonstrar a ocorrência do fortuito que a impediu de participar do referido processo e, ainda, pedir a reconsideração administrativa à autoridade competente, tal como efetivamente o fez, mas sem sucesso (fls. 29/30).

Desse modo, estando comprovado que a impetrante foi vítima de roubo de seus documentos no dia da prova, fato que a impediu de realizá-la, não se mostra razoável que se a impedisse de participar da prova posteriormente, tal como decidido pela autoridade impetrada, o que claramente feriu seu direito líquido e certo, sendo passível de correção pela via do presente ?writ?.

Contudo, não sendo mais possível a realização da prova em razão do tempo decorrido, somente resta reparar o dano através da inclusão do nome da impetrante na lista de candidatos à escolha de aulas, tendo-se em consideração a nota de sua prova realizada no ano antecedente, assim como a sua antiguidade. 

    Isto posto, CONCEDO a segurança para o fim de incluir o nome da impetrante na lista de classificação dos professores, em conformidade com a sua categoria, com o temp ode serviço constante no seu anexo de pontos, mais a nota da prova do último processo seletivo, na qual foi aprovada, para fins de participação no processo de atribuição de aula 2012.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF). 

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
