

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000514-06.2012.8.26.0010
Requerente:Daniel Schickmann, assistido pela advogada Rozenilda Braz da Silva Sales, OAB/SP 275.948
Requerido:Leonardo Patricio de Souza e Antonio de Oliveira Frederico, ambos assistidos por Caio Pompeu Medauar de Souza, OAB/SP 162.565, ADVOGADO DATIVO 


No dia 23 de janeiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a rescisão do contrato de  compra e venda, restituição de valor pago e indenização por danos morais. Afirma ter adquirido um terreno do requerido, por intermédio do requerido Antonio de Oliveira. Por ocasião da avença, o autor teria sido orientado de que o imóvel estaria em nome do vendedor, razão pela qual fez o negócio. O requerido ofereceu contestação oral, no sentido de ter adquirido a propriedade de Wilson Ferreira, e ter pago o valor através de depósitos bancários efetuados em contas-correntes que lhe foram indicadas. Apresentou documentos. Afirmou o requerido não ter conhecimento jurídico acerca do que caracteriza o título de domínio de um imóvel. Se qualificou como ajudante geral, sendo encarregado por dezesseis funcionários em uma firma que trabalha com laminados de aço, tendo cursado até o segundo ano do ensino médio. O autor declara já ter adquirido outro imóvel há muitos anos atrás, afirma ter curso superior e ciência de que a propriedade se transmite através de escritura pública registrada. Embora o autor diga ser conhecedor deste procedimento, hesitou bastante ao definir a forma pela qual a propriedade é transmitida, o que denota desconhecimento técnico da matéria. Esta situação ocorre com as duas partes, posto que não são elas vinculadas à áreas jurídicas. Entretanto é certo que o autor tem algum conhecimento, e com base neste teria condições de se cercar melhor acerca da verdadeira situação do imóvel. O que se verifica é que o imóvel é de propriedade de J.R. Empreendimentos Imobiliários Ltda., compromissado a venda a Wilson Ferreira (fls. 41). Este, compromissou a venda do aludido lote ao requerido, cujos direitos foram cedidos ao autor. Trata-se de cadeia de alienações, que facilmente poderia ser observada por meio dos documentos acostados aos autos e que foram apresentados ao autor por ocasião da transação imobiliária. De outro lado, depreende-se do documento também apresentado pelo próprio autor, que o requerido se apresenta como possuidor do imóvel transacionado. Destaca-se que a posse não se confunde com a propriedade.  Possuidor é aquele que exerce de fato ou de direito a posse sobre um imóvel e detentor do domínio é aquele que possui título registrado no registro de imóveis. Assim, embora o requerido Antonio de Oliveira não tenha comparecido à audiência, o que por si autorizaria a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, esta conclusão não decorre no caso vertente. Isso porque, dos documentos apresentados nos autos, está claro que o autor tinha todos os elementos para conhecer a verdadeira situação jurídica da propriedade transacionada. Assim, quer porque o autor não tomou as cautelas que se esperaria de um homem médio, como é o caso do autor, quer pela existência de documentos que lhe foram entregues que demonstram com segurança que o terreno não estava com seu registro regular, não há que se falar em vício de vontade que autorize a desconstituição do negócio. De outro lado, não se verifica o alegado dano moral, já que a comercialização de direitos que incidam sobre propriedade imobiliária não constitui ato ilícito. Desta feita, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTOR:
Daniel Schickmann


Advogado:


RÉUS:
Leonardo Patricio de Souza


Antonio de Oliveira Frederico


Advogado:
