

SENTENÇA

Processo nº:0000613-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Pimentel da Silva Santos
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 56, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 57, apesar de advertido que seria aplicada a pena da revelia.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se que a autora contratou seguro para o aparelho de telefone celular descrito na inicial, contra roubo e furto. Presume-se que, embora acionada e comprovado o roubo, a ré não efetuou a reposição do aparelho ou o pagamento do valor correspondente.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e constrangimentos sofridos pela autora, restaram incontroversos diante da revelia, que induz a presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por CLAUDIA PIMENTEL DA SILVA SANTOS em face de VIVO S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para que o réu substitua o aparelho subtraído por outro da mesma marca e do mesmo modelo, no prazo de dez dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 929,06, equivalente ao valor do produto, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
