

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000394-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Vina Valet Serviços de Estacionamento Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
VINA VALET SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumula com Indenização por Danos Morais contra VIVO S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato para serviço de telefonia móvel. Em novembro de 2006 teria recebido uma conta de R$ 1.731,91 e em razão do alto valor entrou em contato com a ré para obter maiores explicações e um detalhamento da fatura, o que não teria ocorrido.
Diz assim que naquele momento solicitou o cancelamento dos serviços, porém a ré lhe informou que isto não seria possível pois havia um prazo de fidelidade e ainda valores devidos. Apesar desta informação, a requerida cortou o serviço, contudo, manteve o envio de contas a pagar.
Diante desta dívida inexistente, a Vivo teria negativado seu nome, causando-lhe danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26.
Desistiu-se do pedido de dano moral (fls. 33).
Citada, a ré apresentou defesa afirmando ter decaído o direito do autor e, no mais, que o serviço para 10 linhas de telefone foi prestado, sendo que os valores cobrados são devidos. Sustenta ainda ser legítima a multa cobrada pela extinção do contrato antes do prazo pactuado.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, verifica-se que há duas contestações nos autos, devendo, conforme pleiteia a própria ré, ser desentranhada uma delas (fls. 42/64). Assim, providencie a serventia.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, até porque as partes disseram não ter outras provas a produzir.
Foi invertido o ônus probatório (fls. 306), sendo que sobre esta decisão não foi interposto qualquer recurso.
Disse a autora ter firmado com a ré contrato de apenas uma linha telefônica. Por sua vez sustentou a requerida que na verdade foram 10 linhas contratadas (em outro momento de sua defesa fala até em 100 linhas o que leva a crer que a contestação se refere a outro caso), porém não trouxe aos autos, ônus que lhe cabia, qualquer prova de que a autora tenha sido titular de mais de uma linha, a de número 9686.1677.
Os documentos de fls. 336/343 indicados pela Vivo como sendo o contrato firmado e a prova da existência de 10 linhas não merece qualquer valor. Trata-se de documentos unilaterais, sem assinatura do representante da autora e sem informação precisa das linhas fornecidas e efetivamente utilizadas pela requerente. Sequer falam de 10, mas de 5 linhas, o que demonstra a total falta de organização da ré e o desconhecimento do que efetivamente ocorreu.
Os documentos de fls. 86/155 indicados pela empresa de telefonia para provar os serviços, além de incluírem números de celulares que a autora não solicitou (apenas os de fls. 98/100; 118/121; 138/139 e 152/153 referem-se a linha número 9686-1677 ? as demais, como acima dito, não há prova de solicitação), trazem informações genéricas sobre serviços prestados. 
Atente-se que a requerente, desde o início, se insurge quanto ao valor da conta de novembro de 2006 de R$ 1.731,91 e pede uma fatura detalhada para poder identificar as chamadas, o que, até a presente data não ocorreu.
Se não cumpre a ré seu dever básico de informar o consumidor e prestar os esclarecimentos necessários, não pode, aleatoriamente, cobrar valores que entende devidos. Peca a ré pela sua ineficiência e falta de organização.
Diante do acima alegado, indevida a negativação do nome da autora, motivo pelo qual, neste momento, defiro o pedido de tutela antecipada para o imediato cancelamento dos apontamentos no Serasa e SCPC que se referem à presente lide.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipatória e declarar inexigíveis os valores cobrados pela ré da autora e relativos aos serviços telefônicos prestados após novembro de 2006 e discutidos neste feito. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesa e honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4° do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I. 

 São Paulo, 28 de outubro de 2010.

D A T A 

Em 28 de outubro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
