

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000793-61.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubia Dias Silva, CPF 301.071.928-02
Requerido:Transportes Jangada Ltda, CNPJ 47.123.542/0001-15
Data da audiência:18/06/2013 às 14:30h



Aos 18 de junho de 2013, às 14:52 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Tatiana Alves ? OAB 222666, e a ré, representada pelo Sr. Luciano José Moni Bidin  ? G: 8.768.471, assistida de advogada, a Dra. Lissandra Martins Medina ? OAB 205.498. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o acidente ocorreu exatamente em frente ao portão azul, próximo ao ponto de ônibus, na fotografia "A" ora juntada aos autos, extraída do site Google Maps. O número mais próximo da Av. Aricanduva que conseguiu anotar foi o indicado no boletim de ocorrência. .Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rubia Dias Silva em face de Transportes Jangada Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que trafegava pela faixa da direita da Av. Aricanduva, que tinha acabado de acessar pela Rua Moravia, quando o coletivo da requerida, proveniente da faixa do meio, invadiu sua faixa de rolamento, atingindo a lateral dianteira de seu automóvel. A ré alega que o seu coletivo já transitiva pela faixa da direita da Av. Aricanduva e que a autora adentrou nesta pista, proveniente de via secundária, sem a cautela necessária. A alegação da requerida é incompatível com o local das avarias dos veículos. Com efeito, se a autora tivesse invadido a preferencial do coletivo, de inopino, evidente que este teria sido avariado na parte frontal. Porém, conforme narrado pelo informante da ré, o motorista Fabio Roberto Gregio, o coletivo foi atingido na parte lateral direita traseira. Nesta hipótese, teria que se admitir que a autora lançou seu veículo diretamente contra um micro-ônibus que já estava passando pela avenida a sua frente. A narrativa do informante da ré, de que foi surpreendido pela entrada do veículo da autora na avenida, somente teria sentido se ele mencionasse alguma tentativa de desvio à esquerda e impossibilidade de realização completa desta manobra. Na forma como foi narrado o acidente pelo motorista, o fato é inverossímil. Tem-se, portanto, que a causa de pedir da autora é mais coerente com as provas documentais produzidas, especialmente com as fotografias do seu automóvel e do local dos fatos. Com efeito, o tipo de avaria no veículo da autora é mais coerente com a de interceptação de sua rajetória por um veículo proveniente da esquerda do que com a de sua entrada de inopino em uma avenida, na faixa em que já circulava um veículo de porte muito superior ao seu. Ademais, causa estranheza o fato de a ré não ter juntado o boletim de ocorrência que afirma ter lavrado. Neste estaria indicada não apenas a narrativa original de seu motorista como o local exato da avaria de seu veículo. Assim, tem-se como demonstrada a culpa do motorista do coletivo pelo evento e, portanto, cabe à ré a responsabilidade pela indenização, nos termos dos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil. Apenas o pedido atinente à indenização por danos materiais é procedente. Estes foram devidamente demonstrados as fls. 10/17. O pleito referente aos danos morais é improcedente. Não decorreu lesão corporal do evento e acidentes de trânsito de pequeno porte é fato ao qual qualquer proprietário de veículo está sujeito. Sem dúvida, causam aborrecimentos e irritação, mas não chegam a atingir bens jurídicos imateriais como honra ou dignidade. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rubia Dias Silva em face de Transportes Jangada Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.368,62, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2012 (fls. 10), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
