

SENTENÇA

Processo nº:0000824-91.2007.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Sidney Will Matias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang









Vistos, etc.



SIDNEY WILL MATIAS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 309 do CTB e 330 do Código Penal, imputados sobre a regra do artigo 69 do Estatuto Penal Repressivo, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia sem habilitação a motocicleta  placas DRW- 0762/SP, pelas vias públicas da Vila  Formosa, transportando um amigo na Garupa, quando cruzou com uma viatura da Polícia Militar e recebeu ordem de parada. Embora tenha compreendido a determinação de parada, como não era habilitado para dirigir, acabou por imprimir alta velocidade ao veículo, tentando evadir-se do local. Houve perseguição que envolveu outras viaturas, dentre elas a comandada pelo policial militar Heitor de Camillis Filho, que a despeito da alta velocidade da moto, conseguiu interceptar o fugitivo na esquina da rua Carlito com a Avenida Renata.

Não preenchendo os requisitos legais para a aplicação dos benefícios da lei 9099-95, a denúncia foi recebida a fls. 85 e o réu foi citado por edital, suspendendo-se o processo e o  curso da prescrição com fundamento no artigo 366 do C.P.P.


Posteriormente, o réu foi intimado da audiência (fls. 195) e deixou de comparecer, oportunidade em que a suspensão do processo foi revogada, determinando- se  a sua citação para responder a acusação.

Prosseguindo-se, a citação do réu não se formalizou por ter se mudado de domicílio, sendo novamente decretada a sua revelia (fls. 210). 

O defensor nomeado ao réu ofertou resposta a acusação (fls. 223).

A seguir, designou-se audiência de instrução oportunidade em que colheu-se o depoimento do policial militar Heitor de Camillis Filho ( fls. 239-240) e da testemunha Eder da Silva Gomes, seguindo-se o interrogatório do réu.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público postulado a condenação, enquanto a douta defesa postulou a absolvição.


Relatados.
Decido.


Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de sua motocicleta HONDA placas DRW  0762/SP a conduzia sem habilitação, gerando perigo de dano, além de ter desobedecido a ordem legal de funcionário público de parada do veículo.

Assim, nesta esteira de pensamento, temos que o delito de falta de habilitação descrito na denúncia se revela atípico na medida em que tratando-se de crime de perigo concreto não houve a indispensável descrição na peça processual acusatória da concreta possibilidade de dano, conforme entendimento  do qual partilho e inserto na RT 2009, cujo  autoria e artigo concernente é da lavra de Guilherme de Souza Nucci ? Leis Penais e Processuais Penais especiais comentadas ? 4ª Edição ? São Paulo.


Outrossim, o delito de desobediência não restou configurado, sob o crivo do contraditório conforme veremos.

De fato, o policial militar Heitor de Camillis Filho sustentou não se  recordar dos fatos face o tempo decorrido ( fls. 239-240).

O garupa da moto conduzida pelo réu, Eder da Silva Gomes, aduziu que o réu conduzia a moto sem habilitação, negando, no entanto, a desobediência.

Na esteira da testemunha Eder, interrogado judicialmente, o réu negou a desobediência, confirmando, no entanto, a falta de habilitação.

Pelo exposto, diante do frágil contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório, quer pela insuficiente prova testemunhal quer pela negativa de autoria, nos resta impor a absolvição como medida de justiça.

Ante o exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu SIDNEY WILL MATIAS, qualificado nos autos, o primeiro delito (falta de habilitação) com fulcro no artigo 386, inciso III e o segundo (desobediência) com esteio no inciso VII , do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

São Paulo,  16 de março de 2012.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
        Juíza de Direito
