

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0000970-88.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liberia Dias da Rocha, CPF 214.223.858-09, RG 9.054.736-6
Requerido:

Preposto(a):Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47

Ana Rafaela Rebelato da Motta, CPF 017.478.331-00, RG 1186907
Data da audiência:14/05/2014 às 16:00h

Aos 14 de maio de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Edvaldo Maia de Almeida Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi informado que a carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos já foram digitalizados conforme se vê as fls. 15/21. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.800,00 (Um mil reais), até o dia 13/06/14 (treze de junho de dois mil e quatorze), pagamento esse a título de restituição do dano material e também indenização por dano moral; 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco Santander, agência nº 0206, conta nº 01009879-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, em até 05 (cinco dias); 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):fone:

Ré(u):fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Pedro Paulo Maillet Preuss
Juiz(a) de Direito
