

SENTENÇA

Processo nº:0000176-15.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Pirani & Fonseca Produtos Alimenticios Ltda ME
Requerido:Carlos José dos Santos


CONCLUSÃO

Em 2 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




PIRANI & FONSECA PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ME ajuizou ação declaratória em face de CARLOS JOSÉ DOS SANTOS aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato verbal que consistia na fabricação de 12 mesas de ferro, que seriam utilizadas em um de seus estabelecimentos comerciais. O tampo das mesas deveria ser em azulejo, na cor branca com o logo da autora pintado. Em outra oportunidade, as partes já haviam contratado. Foi ajustado o preço de R$ 7.300,00, parcelado em 02 vezes, sendo a primeira delas, no valor de R$ 4.150,00, paga à vista. As mesas foram entregues um dia antes da inauguração da loja. O representante legal da autora constatou que as cores utilizadas para confecção da pintura não estavam na mesma tonalidade que havia sido pedida. Não havia possibilidade da correta identificação da marca da autora. Porém, dada a necessidade, a mercadoria acabou sendo recebida. Por conta disso, sustou o pagamento do último cheque. Houve má prestação de serviços. Requereu a procedência da ação para cancelar-se o protesto definitivamente, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, negou os fatos deduzidos. Foi explicado ao autor que o trabalho de colocação de logomarca em azulejos, poderia sofrer variação de cores. A despeito disso, o pedido foi confirmado. A cor do logotipo constante da fachada do imóvel também é distinta daquela pretendida. Inocorreu dano moral. Requereu a improcedência.

O réu também reconveio para exigir o pagamento do título. 

Na contestação à reconvenção, a reconvinda alegou ausência de causa de pedir, postulando a extinção. No mérito, pugnou pela improcedência. 


Processo saneado a fls. 84/85, rejeitando-se as objeções processuais deduzidas pelas partes. Durante a instrução, foi tomado o depoimento de 02 testemunhas arroladas pelo réu e juntados novos documentos. Ao término, os patronos pugnaram pela apresentação de memoriais, o que foi deferido. Reiteraram as suas alegações. 

Em apenso, se processa medida cautelar inominada, na qual contendem as mesmas partes nos mesmos pólos. Em virtude de o cheque ter sido apresentado para protesto, a autora pugnou pela concessão de liminar para sustação do protesto. O pedido foi deferido mediante caução. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Litigam as partes acerca da prestação de serviços realizada pelo réu, que não teria ficado a contento da autora. Segundo esta, as cores constantes da logomarca inscrita nas mesas, cujo tampo é de azulejo decorado, não estão de acordo com o pedido formulado, havendo dificuldade na identificação da marca. Por esta razão, entendeu que não deve pagar a segunda parcela ajustada e além disso, deve ser indenizada por danos morais. 

Razão não assiste à autora. 

As fotos das mesas estão a fls. 98-A da ação declaratória e 17/24 da medida cautelar. Não resta dúvida de que a cor vermelha constante da logomarca afixada na fachada do imóvel é distinta daquela que constou nas mesas, a qual apresenta um tom amarronzado. O mesmo se conclui ao analisar a embalagem de fls. 103. 

Porém, a testemunha Oswaldo, responsável pela venda do produto, teria explicado ao representante legal da autora que não era possível garantir a mesma coloração, devido à técnica utilizada. Foi Alexandre quem retirou as mesas, instante em que notou a diferença de coloração. A despeito disso, efetuou o pagamento. 

A testemunha Calimério esteve no estabelecimento-autor e verificou que as mesas vinham sendo utilizadas normalmente. Não participou da compra e venda. 

Assim sendo, o representante legal da autora foi alertado previamente da possibilidade de não se obter a mesma coloração. Ademais, apesar de ter notado a diferença, retirou a mercadoria. Não a rejeitou. Para arrematar, efetou o pagamento da parcela final. 

Na medida em que foi informado acerca da dificuldade de se conseguir a mesma coloração, em face de os azulejos serem colocados em fornos para fixação da pintura da marca, não se pode alegar má prestação dos serviços. Ressalta-se que o defeito constatado pela autora é apenas quanto às cores vermelha e amarela. Os demais dados impressos não têm qualquer vício. De modo que não há qualquer dificuldade para identificação da marca. 

Uma vez que os serviços foram adequadamente prestados, não há que se falar em dano moral. Porém, a autora é devedora do valor correspondente à segunda parcela. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES a ação declaratória e a medida liminar ajuizadas por PIRANI & FONSECA PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ME em face de CARLOS JOSÉ DOS SANTOS. JULGO PROCEDENTE o pleito reconvencional para condenar a reconvinda no pagamento do cheque nº. 9000130, no valor de R$ 3.150,00, sacado contra a Caixa Econômica Federal (fls. 14 do apenso) corrigido monetariamente acrescido de juros de mora desde a emissão.

Defiro o levantamento, em favor do réu, do valor depositado a fls. 29 da medida cautelar. Expeça-se mandado de levantamento. 

Pelo princípio da sucumbência, a autora deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor de cada uma das causas, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
