

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior. 
Eu, Claudionor Antonio Contri Junior, MM. Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000422-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Italspeed Automotive Ltda
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ITALSPED AUTOMOTIVE LTDA. contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO visando impedir o protesto de certidão de dívida ativa.
Alega, para tanto, que não há previsão legal para a providencia, alem de não haver interesse de agir do Estado, vez que a CDA goza de presunção de liquidez, certeza e exigibilidade.
O protesto foi suspenso por força de liminar concedida em precedente medida cautelar.
A ré ofertou contestação sustentando a plena possibilidade do protesto da CDA, cujo fundamento legal está inserido na Lei nº 9.492/97, em seu Art. 1º.
Sustenta o apelante, em síntese, a impossibilidade de se levar a protesto CDA (103/108). 
É o relatório. 
D E C I D O :
A matéria em disputa é essencialmente de direito, prescindindo da produção de outras provas.
O pedido é procedente.
Inaplicáveis, na hipótese tratada nos autos, as disposições contida na Lei nº 9.492/97, que, como sabido, cuida apenas do protesto cambial, não alcançando as certidões de dívida ativa, que, por força de lei, gozam de presunção de certeza, liquidez e exigibilidade, dispensando, portanto, o impugnado protesto.
A circunstancia corrobora a assertiva de que a tirada do protesto da CDA é medida de evidente desnecessidade para sua cobrança, já que os próprios atributos a ela conferidos autorizam a execução imediata para a cobrança do crédito por ela representado.
Neste sentido: 
"CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA. Protesto. Descabimento. Inexistência de previsão na Lei n. 6.830/80, ou no CTN. Hipótese em que a Fazenda Pública tem o privilégio da execução imediata. Medida desnecessária. CD A que goza de presunção de certeza e liquidez, servindo inclusive como prova pré-constituída. Inadimplemento caracterizado como elemento probante. Falta de interesse ao Ente Público que justifique o protesto prévio de CDA para satisfação do crédito tributário que este título representa. Precedentes do STJ. Indenização por dano moral indevida. Ação declaratória procedente em parte. Sucumbência recíproca. Compensação dos honorários. Recurso parcialmente provido". (AC n°994.09.294388-0, Rel. Des. GONÇALVES ROSTEY, j. 06/05/2010); 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido sustar definitivamente o protesto da CDA nº1.006.586.69, tornando definitiva a liminar concedida na precedente medida cautelar proposta.
Expeça-se o necessário para o cumprimento desta sentença.
Sucumbente, a ré fica condenada no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas dos desembolsos, e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Incabível o reexame necessário, nos termos do ARt. 475, §2º, do Código de Processo Civil.
P. R. Int.
De Cruzeiro para São Paulo, 16 de Janeiro de 2012.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
                     Juiz de Direito
