

SENTENÇA

Processo nº:0000554-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samuel Vieira Mizrahy
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).

FUNDAMENTO E DECIDO.

No caso concreto, o autor pretende a reparação de supostos danos morais e declaração de inexigibilidade de débito, alegando, em suma, que embora o pagamento das prestações de financiamento imobiliário estivesse cadastrado para ser efetuado mediante débito em conta corrente, o réu não providenciou o desconto da parcela de abril de 2011, sendo que, em razão deste equívoco, houve cancelamento do seu talão de cheques e limite de crédito, dando ensejo à devolução de cheques e indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
O banco réu, em sua defesa, apresentou contestação aduzindo que o autor não possuía saldo em sua conta, razão pela qual foi gerado o débito, acarretando o bloqueio automático do fornecimento de talão de cheques, bem como de cartão de crédito.
Todavia, tal versão trazida pelo banco réu não condiz com a realidade, haja vista que realmente havia saldo bancário disponível na conta corrente para pagamento da parcela do financiamento vencida em abril de 2011, no valor de R$ 603,64 (fls. 07), conforme se verifica do extrato de fls. 33, não se antevendo, deste modo, justificativa para que a instituição financeira não tenha efetuado o desconto da parcela da conta no autor como ajustado (fls. 07). 
Portanto, a conclusão que se extrai é que os automáticos bloqueios do fornecimento de talão de cheques e especialmente do limite de crédito do cheque especial por conta de tal débito (fls. 06),  mostram-se irregulares.
Desta feita, considerando que se tivesse sido mantido o limite de crédito REALMASTER informado a fls. 61 não teria havido devolução do cheque de R$ 600,00 em dezembro/2011, que gerou a inclusão do nome do autor nos cadastros do CCF e do SERASA, entendo que há sim nexo causal entre a falha da instituição financeira e o prejuízo moral sofrido pelo autor por ter seu nome lançado como devedor nos citados cadastros.
Ressalte-se que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Por fim, não há o que se falar em declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.248,21, referente à parcela do financiamento imobiliário de abril/2011 que constava em aberto em junho de 2011 (fls. 11), na medida em que o contrato em questão já está quitado (fls. 09), além de que tal dívida não mais constava dos cadastros do SERASA em janeiro de 2012 (fls. 13). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 1.500,00 a título de danos morais, que deverão ser monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
