

DESPACHO
Processo:0000605-45.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vandete de Santana
Requerido:Marcos Sena



CONCLUSÃO
Em  03 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Defiro à autora os benefícios da Justiça Gratuita. 
Passo a decidir.
O réu e revel, visto que, citado e intimado para audiência de conciliação (fls. 27), não compareceu, e não justificou sua ausência.
Assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, a respeito da existência do crédito mencionado pelo autor e do inadimplemento do réu. 
O  documento acostado à inicial também dá amparo às alegações da autora.
No tocante a indenização por danos morais, não procede o pedido. A autora não comprovou os alegados  danos,  não havendo desta forma indenização a ser fixada, tudo não passando de aborrecimentos que estão fora da órbita do dano moral.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 5.500,00, com correção monetária contada desde novembro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.              Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.
São Paulo, data supra.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DA T A
Em 28 de novembro de 2011, recebi estes autos em cartório.Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00.Volume de autos: 01. Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe, digitei. Sp. 28/11/2011.
