

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000796-62.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lincoln Alex Kadota, CPF 143.241.948-07
Requerente:Selma de Oliveira Kadota ? RG18.527.111-X
Advogado:Marcela Freitas Francisco - OAB  196.845
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Advogado:Lucas oliveira dos Reis Souza ? OAB 278.274
Data da audiência:05/11/2012 às 14:30h



Aos 05 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo MM. Juiz fo dito: A ré apresenta substabelecimento de poderes, para embasar a carta de preposição, no tipo cópia xerografada, sendo certo que o documento para gerar credibilidade e ser aceito em juízo, no mínimo, precisa possuir assinatura original e não impressa. Inclusive, a presente exigência não se confunde com a obrigatoriedade de assinatura autenticada, mas decorre da necessidade de respeito pelo ato de substabelecer e constituir preposto. Em face disso, declaro a revelia da ré. Além disso, sequer existe assinatura digital para maior credibilidade do documento. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a devolver aos autores, a titulo de danos materiais, a importancia de R$218,20, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do pagamento, bem como em danos  morais pela ausência de marcação de hotel, exposição dos autores em terem que procurar um outro hotel e a perda de tempo em uma viagem de lazer, fatores que redundam em uma indenização que arbitro em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas  a aplicação da multa porque sequer o hotel foi efetivamente marcado pela ré, além do que os danos morais já estam englobando tal fato, bem como o pagamento das estadias em outro hotel porque decorrente da própria necessidade e conveniência dos autores. custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 196,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.





Requerente(s):

Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
