

SENTENÇA

Processo nº:0000644-08.2003.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Viação Jaragua Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





YASUDA SEGUROS S/A ajuizou o presente pedido de regresso condenatório em face de VIAÇÃO JARAGUA LTDA., alegando, em resumo, a contratação de seguro do veículo VW/Gol que especifica, com Lauren Ribeiro Miguez. No dia 23 de abril de 2001, por volta das 14h00, o veículo se encontrava estacionado na saída da clínica Coffi, onde trabalha a segurada, e o veículo da requerida transitava pela rua Clélia e no número 1063 (local da clínica) veio a colidir com a frente do veículo segurado. Tendo a autora indenizado o segurado, sub-rogando no direito, pretende a condenação da requerida ao pagamento de R$ 2.729,35, acrescidos dos demais consectários legais. 

Após várias diligências, compareceu a requerida e apresentou defesa alegando que os fatos narrados na petição inicial não condizem com a realidade. O local dos fatos é via de mão única e, portanto, não seria possível que o veículo da requerida causasse na dianteira do veículo segurado. Razoável seria que o veículo estivesse estacionado na contramão. Assim, não tem qualquer responsabilidade pelos danos no veículo.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha e encerrada a instrução.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização consistente no direito de regresso da seguradora em decorrência do pagamento por danos que o veículo da requerida teria causado em veículo segurado.

O pedido é procedente.

A testemunha ouvida esclareceu a dúvida do acidente levantada pela requerida ao informar que o veículo ficava estacionado na Clínica e utilizavam uma corrente para evitar que terceiros utilizassem o estacionamento. 

Parando o veículo de ré, ao deixar a clínica, andou para frente até a calçada e parou sem adentrar na rua Clélia, deixando apenas o 'bico' do veículo na rua. Isto parágrafo que pudesse colocar a corrente no local.

Neste instante, passou o ônibus da empresa requerida e colidiu com a parte da frente do veículo do segurado.

Embora o bico do veículo da segurada estivesse invadindo o leito carroçável, era dever do motorista do ônibus a diligente e prudente condução, com atenção suficiente para manobrar e desviar do bico do veículo.

A obstrução parcial da pista, mínima no caso, não pode ser considerada causa de isenção ou exclusão de responsabilidade, já que o condutor não observou corretamente as normas de condução de veículos estabelecidas pelos artigos 28 e 29, inciso II e V e parágrafo 2º, do Código de Trânsito Brasileiro.

Caracterizada a imprudência e culpa do condutor do ônibus, há o dever de indenizar.

O valor da indenização deve ser corrigido monetariamente a partir da data do desembolso, conforme súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça.

Para as hipóteses de condenação responsabilidade civil extracontratual, os juros de mora incidem desde a data do evento danoso, conforme Súmula n. 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento de R$ 2.729,35 que deverá corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros contados da data do acidente, conforme fundamentação. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
