

SENTENÇA

Processo nº:0000949-49.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marcel Rosica Anconi
Requerido:Rubia Mara Belli

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS. 
MARCEL ROSICA ANCONI moveu ação de manutenção de posse contra RUBIA MARA BELLI, aduzindo, em síntese, que adquiriu um apartamento de Álvaro Rogério Fernandes e Thatiane Martins de Carvalho, e que a despeito da existência de ação revisional de contrato que aqueles moviam contra a GAFISA, o autor procurou a construtora para regularizar a dívida. Narrou que fez proposta de pagamento parcelado e enquanto aguardava a resposta da empresa, foi notificado pela ré de que ela havia arrematado o imóvel em um leilão e que deveria desocupá-lo em 10 dias. Arguiu a nulidade do leilão, posto que não houve rescisão contratual e nem notificação de que o imóvel estaria em hasta pública. Pugnou pela concessão de liminar de manutenção de posse. Por fim, requereu a procedência dos pedidos, confirmando-se a liminar de manutenção para impedir novas turbações. Juntou documentos. 
Houve emenda à inicial (fls. 49) para exclusão de Álvaro, Thatiane e Gafisa do polo passivo da ação. 
Pela decisão de fls. 50, foi deferida medida liminar de manutenção de posse. 
A ré ofertou contestação a fls. 52/73, aduzindo, em síntese que adquiriu o imóvel objeto da lide em um leilão público, pelo valor de R$ 441.023,19 diretamente da GAFISA. Aduziu que os compromissários compradores originais ? Álvaro e Thatiane ? foram devidamente notificados da rescisão contratual e, consequente foram avisados da ocorrência futura do leilão. Alegou ainda que comprou o imóvel e notificou o requerente, que se recusa a desocupá-lo, de modo que não teve alternativa a não ser entrar com ação de reintegração de posse. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
A decisão de fls. 177 manteve a liminar, dando ao autor oportunidade de se manifestar sobre os documentos juntados com a contestação.
Contra tal decisão, a ré manejou agravo de instrumento (fls. 182/207).

Réplica a fls. 209/220.
Instadas as partes a especificar provas, a ré pugnou pelo pronto julgamento, enquanto o autor requereu a realização de audiência de conciliação.
Sobreveio decisão da E. 22ª Câmara de Direito Privado que revogou a liminar concedida e determinou a reunião deste feito com a reintegração de posse movida contra o autor pela ré, RUBIA NARA BELLI, aduzindo, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial através de leilão e que o réu, apesar de notificado para desocupar o imóvel de sua propriedade, permanece ocupando o apartamento, em flagrante esbulho possessório. Alegou a autora que possui a propriedade do imóvel devidamente registrada e por isso, pugna pela concessão de liminar de reintegração de posse contra o réu. Por fim, requereu a procedência do pedido, consolidando-se a posse e a propriedade em mãos da autora. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 73 foi concedida tutela antecipada autorizando a imissão da autora na posse do imóvel. 
Em sua contestação (fls. 91/94), o réu arguiu preliminarmente a falta de interesse de agir, posto que a medida não se apresenta adequada ao caso em tela, já que nunca existiu posse anterior que autorize a reintegração. 
A liminar foi cumprida e a autora reintegrada na posse (cfr. mandado fls. 114/116)
Pela decisão de fls. 105 foi determinada a remessa dos autos a esta Vara em razão da conexão, após o que os feitos foram apensados. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Os feitos comportam pronto e conjunto julgamento já que recrudescidos de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A despeito de inicialmente ter deferido a liminar para manutenção na posse, certo é que o autor foi advertido, incialmente, da rarefeita utilidade da presente demanda (fls. 45), já que, por óbvio, o cerne da questão é a validade do leilão extrajudicial do imóvel objeto da causa. 
Assim, embora não se questione a validade dos chamados "contratos de gaveta", o negócio jurídico que se sucedeu à compra e venda não pode, agora, ser oposto em face da arrematante para impedir que seja imitida na posse do bem.
 Isso porque, após executar arrematar o bem, passou a titularizar direito real de propriedade do imóvel. Note-se que a posse da ré RÚBIA é originária, de forma que consigna o mesmo caráter com que foi adquirida (art. 1.203 do CC). Nesse sentido já se pronunciou o Tribunal: "Embargos de terceiro. Embargante que, por meio de contrato de gaveta, pretende obstar imissão de posse de imóvel arrematado por credor hipotecário e novamente alienado. Impossibilidade. Pretensão à nulidade da arrematação e da nova alienação que não alcançam a legítima proprietária do bem [...] A embargante ao realizar o negócio com o antigo proprietário devedor, deveria ter sido diligente e munir-se de todas as informações a respeito do imóvel. Não se inteirou a respeito do que deveria se inteirar. De qualquer forma, a embargada adquiriu este mesmo imóvel através de escritura pública de compra e venda em abril de 2008, e assim como proprietária que é, tem todos os direitos inerentes a esta condição" (TJSP ? Ap. 0125321-03.2009.8.26.0011 - rei. Des. Jesus Lofrano - j. 13/03/2Í/12).
E nesse sentido, pertinente a transcrição do acórdão que conheceu dos dois processos e manteve a liminar em favor da imissão na posse em razão da arrematação, dada a peculiaridade do caso: 
?No entanto, em que pese tudo o que foi exposto, os autos revelam situação extremamente peculiar. Isto porque o agravante ajuizou ação de imissão de posse, com pedido liminar e tal liminar foi deferida pelo MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé (fls. 168), acertadamente, visto que a ação de imissão de posse não possui natureza possessória, mas sim petitória, fundada em título dominial (e o título ficou devidamente provado pelo agravante, fls. 103/107). É dizer, embora conflitantes, ambas as decisões, proferidas por juízes diferentes e praticamente na mesma época (de maneira que ficou impossibilitado o conhecimento de uma delas por parte do outro juiz) foram acertadas. Isto porque uma ação possui natureza possessória e a outra petitória.
Ora, se o mesmo juiz tivesse tido conhecimento das duas ações, dificilmente seriam proferidas as duas decisões, de maneira que deve-se, in casu, privilegiar, além da segurança jurídica, o melhor direito. Isto é, deve-se privilegiar a parte que faz mais jus à liminar.Uma vez comprovado o título dominial pelo agravado nos autos de ação de imissão de posse, vez que adquiriu o imóvel em leilão extrajudicial, resta claro o seu direito à posse, a ser imitido na posse. É dizer, se as duas ações tivessem sido distribuídas ao mesmo juiz, o correto seria o deferimento, apenas, da liminar de imissão na posse. Justamente por isso, em observância ao princípio da segurança jurídica e buscando evitar a subsistência de duas decisões conflitantes, é que o presente recurso deve ser provido, reformando a decisão agravada. Ressalva deve ser feita que, se o leilão extrajudicial, promovido pela Gafisa, foi realizado de maneira irregular, como sustenta o agravado na inicial da ação de manutenção de posse vez que não fora sequer notificado cabe, somente, o direito a indenização por eventuais perdas e danos (AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 0028683-96.2013.8.26.0000).
Assim, certo é que, visando as ações soluções simples soluções temporárias acerca da posse, cabe ao autor, caso julgue conveniente, buscar a anulação do leilão ou indenização junto à Construtora. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, tornando sem efeitos a liminar concedida, bem como JULGO PROCEDENTE os autos em apenso, para o fim de confirmar a liminar concedida a fls. 73, tornando definitivos os efeitos da IMISSÃO na POSSE concedida em favor de RUBIA MARA BELLI. Custas e honorários pelo autor sucumbente, estes fixados equitativamente em R$2.500,00, considerando o julgamento conjunto. 
Traslade-se cópia para os autos em apenso, n.º 1468-24.
PRIC. 


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
