

SENTENÇA

Processo nº:0000357-07.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Gomes de Souza
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No caso, a documentação dos autos comprova a aquisição do veículo usado descrito na inicial da empresa ré (fls. 4/6).
Inviável a rescisão do negócio firmado entre as partes e devolução do preço pago, pois o valor do veículo supera o valor de alçada permitido nos Juizados Especiais Cíveis sem a assistência de advogado (vinte salários mínimos ? artigo 9 da Lei nº 9099/95). 
Ouvido em depoimento pessoal o autor narrou que comprou o veículo, sem que pudesse efetuar test drive. Aduziu que logo após a compra o veículo passou a apresentar problemas, não conseguindo ligar o carro, vindo a ser informado de que a bateria não era adequada ao carro que havia adquirido. Sustentou que depois de bastante insistência a bateria do veículo foi trocada pela ré. Sustentou que teve de trocar a pastilha de freio do veículo e posteriormente efetuar outros serviços no bem, comprovados pela nota fiscal juntada em audiência.
Não produziu a ré qualquer prova de que tenha prestado a devida assistência ao autor. No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. A ré não trouxe qualquer elemento a infirmar as alegações do autor e não comprovou que o veículo estava em boas condições de uso, sem os vícios ocultos indicados pelo autor, muito embora se tratasse de um veículo usado. 
Assim, de rigor a condenação da ré na devolução do valor pago pelo autor referente à pastilha de freio (fl. 7), item essencial à segurança do veículo, devidamente comprovado documentalmente nos autos. Não há que se falar em devolução do valor pago comprovado pela nota fiscal juntada em audiência, pois data de quase um ano após a compra do veículo pelo autor.
 Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por mais de uma vez pelo autor, o que restou incontroverso, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
Restou claro pelo depoimento do autor, de que teve de acionar o guincho por duas vezes, em razão de problemas na bateria do veículo, que não foram prontamente resolvidos pela ré, sob a alegação de que não eram cobertos pela garantia. Não impugnou a ré as assertivas narradas na inicial de que foi entregue o veículo ao autor com uma bateria inadequada, sem o manual e chave reserva, demonstrando que não agiu de forma adequada. Também não juntou qualquer prova de que prestou a devida e rápida assistência ao autor em razão dos problemas apresentados, ônus que lhe incumbia, conforme já ressaltado.
Fixo o valor de R$ 2000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9099/95, de rigor a procedência parcial do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO GOMES DE SOUZA em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 111,15 (cento e onze reais e quinze centavos), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
