

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000781-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OLINDA DA SILVA
Requerido:CONSTRUDECOR S/A DI CICCO


C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Olinda da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer contra Construdecor S/A, aduzindo que em 22.10.2008 adquiriu da requerida uma bacia de banheiro com caixa de descarga completa do modelo Atlantis na cor branca por R$ 269,70; que pagou R$ 20,00 pelo transporte; que a entrega foi programada para dali a 15 dias, uma vez que não existia a peça em estoque; que em 25.11.2008 compareceu na requerida e constatou que o material não se encontrava.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega da mercadoria.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, no momento da aquisição pela autora, constava em seu sistema a disponibilidade do produto no estoque para atender ao pedido; que, ao separar o material, notou a avaria; que buscou novo produto junto ao fabricante, porém foi informada de que ele não mais era produzido; que ofereceu a autora outro produto similar ou a devolução do valor pago, o que foi recusado, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/26).

É o relatório.
DECIDO.

Da leitura da contestação observa-se que a requerida não se recusa a proceder à entrega da mercadoria. Ao que consta, está ela impossibilitada de fazê-lo, já que os bens adquiridos estão fora de linha e, por consequência, não mais são produzidos.
Sendo impossível o cumprimento, o único caminho é a conversão em perdas e danos, conforme art. 389 do Código Civil. Não se trata de julgamento extra petita, porque a conversão da obrigação em perdas e danos decorre da impossibilidade de se compelir a requerida a entregar material, o que lhe seria muito mais vantajoso.
Conforme documentos de fls. 04 e 05, a autora pagou a quantia de R$ 269,70 pelo produto mais R$ 20,00 pela entrega, totalizando R$ 289,70, valor que deve ser arcado pela requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 289,70, corrigida monetariamente desde 29.09.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 26. Anote-se e observe-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
