

SENTENÇA

Processo nº:0000142-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma de Souza e outro (Maria Irene de Souza)
Requerido:Marsans Viagens - Expandir Participações Ltda








Trata-se de indenização por danos morais e materiais, ao argumento de que contrataram a requerida para prestação de serviços de viagens turísticas internacionais à Holanda, Inglaterra, Espanha e Portugal, alegando em síntese que a viagem foi um inferno, apontando erros na prestação de serviços tais como desembarque na Holanda e não na Inglaterra, risco de serem deportadas para o Brasil, falta de reservas para acomodações em hotéis, pagamento adicional de cabines em navio, atraso na chegada aos destinos, cancelamento indevido de reservas, provocando ligações telefônicas indevidas. Alegam dever da ré indenizar R$ 2.595,12, a título de danos materiais e R$ 51.902,40, a título de danos morais.
Contestando, a ré alegou, em síntese, que cumpriu corretamente o contrato na parte que lhe cabia, não se responsabilizando pelos erros de prestação de serviço das companhias marítimas, aéreas, serviço receptivo, etc. Apontou ainda que o desembarque aconteceria no Reino Unido em Southampton, disso tendo conhecimento as autoras vez que contratado. Quanto às diárias supostamente perdidas e não utilizadas, aponta que estavam previstas no contrato, descabendo devolução ou indenização. Ressalta que reservou veículo conforme contratado, na cidade de Barcelona e que se houve cobrança não foi culpa dela e sim da locadora de veículos. A ré confirma o cancelamento pela companhia aérea TAP quanto às reservas e impedimento de embarque das autoras, apontando que fez a emissão de segundo bilhete para as autoras, quando então elas puderam embarcar. Alega inexistência de culpa e impugna o dever de indenizar em danos morais e materiais. Aponta-se ainda culpa exclusiva das autoras, o que afasta o dever de indenizar.
Houve réplica e as partes se manifestaram quanto à produção de provas.
É o breve relato.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas, inclusive considerando o teor da defesa apresentada que confirma o impedimento de embarque das autoras no modo e forma convencionados, com atrasos na viagem, cobrança indevida de diária de veículo, pagamento por diárias não utilizadas em razão dos mesmos atrasos e cobrança indevida.
A ré busca atribuir a responsabilidade do ocorrido às suas parceiras comerciais, afirmando que não tem qualquer responsabilidade pelo serviço efetivamente prestado às autoras, bem como a culpa exclusiva das autoras.
Engana-se, todavia.
A ré responde pela qualidade e vícios dos serviços de suas parceiras comerciais, seja no Brasil, seja no exterior, vez que coligados na mesma atividade de circulação econômica, sendo ela fornecedora, na forma do Código do Consumidor.
Relembre-se o art. 34 da Lei 8078/90, que aponta ser o fornecedor de produtos ou serviços solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos, considerando, repita-se, que se trata de parceiras comerciais no exercício da mesma atividade econômica.
Confessados os defeitos na prestação do serviço, tal como consta da contestação, não há como reconhecer culpa das consumidoras, ao contrário do alegado, tampouco das prestadoras de serviço a que se vinculam em atividade concertada às prestadoras vinculadas à ré.
Devem ser ressarcidos portanto os valores apontados pelas autoras, quanto ao pagamento das diárias adicionais, reservas, acomodações, ressarcimento de pagamentos indevidos expostos na inicial, inclusive não tendo havido impugnação específica quanto aos valores apontados, anotando-se que diárias não utilizadas devem ser devolvidas, sob pena de enriquecimento sem causa. Igualmente as ligações telefônicas devem ser ressarcidas em razão dos contratempos causados.
A ré responde independentemente de dolo ou culpa, sendo objetiva sua responsabilidade pelos vícios na prestação dos serviços contratados, conforme art. 14,§ 1º, do Código do Consumidor, ausentes as excludentes do §3º do mesmo art. 14, da mesma Lei, não se podendo considerar as parceiras comerciais como terceiras, pelos motivos já apontados acima.
Quanto aos danos morais, evidente a sua ocorrência, seja pelo atraso e cancelamento de embarques, despesas adicionais não programadas, cobranças indevidas de diárias de veículos, com todos os constrangimentos daí decorrentes, pelo que entendo justa a fixação de indenização por danos morais em favor das autoras no importe de R$ 5.000,00 para cada uma.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de CONDENAR a ré VIAGENS MARSANS INTERNACIONAL LTDA (MARSANS VIAGENS), também conhecida como EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA a PAGAR às autoras TELMA SOUZA e MARIA IRENE DE SOUZA:
I ? Indenização por danos materiais no importe de R$ 2.595,12 (dois mil, quinhentos e noventa e cinco reais e doze centavos), corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;
II ? Indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada uma das autoras, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (1º de novembro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
RETIFIQUE-SE O PÓLO PASSIVO, para nele constar a atual denominação social da ré, a saber, VIAGENS MARSANS INTERNACIONAL LTDA, anotando-se no distribuidor e autuação.
P.R.I. 
São Paulo, 1 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
