

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0000317-66.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Tobias da Silva
Requerido:Fiat Venice Veiculos e Pecas Ltda



Vistos.

MARCIO TOBIAS DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer decorrente da não transferência do veículo em face de FIAT VENICE VEICULOS E PECAS LTDA, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu da requerida o veículo FIAT ? PALIO FIRE FLEX, ano/modelo 2006/2007, placas AOF9236, RENAVAM 901790273;

B) foi informado de que as providências junto ao DETRAN para a transferência do registro do veículo para seu nome seriam realizadas em 60 dias, o quer não ocorreu;

C) a atitude do réu causou-lhe prejuízo moral.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do Requerido ao pagamento dos danos morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/78.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 79/80).

Peticionou a demandada à fl. 110, com os documentos de fls. 111/113, requerendo a retirada pela parte contrária do documento de transferência do veículo, devidamente assinado.

Petição do autor às fls. 122/123, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 124/132. Aduz que não logrou êxito na transferência do bem, tendo em vista que se encontra bloqueado por ordem judicial.

Devidamente citada (fl. 108), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 133).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A obrigação de fazer consistente na transferência do veículo junto aos órgãos de trânsito encontra-se satisfeita em face do documento apresentado à fl. 111, exaurindo-se o objeto da lide.

Outrossim, a ré é revel, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos aduzidos na inicial.

Resta o exame do mérito quanto à postulação de danos morais.

A pretensão relativa aos danos morais deve ser integralmente acolhida, tendo em vista que a questão trazida aos autos desbordou ao mero aborrecimento ou inadimplemento contratual.

Infelizmente, vem se tornando um fato corriqueiro o fato de as empresas de revenda de veículos efetuarem a transação de compra e venda de veículo sem a devida regularização da documentação do bem, ocasionando inúmeros transtornos ao adquirente.

No caso dos autos, o autor adquiriu o veículo em 17/05/2010 (fl. 23), mediante compra e venda diretamente na loja da ré e financiamento do veículo pelo Banco Fiat (fls. 27).

Verifica-se nos autos que a demandada obrigou-se à regularização da transferência do veículo junto aos órgãos de trânsito, no prazo de 60 dias, que se mostra mais do que razoável para o intento.

Entretanto, a ré não só descumpriu o prazo, obrigando o autor a deduzir tutela jurisdicional para obter o seu intento, como também o inadimplemento contratual culminou no bloqueio do veículo, em decorrência de decisão judicial, uma vez que permanece em nome da requerida.

O autor ingressou com ação em janeiro de 2012; todavia, concedida a tutela antecipada, não logrou êxito em proceder pessoalmente à transferência, tendo em vista o aludido bloqueio nos registros do Detran, de forma que até a presente data o bem se encontra em nome da ré.

Ora, o demandante foi privado do uso e gozo plenos do bem adquirido, sofreu restrições em sua rotina diária e ainda se viu obstado de proceder à transferência do veículo, tendo em vista a existência de bloqueio judicial contra a ré.

A falta da entrega da documentação por si só já representa um aborrecimento acima do tolerável, a justificar a indenização por danos morais, mas a este fato acrescentam-se os demais dissabores vivenciados pelo autor com a irregularidade da documentação, principalmente quanto ao risco de apreensão do veículo em decorrência do bloqueio judicial que pesa sobre ele.



RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Compra e venda - Bem móvel ? Veículo automotor usado - Responsabilidade solidária entre o vendedor e o antigo proprietário - Reconhecimento - Vendedor que não providenciou a transferência da propriedade do bem após a quitação - Recorrente que, na qualidade de comerciante de automóveis, tem como obrigação formalizar a transferência do veículo ou restituir o preço recebido - Aplicação do artigo 18, parágrafo primeiro e 6º, III do Código de Defesa do Consumidor - Inadimplemento do vendedor que causou aborrecimentos e constrangimentos para o comprador - Reconhecimento do dano moral, modificado o quantum arbitrado na sentença - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 941.053-0/3 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Clóvis Castelo - J. 30.07.2007 - v.u).

Considerando a relevância do dano moral agregada ao fato de que, ainda que cumprida a obrigação de fazer depois da tutela concedida, somente resta possível a transferência por meio de ofício judicial ao órgão de trânsito, fixo o valor do dano moral em R$ 12.000,00, aqui considerados o grau elevado de aborrecimento e a potencialidade de o dano se agravar pela apreensão do bem, aumentando ainda mais o grau de angústia da parte.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcio Tobias da Silva em face de Fiat Venice Veiculos e Pecas Ltda., para condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos monetariamente da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Julgo extinto o pedido referente à obrigação de fazer em face ao exaurimento de seu objeto.

Expeça-se ofício ao DETRAN, determinando que se proceda à transferência da titularidade do veículo FIAT ? PALIO FIRE FLEX, ano/modelo 2006/2007, placas AOF9236, RENAVAM 901790273, para MARCIO TOBIAS DA SILVA, CPF 338.424.998-41, RG 17.210.315, ENDEREÇO: TRAVESSA RENATO RODRIGUES MOREIRA, Nº 15, ERMELINO MATARAZZO, SÃO PAULO-SP, CEP 04287-100, a partir de 17 de maio de 2010, para todos os fins administrativos, civis e criminais, inclusive para fins de responsabilidade por débitos administrativos, infrações de trânsito e prontuário de CNH.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
