

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA
Processo nº:0000448-95.2013.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:Abdo Mohamed Abdouni e outros
Embargado:Pedro Adib Nunes


Vistos.


ABDO MOHAMED ABDOUNI, SIMONE ABDOUNI e MUNIR MOHAMED ABDOUINI, qualificados nos autos, opuseram embargos de terceiro contra PEDRO ADIB NUNES, também qualificado, nos autos da ação, ora em fase de cumprimento provisório de sentença, que este último promove contra CONDOMÍNIO TORTUGAS alegando, em síntese, que em 15.09.2010 adquiriram por escritura pública de compra e venda lavrada no 2º Tabelião de Notas de Santo André o apartamento localizado na Avenida das Tartarugas, 105, ap. 11, Guarujá, São Paulo, sendo a venda registrada em 02.08.2011 na matrícula do imóvel sob n. 83.017 junto ao Cartório de Registro de Imóveis do Guarujá. Ressaltam que o imóvel em questão havia sido arrematado por Wagner Imóveis em hasta pública realizada em 22.06.2009 em atendimento à carta precatória 595/2009 oriunda desta 3ª vara cível, extraída dos autos da ação de cobrança de cota condominial. Relatam que o embargado sob alegação de vício processual propôs ação anulatória, a qual foi acolhida, ora em fase de cumprimento de carta de sentença para imissão na posse do embargado. Ressaltam que a alienação efetuada pelos embargantes foi de modo regular, tendo o imóvel sido adquirido a título oneroso.
Dá-se à causa o valor de R$ 450.000,00 (fls. 13 dos autos em apenso).
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/90.
Emenda à inicial a fls. 109.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 110), o embargado é citado e oferece contestação a fls. 161/180, pugnando pela improcedência.
Réplica a fls. 233/242.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não procedem os embargos.
Consta que, em 15.09.2010, os embargantes adquiriram por escritura pública de compra e venda lavrada no 2º Tabelião de Notas de Santo André o apartamento localizado na Avenida das Tartarugas, 105, ap. 11, Guarujá, São Paulo (fls. 22/26), sendo a venda registrada em 02.08.2011 na matrícula do imóvel sob n. 83.017 (R.07) junto ao Cartório de Registro de Imóveis do Guarujá (fls. 30).
O imóvel em questão havia sido arrematado por Wagner Imóveis em hasta pública realizada em 22.06.2009 em atendimento à carta precatória 595/2009 oriunda desta 3ª vara cível, extraída dos autos da ação de cobrança de cota condominial.
O embargado sob alegação de vício processual propôs ação anulatória, a qual foi acolhida, ora em fase de cumprimento de carta de sentença para imissão na posse do embargado.
A alienação efetuada pelos embargantes foi de modo regular, tendo o imóvel sido adquirido a título oneroso.
Razão não assiste aos embargantes visto que a arrematação noticiada por ele foi declarada nula, bem como o respectivo registro do bem no cartório de registro de imóveis conforme sentença proferida por este juízo (fls. 183/186), com confirmação em segunda instância (fls. 190/208).
Demais disso, os embargantes não agiram com as cautelas de praxe, visto que à época da aquisição do imóvel, em 15.09.2010, tramitava ação anulatória proposta pelo ora embargado em face de Wagner Imóveis e de Condomínio Tortugas, ação distribuída na comarca da capital em 03.03.2010.
Os embargantes ainda conservam a possibilidade de ressarcir por meio de ação de perdas e danos em face daquele que lhe alienou o bem.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, condenando os embargantes em custas e demais despesas processuais e verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
Prossiga-se na execução.
P., R., I. e C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
