

C O N C L U S Ã O
Em 5 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0000191-81.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:JOSÉ ANDRÉ DE ARAUJO
Requerido:Marcos Antonio Oliveira Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


JOSÉ ANDRÉ DE ARAÚJO, qualificado nos autos, move Ação de Reparação de Danos, pelo Procedimento Sumário, contra MARCOS ANTONIO OLIVEIRA SILVA e JOSÉ EDMILSON DO NASCIMENTO, alegando que no dia 31 de maio de 2009, depois de estacionar seu veículo Corsa GM, cor preta, de placas DEV-8917, na Rua José Monteiro, altura do número 238, ele foi abalroado em sua parte traseira e na lateral direita, pelo veículo Volkswagen Kombi, cor branca, de placas CSN-0173, de propriedade do réu JOSÉ e conduzido pelo co-réu MARCOS, que o réu MARCOS conduzia o veículo em velocidade incompatível para o lugar, tendo admitido haver ingerido bebida alcoólica, agiu, portanto, com culpa, que da colisão resultaram danos materiais, tendo elaborado três orçamentos, que pelos serviços de funilaria e pintura pagou R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), termina por requerer a citação dos réus e que a ação seja julgada procedente para o fim de condenar os réus no pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), desvalorização do veículo a ser apurada em execução e R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) a título de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/12). Ofertou documentos (fls. 13/35 e 41/47). 
Pelo despacho de fls. 48 foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação dos réus.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 50 e redesignada a fls. 58.
Os réus foram citados (fls. 54, 57 e 59). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 60).
Os réus não contestaram o pedido (fls. 62). 
É o relatório. 
Decido.
Como se verifica do exame dos autos, pela carta de citação endereçada aos réus, eles foram devida e regularmente citados e intimados da Audiência de Conciliação designada a fls. 58, com a advertência de que não contestada a ação os fatos alegados pelo autor na petição inicial seriam considerados incontroversos, bem como que o prazo para oferecimento de contestação, de 15 (quinze) dias, passará a correr a partir do dia seguinte ao da audiência, caso não seja firmado acordo na oportunidade (verbis, cfr. fls. 48). 
Pois bem, como se observa do Termo de Audiência de fls. 60, os réus não compareceram à Audiência de Conciliação, tampouco apresentaram contestação dentro do prazo que lhes foi assinado (cfr. fls. 62). 
Em conseqüência, por força do que dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pelo autor em sua petição inicial, na medida que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex".
Ora, o corolário jurídico de tais fatos, é a procedência da ação que, por outro lado, encontra suporte nos documentos juntos aos autos.
Sinale-se, que a colisão na traseira, retratada nas fotografias de fls. 20/25, leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, que só se afasta por provas seguras em contrário, cujo ônus a este cabe. Trata-se de presunção hominis, derivada da experiência comum, que somente pode ser elidida por provas substanciosas, provas que não se encontram no processado, o que determina a culpa dos réus no acidente de trânsito em exame. 
Restando incontroverso, por via de conseqüência, que os réus agiram com culpa, causando prejuízo, surge a obrigação de indenizar o dano, por força dos preceitos contidos nos artigos 186 e 927, do Novo Código Civil. 
O "quantum" a ser satisfeito pelo réu, a título de danos materiais,  deve ser aquele reclamado pelo autor na petição inicial, R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), visto que além de não ter sido impugnado, encontra suporte nos documentos de fls. 26 e 27. 
Sinale-se, por oportuno, que a desvalorização do veículo do autor, contudo,  não pode ser imputada aos réus como pretendido na petição inicial, pois estes são responsáveis, apenas, pelos prejuízos suportados por aquele e não, obviamente, por eventual  prejuízo que possa ocorrer no futuro, cumprindo acrescentar que a desvalorização do veículo é natural consequência do decurso do tempo.
Por outro lado, à míngua da comprovação de danos morais que o autor teria suportado em decorrência da colisão de pequena monta descrita na petição inicial, que produziu traumatismo superficial no torax, como assinalado no documento de fls. 34, há que se negar a indenização correspondente, observando-se que os danos morais indenizáveis são aqueles efetivos, não potenciais, remotos, prováveis ou hipotéticos. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, condenando os réus MARCOS ANTONIO OLIVEIRA SILVA e JOSÉ EDMILSON DO NASCIMENTO no pagamento em favor do autor, JOSÉ ANDRÉ DE ARAÚJO, do principal reclamado, ou seja, R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente desde 21 de agosto de 2009, data das Notas Fiscais de fls. 26 e 27, e acrescido dos juros de mora contados desde a citação (30.07.2010 ? cfr. fls. 58vº), tudo até final liquidação, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
