

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0000576-52.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia dos Reis Lacerda França
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outros






Vistos.
FLÁVIA DOS REIS LACERDA FRANÇA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra BANCO SANTANDER S/A, BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A também qualificados, em que alega que contratou financiamento de veículo com o corréu Banco Santander sendo que ao receber os carnês para pagamento constava o corréu Banco PSA como cedente, ao passo que o nome da autora foi encaminhado ao Serasa pela corré Aymoré. Pois bem diz que o financiamento foi feito mediante pagamento de 24 prestações de R$ 1.123,04 com vencimento da primeira em 14.04.2011. Diz que no pagamento da 4º prestação com vencimento em 14.08.2011 fez o preenchimento errado do cheque em razão disso não foi compensado. Entrou em contato com o Banco PSA informando a situação e o banco informou que a autora nada devia e por isso continuou a pagar as prestações vincendas. Em 28.09.2011, recebeu uma correspondência da Serasa em que seu nome seria enviado ao cadastro no valor de R$ 21.337,76, diante da prestação não paga de 14.07.2011. Para resolver o impasse, fez o pagamento dessa parcela, porém mesmo assim seu nome foi negativado. Pede a procedência da ação com a condenação das rés na indenização por danos morais no valor de R$ 21.000,00.  
Dá-se à causa o valor de R$ 41.337,76.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/82.
Citados (fls.94 e 97), os corréus Aymoré e Banco Santander  oferecem contestação de fls. 104/116, com documentos de fls.117/136, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 144/148.
Citado (fls. 104), o corréu Banco PSA não oferece contestação (fls. 105).
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 108.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A revelia do corréu Banco PSA Finance Brasil S/A é de ser declarada, pois devidamente citada (fls. 104) não ofereceu defesa (fls. 105).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora contratou financiamento de veículo com o corréu Banco Santander sendo que ao receber os carnês para pagamento constava o corréu Banco PSA como cedente, ao passo que o nome da autora foi encaminhado ao Serasa pela corré Aymoré. Essa circunstância de fato é o que basta para que os três réus figurem no polo passivo desta ação.

Pois bem, o financiamento foi feito mediante pagamento de 24 prestações de R$ 1.123,04 com vencimento da primeira em 14.04.2011 (fls. 19/22)
No pagamento da 4º prestação com vencimento em 14.08.2011 fez o preenchimento errado do cheque em razão disso não foi compensado (fls. 40).
Entrou em contato com o Banco PSA informando a situação e o banco informou que a autora nada devia e por isso continuou a pagar as prestações vincendas. Em 28.09.2011, recebeu uma correspondência da Serasa em que seu nome seria enviado ao cadastro no valor de R$ 21.337,76, diante da prestação não paga de 14.07.2011.
Para resolver o impasse, fez o pagamento dessa parcela (fls. 39), porém mesmo assim seu nome foi negativado (fls. 57/58 e 61). 
Pois bem nada justificava a inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores uma vez que a inscrição foi indevida.
O documento emitido pelo corréu Banco PSA em 03.08.2011 confirma o pagamento das quatro parcelas iniciais, sobretudo aquela com vencimento em 14.07.2011, ou seja, a quarta parcela que teria sido o motivo da inscrição no cadastro.
 Para sanar qualquer dúvida a autora chegou a pagar novamente a parcela (fls. 17).
Plenamente justificável, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.



No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 20.000,00 pela autora, reduzo a indenização para R$ 1.200,00, levando-se em consideração o valor da parcela de R$ 1.181,48 e o fato de a autora ter declarado que é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 30).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.200,00, corrigido da presente data.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 22/08/2012



.
