

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000702-93.2012.8.26.0011
Requerente:Cleber da Silva
Requerido:Viação Gato Preto LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
CLEBER DA SILVA ajuizou esta ação contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA.  Alegou que no dia 31 de outubro de 2011 estava no coletivo da empresa requerida de placas EFW-9160 que colidiu com outro veículo e perdeu o controle, vindo ao final colidir com um poste de iluminação pública.  Alegou o autor que da colisão sofreu diversas lesões e foi socorrido ao Hospital da USP.  Ficou o autor sete dias sem trabalhar e até hoje sofre ?medo? de utilizar o transporte público novamente.  Pleiteou indenização por danos morais e indenização por não cumprimento do contrato de transporte.
A inicial de fls. 2/17 veio instruída com o Boletim de Ocorrência de fls. 28/30 e documentos de atendimento médico (fls. 31/36).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 37).
Em contestação (fls. 44/51), alegou o réu que a culpa pela colisão foi do veículo Kombi que, desrespeitando a sinalização semafórica de parada obrigatória, avançou e atingiu o ônibus, o qual, sem controle, atingiu um poste.   Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 74/79.
Saneador às fls. 101/102.
Laudo do IMESC às fls. 130/131.  Apenas o autor manifestou-se (fls. 136/139 e 140).
Em audiências de instrução (fls. 158, 168 e 180), foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 159) e foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 169 e 181).
As partes, em alegações finais (fls. 180), reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 735 do Código Civil, a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas não é elidida por culpa de terceiro.  Mostra-se irrelevante, portanto, eventual conduta culposa do condutor do veículo Kombi que colidiu com o ônibus da empresa requerida.
De qualquer forma, verifico nos autos que não há qualquer prova de que a culpa pela colisão tenha sido exclusiva ou concorrente do condutor do veículo Kombi envolvido no acidente.  No Boletim de Ocorrência de fls. 30 e de fls. 60/68 há menção ao fato de que tenha o condutor do veículo Kombi desrespeitado o semáforo mas tal informação foi fornecida pelo condutor do ônibus da ré (fls. 30) e não foi confirmada em Juízo por nenhuma outra prova.
O Boletim de Ocorrência de fls. 28/30 relaciona o autor como uma das vítimas da colisão.  Os documentos de fls. 31/36 comprovam que o autor foi submetido a atendimento de emergência no Hospital da USP.
O laudo pericial do IMESC de fls. 130/131 concluiu que o autor sofreu apenas contusão no pé esquerdo e que não houve fraturas.  Após tratamento com analgésicos e imobilização gessada, não restaram sequelas morfológicas funcionais articulares.
Em seu depoimento pessoal (fls. 159) o autor confirmou que ficou sete dias sem trabalhar por conta do acidente.
A testemunha Marcio José Milochi (fls. 169), cunhado do autor, não pôde ser ouvida ante a contradita acolhida.  A testemunha Diego Rodrigues dos Santos (fls. 181) confirmou que o autor permaneceu afastado por vários dias, estimando a testemunha em dez dias.
Considerando-se o envolvimento do autor no acidente de ônibus e a necessidade de seu atendimento médico-hospitalar em caráter de emergência, justifica-se o pedido de indenização por danos morais.  Isto porque o fato causou não apenas transtornos pessoais mas efetiva dor física e ofensa à integridade corporal do autor.  Ainda que o laudo tenha constatado que não haja sequelas, durante o período de imobilização e afastamento do autor sofreu este restrições e abalos que justificam o pedido de indenização por danos morais.
Quanto ao valor da indenização, observo que outra vítima do mesmo acidente, Paulo Pereira de Magalhães, que também sofreu lesões momentâneas e sem gravidade, obteve indenização em 1º grau fixada em R$ 3.000,00 (Proc. nº 0000701-11.2012.8.26.0011, 3ª Vara Cível de Pinheiros).  Parece-me razoável fixar valor de indenização próximo a este patamar que se mostra adequado para compensar o autor pelos transtornos aqui considerados.
Arbitro a indenização em R$ 5.000,00, portanto.
O pedido de indenização por descumprimento de contrato deve ser rejeitado tendo em vista que, não se tratando de transporte cumulativo, é inaplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 733 do Código Civil.
Assim se posicionou o TJSP:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Acidente com passageira de ônibus Pretensão de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte Inadmissibilidade, já que inaplicável, in casu, o disposto no artigo 733, § 1º, do Código Civil
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Acidente com passageira de ônibus - Dano moral Pretensão de majoração do quantum indenizatório Inadmissibilidade - Levando-se em conta os parâmetros utilizados por esta C. Câmara, afigura-se moderado e adequado o valor indenizatório de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), fixado em 1º grau e que, por isso, deve ser mantido - Recurso improvido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0062695-38.2010.8.26.0002, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Pedro Ablas, j. em 31.10.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CLEBER DA SILVA ajuizou contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
