

SENTENÇA

Processo nº:0000604-32.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Charles Henrique Silva Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos, alegando o autor que solicitou a portabilidade da linha para outra empresa em fevereiro de 2011, tendo pago a fatura de março, sendo-lhe cobradas outras faturas até maio de 2011. Para nao ter o seu nome negativado, efetuou o pagamento de R$ 162,11.  
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta que houve o cancelamento, nao tendo o nome do autor sido inserido em cadastros de inadimplentes. 
É fato incontroverso que a ré admite o cancelamento da linha por telefone. Contudo nao mencionou a data, devendo prevalecer, portanto, a versão do autor, de que teria ocorrido em fevereiro de 2011. 
Assim sendo, as faturas posteriores a março de 2011, de fato, são indevidas, devendo ser restituído tal valor pago, em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. 
Quanto à indenização por danos morais, é de se mencionar que o autor somente nao teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes porque saldou o valor cobrado. 
Assim, nao sofreu ele mero aborrecimento. Entendo que a quantia de R$ 3.000,00 se adequa ao caso, nao implicando enriquecimento ilícito ao autor. 
 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de qualquer débito, no que tange à linha em questão, nada mais podendo ser cobrado do autor, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano material no valor de R$241,66, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
