

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000919-68.2014.8.26.0011
Requerente:Patrícia Giraldes Braga Pinto Di Tommaso
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de ressarcimento, alegando a autora que é filha de Juracyr Braga Pinto e, nessa condição, assumiu a responsabilidade pelas despesas de internação de seu pai junto ao Hospital Albert Einstein. Durante a internação, foram realizados exames e tratamento de fisioterapia, cuja cobertura foi negada pela ré. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não tendo obtido sucesso arcou com o pagamento dos valores cobrados e pretende o ressarcimento e o recebimento de indenização por danos morais.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o pai da autora era segurado da ré e que lhe foram cobrados da autora procedimentos e exames realizados durante o período de internação de seu pai Além disso, houve apenas o reembolso parcial dos valores pagos a título de honorários médicos, contra o que se insurge a autora. 
A ré não justificou a negativa de cobertura dos materiais e despesas de fls. 39, que ensejou a emissão da nota fiscal de fls. 40. Ao deixar de justificar sua negativa, a ré inequivocamente reconhece que sua conduta não se sustenta e que a cobertura dessas despesas é mesmo devida. Em outras palavras, a ausência de impugnação revela o reconhecimento da procedência do pedido nesse particular. 

Ao contrário do que se sustenta na contestação, é evidente a obscuridade do critério adotado para cálculo do reembolso, inacessível ao consumidor e impeditivo da verificação da adequação dos valores praticados.
Com efeito, segundo a ré, o valor do reembolso é calculado de acordo com a formula constante às fls. 58. O valor é calculado em função do valor unitário do procedimento previsto na ?Tabela Sul América?, a qual ostenta valores variáveis e não é disponibilizada ao consumidor no momento da contratação. Conforme incontroverso, a tabela é mantida registrada em cartório de títulos e documentos, não sendo disponibilizadas aos segurados suas atualizações. 

A prática é abusiva e absolutamente contrária ao dever de informação que expressamente decorre do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Resta patente que a ré calcula o valor do reembolso segundo critérios obscuros que, na prática, sequer são comunicados ao consumidor, dada a inadmissível dificuldade imposta à obtenção do documento que os contém. A ré tem por dever legal manter o consumidor informado acerca dos critérios utilizados no cálculo do reembolso, e a mera disponibilização da tabela em cartório de registro de documentos ? por cujos serviços, sabidamente, terá o consumidor de pagar emolumentos ? não é atitude que a desincumba desse dever legal.

A ré sustenta posição de forma injustificada, não apresentando motivo razoável para a recusa e furtando-se a demonstrar a correção dos valores reembolsados. Ora, o cálculo é tão inacessível que nem a própria ré o elabora na contestação; a informação é tão sonegada que nem a própria ré a traz aos autos. Observe-se que a ré sequer se preocupou em instruir sua contestação com cópia da Tabela Sul América, ao menos dos dispositivos pertinentes ao caso, não se desincumbindo do seu ônus de demonstrar que o cálculo do reembolso está correto e foi elaborado nos termos do contrato.

Diante dessa conduta omissiva, tanto pré-processual como no próprio curso da lide, não há como dar razão à ré, não se podendo admitir como suficientes os valores calculados de forma unilateral e obscura, em gritante afronta ao dever legal de clareza e informação.
Impõe-se, diante disso, o acolhimento da pretensão da autora, cabendo salientar que, quanto aos valores, deverão ser acatados os referidos na inicial, que não foram objeto de impugnação específica. 

Em suma, tanto quanto à cobertura dos itens empregados durante a internação, tanto quanto aos honorários da equipe médica, assiste razão à autora, impondo-se rechaçar a postura de feição negativa da requerida. 
Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar  à autora a quantia de R$4.080,81, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde maio de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
