

SENTENÇA

Processo nº:0000740-79.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Angela Ponce Credie
Requerido:Marília Zampini dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.

ANGELA PONCE CREDIE, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada sob o rito sumário em face de MARILIA ZAMPINI DOS SANTOS, alegando, em apertada síntese, que em 18 de maio de 2008 vendeu automóvel de sua propriedade da marca DAIHATSU CUORE, ano/modelo 1995, cor roxa, placas CCR 6777 pelo valor de R$4.700,00 sem débitos ou ônus. Acrescenta que em razão da tradição do veículo à requerida esta deveria providenciar a transferência imediata do CRV junto ao DETRAN nos termos do artigo 490 do Código Civil. Contudo, a requerida deixou de fazê-lo descumprindo o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro e em razão de sua negligência e desídia foram provocados transtornos com o encaminhamento de multas posteriores à entrega do veículo. Aduziu pendências financeiras do IPVA, DPVAT e licenciamento do exercício de 2009, além de pontuação indevida em sua carteira de habilitação. Assevera que tentou sem sucesso a solução do problema e em 30 de março de 2009 efetuou o bloqueio do CRV no DETRAN, situação que acarretou danos materiais e morais passíveis de indenização. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos morais em razão do constrangimento estimados em nove vezes o valor das infrações de trânsito, IPVA e licenciamento que totalizam R$1.343,34, alcançando a quantia indenizatória de R$12.090,06, além do pagamento dos danos materiais emergentes no importe de R$1.500,00 referente à contratação de advogado, acrescido dos consectários legais da sucumbência. Requereu a gratuidade. Deu à causa o valor de R$13.590,06. Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls. 07/15).
Deferida a gratuidade, foi concedida a tutela antecipada para determinar a promoção da transferência e exclusão das penalidades impostas à autora (multas) pela requerida no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a trinta dias, a ser revertida em benefício da vendedora, determinando-se a citação (fl.17).
Citada (fl.24), a requerida requereu a reconsideração da decisão que deferiu a tutela antecipada, eis que em 17 de junho de 2008 o veículo foi submetido à vistoria, sendo constatada divergência da numeração do motor, o que acarretou a necessidade de ser apresentada declaração de responsabilidade ou nota fiscal do motor, porém a autora teria se esquivado dos procedimentos necessários para realizar a transferência (fls.28/31). Apresentou documentos (fls.32/38).
A requerida também ofertou contestação (fls.39/46) requerendo a gratuidade e impugnando as alegações da autora. Alega que na data de 17 de junho de 2008, menos de um mês após a alienação o veículo foi vistoriado sendo constatado que o motor não era original. Em razão da irregularidade, a requerida procurou a autora para que esta entregasse a nota fiscal do motor ou declaração de responsabilidade pela procedência deste, o que não foi providenciado. A única responsável pela não concretização da transferência de propriedade do veículo seria a própria autora. Quando foi notificada da infração de trânsito, a requerida indicou o condutor responsável junto ao órgão competente. Os débitos não foram liquidados em razão da não regularização dos documentos do veículo. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé e deduziu pedido contraposto em razão da inércia da autora em regularizar a procedência do motor, pleiteando a devolução da quantia de R$5.697,00 devidamente corrigida, além de danos morais estimados em R$24.900,00 eis que estaria sendo submetida à situação vexatória. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado e o acolhimento do pedido contraposto com os consectários legais. Vieram documentos (fls. 47/59).
Sobreveio réplica da autora reiterando os argumentos da petição inicial e rebatendo os da contestação, alegando que não efetuou troca do motor, a declaração de fl.38 foi emitida em 15 de março de 2010, permanecendo pendentes as multas. Impugnou o pedido contraposto e os orçamentos apresentados (fls.68/73). Vieram documentos (fls.74/77).
O pedido de reconsideração também foi contrariado pela autora a fls. 78/79.
A requerida manifestou-se em tréplica a fls. 88/91 e a fls. 92/93.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se a requerida requerendo a oitiva de testemunhas (fls.97/98), enquanto que a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.99).
A tutela antecipada foi revogada a fl.100 tendo em vista que a transferência de propriedade do veículo foi impossibilitada por divergência da numeração do motor, sendo designada audiência de conciliação.
Restou infrutífera a conciliação (fl.102).
O feito foi saneado a fl. 103 com o indeferimento do pedido contraposto, deferindo-se a produção das provas úteis e pertinentes, inclusive oral.
A fl.105 foi determinada a apresentação da declaração de imposto de renda pela requerida para apreciação do pedido de assistência judiciária gratuita (fl.105).
É o relatório.
DECIDO.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela farta prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito a teor do disposto nos artigos 125, inciso II, 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sem prejuízo do cumprimento pela requerida da r. decisão de fl. 105 dos autos.
Frise-se que descabe alegar cerceamento de defesa na hipótese do julgamento antecipado da lide considerando que a prova documental é farta e suficiente para convencimento.
Neste sentido, citem-se os seguintes arestos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ademais, não se perca de vista que a própria autora requereu o julgamento antecipado da lide (v. fls.99), não se vislumbrando prejuízo para qualquer das partes.
 No mérito, improcede o pedido deduzido pela autora.
 Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, na qual pleiteia a autora condenação da requerida no pagamento de danos morais e materiais decorrentes da falta de transferência da alienação do veículo de placas CCR6777. 
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  
 Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 Na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo advindo do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 Em relação ao tema, Ernane Fidélis dos Santos preleciona: 
"A regra que impera mesmo em processo é a de que `quem alega o fato deve prová-lo'. O fato será constitutivo, impeditivo, modificativo ou extintivo do direito, não importando a posição das partes no processo. Desde que haja a afirmação da existência ou inexistência de fato, de onde se extrai situação, circunstância ou direito a favorecer a quem alega, dele é o ônus da prova". 
A propósito, a lição do Professor Humberto Theodoro Júnior: 
"No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".
 Como bem reconhecido na r. decisão de fls. 100, a transferência do veículo somente não foi possível em razão da divergência na numeração do motor conforme inclusive se extrai da documentação de fls. 35/38.
 Impende ressaltar que as mudanças realizadas em motor devem ser informadas ao Departamento de Trânsito para sua legalização, incumbindo ao proprietário apresentar a nota fiscal relativa à aquisição do motor, especificando a potência, número de identificação e cilindrada, entre outras providências necessárias à regularização da documentação (Resolução 250/2007 CONTRAN):
RESOLUÇÃO Nº 250, DE 24 DE SETEMBRO DE 2007
Estabelece critérios para a regularização da numeração de motores dos veículos registrados ou a serem registrados no País.
O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO ? CONTRAN, no uso das atribuições conferidas pelo art. 12, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito Brasileiro, e conforme o Decreto nº 4.711, de 29 de maio de 2003, que trata da coordenação do Sistema Nacional de Trânsito, e Considerando o disposto no art. 124, inciso V, e art. 125, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito Brasileiro, bem como o disposto nos arts. 311 e 311A do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940, que institui o Código Penal Brasileiro;
Considerando a necessidade de se estabelecer padrões de procedimentos para a atividade de registro de veículo no País, no que concerne à numeração de motor;
Considerando o contido no Processo nº 80001.017859/2006-81, resolve:
Art. 1º Na realização das vistorias em veículos deverá ser decalcada a numeração do motor e verificada a compatibilidade desse número, comparando-o com:
I ? o cadastro informatizado do veículo na BIN;
II ? o cadastro informatizado do veículo em campo próprio da Base Estadual ou no campo das observações do CRV/CRLV;
III ? na documentação física existente nos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal.
Art. 2º Para o registro de veículos novos ou usados, cuja numeração de motor seja de visualização impossível sem a remoção de componentes, deverá ser realizado o lançamento do número constante no sistema RENAVAM ou na Base Estadual, devendo o motivo do impedimento ser aposto no campo correspondente do Boletim de Vistoria.
Parágrafo único. Caso a numeração do motor seja de visualização possível, porém sem condições de ser decalcada sem a remoção de componentes, a numeração poderá ser coletada através de meio ótico (fotografia), pelo órgão de trânsito ou pelo proprietário.
Art. 3º Os veículos que tiverem seus motores substituídos deverão ser apresentados ao órgão executivo de trânsito em que se encontram cadastrados, para regularização da nova numeração identificadora, dentro de sessenta dias contados a partir:
I ? da emissão da nota fiscal da instalação do novo motor;
II ? da data constante em declaração da empresa frotista que mantém estoque de motores de reposição, contendo informação de que efetuou a devida substituição do motor.
§ 1º Independentemente dos documentos citados nos incisos I e II deste artigo, deverá ser apresentada ao órgão executivo de trânsito a nota fiscal do motor instalado no veículo, para fins de sua regularização cadastral.
§ 2º Os agentes de fiscalização deverão verificar o cadastro do veículo junto à Unidade da Federação onde o mesmo se encontra registrado, abstendo-se de consultar a Base de Índice Nacional ? BIN, para os casos descritos neste artigo.
Art. 4º A regularização do registro de veículos que apresentam motor sem numeração se dará gravando, no bloco do motor, numeração fornecida pelos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, via sistema informatizado e, então, registrada a numeração, atendido um dos seguintes requisitos:
I ? tratando-se de veículo com motor novo ou motor usado com bloco novo, após apresentação da pertinente nota fiscal original;
II ? tratando-se de veículo com motor usado ou recondicionado, cuja numeração foi gravada em plaqueta, a qual tenha sido removida, após a comprovação da procedência, através de nota fiscal original de venda ou mediante declaração do proprietário constante do registro, responsabilizando-se civil e criminalmente pela
procedência lícita do motor, conforme modelo constante do Anexo desta Resolução.
§ 1º A nota fiscal deverá discriminar as características do motor (marca e número de cilindros).
§ 2º Em qualquer outra hipótese que não a prevista neste artigo, a autoridade de trânsito deverá encaminhar o veículo à Delegacia de Polícia especializada para exames e procedimentos legais.
Art. 5º A gravação a que se refere o art. 4º somente será executada em superfície virgem do bloco, composta por nove dígitos com a seguinte regra de formação:
a) primeiro e segundo dígitos: sigla da Unidade da Federação (UF) que autorizou a gravação;
b) terceiro ao nono dígitos: seqüencial fornecido pelos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, iniciando por 0000001.
§ 1º A gravação do número fornecido, será executada exclusivamente por empresas autorizadas pelos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal.
§ 2º A gravação a que se refere o caput deste artigo não será autorizada em bloco cuja numeração original tenha sido removida mecanicamente, situação em que o motor deverá ser retido e encaminhado à autoridade policial.
Art. 6º A regularização do registro de veículos que apresentam motor com a numeração de acordo com o padrão do fabricante, porém não constando no cadastro ou sendo divergente deste, se dará registrando a numeração do motor apresentado, atendido um dos seguintes requisitos:
I ? confirmação da originalidade da montagem do motor no veículo, através de documento do fabricante ou da montadora, desde que não existam outros veículos da mesma marca registrados com o mesmo número de motor;
II ? informação do fabricante ou montadora da existência de mais de um motor originalmente produzido com essa numeração;
III ? comprovação da procedência do motor, através de nota fiscal original de venda ou mediante declaração do proprietário constante do registro, responsabilizando-se civil e criminalmente pela procedência lícita do motor, conforme modelo constante do Anexo desta Resolução, caso não seja confirmada a originalidade referida no inciso I e a numeração não estiver vinculada a outro veículo;
IV ? comprovação da procedência do motor, através de nota fiscal original de venda ou de comprovante de compra e venda do mesmo pelo proprietário do veículo que possui este número de motor registrado, caso a numeração esteja vinculada a apenas um outro veículo;
V ? na hipótese prevista no inciso IV, o veículo que possuía o motor terá incluída em seu cadastro uma restrição, de forma a bloqueá-lo até a regularização.
§ 1º Na hipótese do padrão de gravação do fabricante não ser conhecido pelo órgão de trânsito, este deverá consultar ao fabricante ou montadora.
§2º O disposto nos incisos I e II deste artigo será de responsabilidade do órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal junto ao fabricante ou montadora.
Art. 7º O registro de veículo que apresente numeração em desacordo com o padrão do fabricante, se dará mediante confirmação de um órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal, de que a gravação foi realizada com autorização.
Parágrafo único. Para as ocorrências anteriores à vigência desta Resolução, considera-se autorização:
I ? o Laudo de Vistoria anterior, onde conste o decalque do número do motor com morfologia idêntica à apresentada;
II ? qualquer anotação no Laudo de Vistoria que indique a remarcação;
III ? a existência da partícula REM após o número do motor em qualquer documento oficial;
IV ? nota fiscal do bloco novo e declaração da empresa que efetuou a remarcação, nos casos de blocos adquiridos novos.
Art. 8º Deverão ser imediatamente encaminhados à autoridade policial os veículos que apresentarem numeração de motor nas seguintes situações:
I ? com a numeração em desacordo com o padrão do fabricante e que não atenda ao disposto no art. 7º;
II ? com a numeração removida por qualquer tipo de processo, exceto os casos decorrentes de ação do tempo ou acidente, constatados pela vistoria, ou ainda, formalmente devolvidos pela autoridade competente e recuperados em decorrência de furto ou roubo, que serão regularizados conforme as regras de gravação previstas nas alíneas a e b do art. 5º;
III ? com a numeração vinculada a veículo furtado ou roubado, exceto se a mesma constar na BIN para o veículo apresentado ou se o fabricante informar que o mesmo foi montado com aquele motor.
Art. 9º Os motores enquadrados nos incisos I a III do artigo anterior somente serão regularizados:
I ? mediante documento da autoridade policial competente atestando ao órgão executivo de trânsito a inexistência de impedimento legal para a regularização, situação em que será acrescentado ao número existente do motor o diferencial DA (decisão administrativa), tanto no cadastro da Base Estadual quanto no motor;
II ? através de determinação judicial, acrescentando-se ao número existente do motor o diferencial DJ (decisão judicial), tanto no cadastro da Base Estadual quanto no motor.
Art. 10. Para a regularização de motores cuja numeração conste vinculada a outro veículo, que possui registro de devolução de furto ou roubo no sistema RENAVAM, deverá ser atendido um dos seguintes requisitos:
I ? confirmação da originalidade da montagem do motor em veículo diferente daquele que sofreu furto ou roubo, por meio de documento do fabricante ou da montadora, ignorando-se neste caso a existência de outros veículos registrados com este mesmo número de motor;
II ? informação do fabricante ou montadora de que existe mais de um motor originalmente produzido com essa numeração, caso existam diversos outros veículos registrados com este mesmo número de motor, acompanhada de declaração do proprietário ou adquirente, que se responsabilizará civil e criminalmente pela procedência do motor, conforme modelo constante do Anexo desta Resolução.
Parágrafo único. Para o caso previsto no caput deste artigo, fica facultado aos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal efetuar a gravação tratada no art. 5º, em local de fácil visualização do motor, registrando esta nova gravação nos cadastros estaduais.
Art. 11. Todo motor cuja gravação não seja original de fábrica deverá, obrigatoriamente, ser decalcada na ocasião da vistoria.
Art. 12. Todos os documentos referidos nesta Resolução integrarão o prontuário do respectivo veículo e deverão ser apresentados em sua forma original, com exceção daqueles obtidos dos órgãos oficiais, cujas cópias serão aceitas, quando por eles autenticadas.
§ 1º As declarações e termos de responsabilidade deverão ter reconhecimento das firmas por autenticidade.
§ 2º As cópias das notas fiscais apresentadas deverão ser retidas e as originais marcadas como utilizadas pelo órgão executivo de trânsito, com a identificação do número do motor fornecido e do número do chassi do veículo.
Art. 13. Findo o prazo previsto no caput do art. 3º, os veículos que não estiverem regularizados incorrerão nas penas previstas no art. 237 do Código de Trânsito Brasileiro.
Art. 14. Fica revogada a Resolução nº 199, de 25 de agosto de 2006, do Conselho Nacional de Trânsito.
Art. 15. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Alfredo Peres da Silva
Presidente
José Antonio Silvério
Ministério da Ciência e Tecnologia
Rui César da Silveira Barbosa
Ministério da Defesa
Rodrigo Lamego de Teixeira Soares
Ministério da Educação
Carlos Alberto Ferreira dos Santos
Ministério do Meio Ambiente
Edson Dias Gonçalves
Ministério dos Transportes
ANEXO
DECLARAÇÃO:
Eu, ....................................................., portador da carteira de
identidade nº..........................., expedida por........................., CPF
nº ............................., residente na rua ........................................,
no município de ........................................................................,
Estado ............................, de acordo com o disposto nos incisos II
do art. 4º, III do art. 6º e II do art. 10 da Resolução nº .........../, do
CONTRAN, declaro que assumo a responsabilidade pela
procedência lícita do motor nº............................................,
instalado no veículo de minha propriedade, marca/modelo
..................................., placa ................................,
chassi............................................ .
Declaro, ainda, serem verdadeiras as informações
supracitadas, sujeitando-me às cominações dispostas no art. 299
do Código Penal Brasileiro.
................................., .......... de ............. de ...........
..................................................................................
ASSINATURA
 Ora, a troca do motor, sem a prévia legalização junto ao DETRAN na forma da Resolução 250/2007 acima transcrita, impediu a transferência do veículo para o nome da requerida, que teve ciência da irregularidade somente em 16 de junho de 2008, por ocasião da vistoria realizada.
Tem plena incidência ao caso sub judice o disposto no artigo 476 do Código Civil que veicula a exceção do contrato não cumprido, cláusula resolutiva típica dos contratos bilaterais:
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Assim sendo, a autora, para exigir o cumprimento da obrigação por parte da requerida, deveria ter adimplido a obrigação que lhe competia, isto é, deveria ter fornecido a nota fiscal do motor ou a declaração de responsabilidade.
 Por outro lado, a autora não comprovou que quando da entrega do veículo o mesmo estava em condições de ser transferido, principalmente com relação ao motor.
 A omissão da própria autora de providenciar a entrega do documento necessário à regular transferência é causa excludente da responsabilidade da requerida.
 O seu comportamento afigura-se inaceitável por revelar colidência ao preceito do venire contra factum proprium (vedação ao comportamento contraditório).
 As relações jurídicas devem ser pautadas pela boa-fé que a ordem jurídica estabeleceu.
 Aplicando ao caso sub judice a vedação ao comportamento contraditório e a proibição geral de incidir na figura do venire contra factum proprium (para António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, em sua obra já clássica, Venire contra factum proprium, postula dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos entre si e diferidos no tempo. O primeiro - o factum proprium - é, porém, contrariado pelo segundo. Esta fórmula provoca, à partida, reacções afectivas que devem ser evitadas - Da boa-fé no direito civil. Lisboa: Almedina, 2001. p. 745), não poderia a autora alienar o veículo sem antes regularizar o motor junto à repartição de trânsito.
A fls.35/38 encontra-se a comprovação de que o veículo transacionado entre as partes foi submetido à vistoria na data de 16 de junho de 2008 sendo constatada irregularidade no motor pelo vistoriador do DETRAN, Donizete Gamella, o que impossibilitou a transferência, conforme inclusive declarou o despachante Luiz Antonio Patara.
Dessarte, não foi realizada uma vistoria prévia, e a perícia no automóvel cujo motor apresentou divergências na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração da regularidade para fins de transferência.
 Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
 No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da autora e os supostos danos. 
 Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, à época dos fatos, não se desincumbindo a autora de seu ônus processual como previsto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil.
Caberia à autora providenciar a declaração da origem do motor ou mesmo apresentar nota fiscal, em razão da divergência apontada, única causa a inviabilizar a transferência.
Com relação à pontuação em razão de multas aplicadas, a própria requerida já se prontificou a indicar os condutores, conforme demonstram os documentos de fls. 50/51, sendo indicada a motorista Neusa de Jesus Saula.
 Neste quadro probatório, de rigor a improcedência do pedido, uma vez que não restou demonstrada a má-fé da requerida, nem foi comprovada a sua responsabilidade, já que a transferência do veículo estava no aguardo da documentação do motor, o que afasta o nexo de causalidade.
 Trago à colação ensinamentos de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery, "in" Código de Processo Civil Comentado e Legislação extravagante, Ed. Revista Tribunais, 9° ed., 2006:
"1.Ônus de provar. (...) Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.  
 Por outro lado, em conseqüência do acima exposto, já se decidiu que: no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (7ª Câmara do TJSP, 11.11.92, JTJ 143/89).
 No mesmo sentido, ensina Yussef Said Cahali: Como em qualquer área da responsabilidade civil, põe-se em evidência como pressuposto da obrigação de reparar o dano moral o nexo de causalidade entre a ação e omissão voluntária e o resultado lesivo (...). Portanto, 'em sede indenizatória por danos patrimonial e moral, mesmo levando-se em conta a teoria da distribuição do ônus da prova, a cabência desta está ao encargo do autor a provar o nexo causal constituidor da obrigação ressarcitória, pois, inexistindo causalidade jurídica, ausente está a relação de causa e efeito, mesmo porque actore non probante, reus absolvitur (Câmara Única do TJAP, 11.10.94, ETJAP 2/46)'  (Dano Moral, 2ª edição, pág. 702).
 Assim, entendo que a autora não provou devidamente suas alegações na inicial, motivo pelo qual seus pedidos não merecem acolhimento, não se podendo condenar a ré na obrigação de fazer descrita na inicial e nem no pagamento de indenizações por danos morais ou materiais, inexistentes na espécie, vez que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da própria requerente que não regularizou o motor do veículo antes da venda.
 Não há que se falar em litigância de má-fé porque não se vislumbra, no presente caso, a ocorrência de nenhuma das situações previstas no art. 17 do Código de Processo Civil.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitada por ser beneficiária da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Libere-se a pauta de audiência, intimando-se as partes, inclusive via telefone e cumpra-se a r. decisão de fl. 105 dos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
