

SENTENÇA

Processo nº:0000898-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Lazaro Pereira Lopes
Requerido:Esfera BR Mídia - Editora Prologo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta.

Retifique-se o polo passivo da demanda para constar FTTX PARTICIPAÇÕES, devendo ser excluída a ré Selo Editorial Prólogo Ltda do polo passivo, em razão da ilegitimidade passiva para o feito, por não possuir relação com os fatos narrados na inicial.

Também deve ser extinto o processo em relação à ré Uol, pois é parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito, tendo em vista que é mera prestadora de serviços de hospedagem do site, não podendo ser responsabilizada pela falta de entrega de brinde por terceiro.
  
Comprovou a ré a entrega do brinde na residência do autor para pessoa de Dirce Lazaro Pereira, no dia 29 de janeiro de 2011 (fl. 129), sendo confirmada a entrega pelo autor. Assim, em relação ao pedido de entrega do brinde, verifica-se que deve ser extinto sem resolução de mérito, diante da carência da ação superveniente pela perda de objeto.   

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Ademais, comprovado nos autos que o brinde foi entregue no dia seguinte à propositura da presente demanda.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por RODRIGO LAZARO PEREIRA LOPES contra FTTX PARTICIPAÇÕES. 

JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil em relação aos réus UOL PROVEDORES DE INTERNET e SELO EDITORIAL PRÓLOGO LTDA, diante da ilegitimidade passiva.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
