

SENTENÇA

Processo nº:0000926-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pedro Luis Bueno
Requerido:Vivo Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de adimplemento contratual c.c. indenização por danos materiais ajuizada por PEDRO LUIS BUENO em face de VIVO PARTICIPAÇÕES S/A (TELEFÔNICA BRASIL), sob a alegação que o autor adquiriu de promitentes-assinantes cedentes contratos de participação financeira junto à TELESP ou empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, pelos quais se adquiriu o direito ao uso de um terminal telefônico e participação acionária na TELESP ou TELEBRÁS, com a subscrição das ações. 

Alega que as ações emitidas a seu favor deveriam ter sido calculadas com base no valor patrimonial da ação vigente na data da integralização, mas isso só ocorreu em data posterior. Em razão disso, o autor recebeu uma quantidade menor de ações, bem como sofreu uma diminuição na obtenção dos respectivos dividendos. Pretendem com esta ação a condenação da ré à entrega da diferença de ações e à subscrição de ações das empresas oriundas da cisão da TELEBRÁS, ou sua sucessora TELESP, e da TELESP CELULAR.

Citada, a requerida contestou o pedido. Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial, sustentando, ainda, a inaplicabilidade do CDC à hipótese dos autos e o conhecimento do autor do número de ações emitidas quando da cessão. Como questão prejudicial de mérito, alegou estar prescrita a pretensão autoral. 

No mérito, asseverou basicamente que os contratos foram celebrados sob a modalidade PCT e que a subscrição e entrega das ações ocorreram de forma absolutamente correta, no tempo oportuno (quando o capital foi integralizado) e com lastro em base legal. Assevera que os cedentes nunca receberam quaisquer lotes acionários da TELESP Celular, pele que o autor não faz jus às respectivas ações. Pugnou, assim, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 272/277).

Intimados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 282/283); a ré revelou o interesse na produção de prova documental (fls. 285/286).           

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela ré, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Primeiramente, não vislumbro a necessidade de desmembramento do presente feito. Outrossim, embora tenha havido vinte e seis contratos de participação financeira sobre o que aqui é discutido, há apenas um autor (cessionário) no polo ativo destes autos, sendo que a ré apresentou defesa especificada acerca de cada pactuado, conforme fls. 137/138, não havendo, portanto, cerceamento à defesa ou comprometimento à rápida solução do litígio. 

Não procede a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que a ré apresentou defesa especificada e justificadamente nos autos. Está devidamente instruída com a prova da cessão de direitos (fls. 15 e ss.), havendo prova nos autos, da contratação pelos cedentes (fls. 147/172). 

A questão da aplicabilidade das regras da legislação consumerista aos autos é analisada apenas se superadas as questões prejudiciais, no exame do mérito.

No mérito, não há que se falar em prescrição da pretensão do autor. A matéria tem sido objeto de reiteradas ações e a jurisprudência do C. STJ e E. Tribunal de Justiça é no sentido de que, por força dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002, compreendendo-se aqui as demandas em que se discute o direito à complementação de ações subscritas decorrente de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de cunho pessoal, obrigacional e, portanto, prescreve nos prazos previstos nos artigos 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. 

O cômputo do prazo prescricional inicia-se no momento em que ocorre a violação ao direito da parte (art. 189 do CC), ou seja, no caso, quando ocorreu a efetiva subscrição das ações.  Eis o posicionamento do C. STJ:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRETENSÃO DE COMPLEMENTAÇÃO ACIONÁRIA. Ausência de ofensa ao art. 535 do cpc. Ilegitimidade passiva. Incidência das súmulas 5 e 7 do stj. Prescrição. VPA e dividendos. Direito obrigacional. Natureza pessoal. Prazo prescricional geral. Termo a quo. Data da subscrição deficitária das ações. Prequestionamento de temas. Ausência. Súmula 211/stj. Comprovação de relação jurídica. Inversão do ônus da prova. Matéria de prova. Reexame. Incidência da súmula 7/stj. Relação de consumo configurada. Aplicação do cdc. Requerimento administrativo. Requisito para a ação cautelar de exibição de documentos. Divergência jurisprudencial não demonstrada. Agravo interno a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1203088 / RJ, Quarta Turma, Relator Min. Raul Araújo, j. em 11/04/2013).

Na mesma esteira, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM INVESTIMENTO DO SERVIÇO TELEFÔNICO - OMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA OU DECENAL (ART. 177 DO CC/16, ARTS. 205 E 2028 DO CC/02) TERMO INICIAL - DATA DA VIOLAÇÃO DO DIREITO (SUBSCRIÇÃO DAS AÇÕES) APURAÇÃO DAS AÇÕES - CRITÉRIO BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO (SÚMULA Nº 371 DO STJ) CISÃO PARCIAL DA RÉ - DOBRA ACIONÁRIA PELO MESMO CRITÉRIO RECURSO DOS AUTORES PROVIMENTO PARCIAL. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em razão do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, os prazos prescricionais a serem observados são aqueles previstos no art. 177 do CC/1916 (vinte anos) ou do artigo 205 do CC/02 (dez anos), conforme o caso, observada a regra de transição do art. 2.028 do atual codex, iniciando-se a sua contagem quando da efetiva subscrição (emissão das ações). II. Nos contratos de participação financeira firmados entre a Telesp e o adquirente de linha telefônica, o assinante-acionista tem direito de receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial (VPA), apurado pelo balancete do mês da respectiva integralização (Súmula nº 371 do STJ), com os dividendos, bonificações e demais vantagens caso os títulos mobiliários tivessem sido subscritos regularmente, incluindo a dobra acionária por conta da cisão da Telesp Celular. (TJSP, Apelação 0164128-14.2012.8.26.0100, 35 ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mendes Gomes, j. Em 10.07.2013, grifo nosso).

Pelos documentos carreados aos autos, tem-se que a subscrição das ações ocorreu em 31.12.1999 (fls. 147/172).
Assim, como houve redução de prazo pelo novo sistema (de vinte para dez anos) e quando da entrada em vigor do novo "Codex" havia transcorrido menos da metade do prazo fixado na lei anterior, incide por inteiro o prazo da lei nova (dez anos) que, só começa a correr depois da entrada em vigor do Código Civil, isto é, em 11.01.2003.  Tendo a ação sido distribuída em 08.01.2013, resta claro que não houve prescrição.
Assim, feitas tais considerações, assiste razão ao demandante ao direito do recebimento de quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data de sua integralização e, não com base em critérios administrativos.
Não comporta ainda, o acolhimento da alegação de que o autor deixou de apresentar os documentos indispensáveis à propositura da ação, pois as cópias encartadas demonstram a cessão de direitos, a existência de relação jurídica e a identificação no tocante à titularidade das linhas.
O CDC tem aplicabilidade no caso em estudo, já que o demandante cessionário é destinatário final dos serviços de telefonia e a concessionária, de outro lado, é fornecedora de tais serviços no mercado de consumo. Anote-se que a discussão diz respeito à participação acionária com emissão de ações e tem relação direta a expansão da rede e telefonia gerada pela ré, financiada com o dinheiro investido pelos adquirentes da linhas, sendo consumidor destinatário final.
Considerando que a relação obrigacional está submetida à  disciplina do CDC , o consumidor tem direito à informação adequada dos serviços prestados e à facilitação de defesa, inclusive com inversão do ônus da prova. Portanto, ele tem direito aos extratos de movimentação acionária, por outro lado, a ré está obrigada a guardar os documentos relativos aos seus clientes até que se consume a prescrição e subsista o liame contratual entre as partes.
Sobre o tema trazido pelo autor foi editada a Súmula 371 do STJ: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização."
Eventuais atos administrativos ou portarias a que se embasou a ré não podem contrariar lei e tampouco prejudicar o consumidor.
O prejuízo, no caso dos autos, é evidente, vez que no intervalo entre a integralização e a emissão das ações a moeda e o valor contratado sofreram desvalorização pela inflação, com considerável perda para o consumidor e repercussão nos dividendos percebidos, o que determina o acolhimento do pedido. Nesse sentido: Apelação nº 0057991-66.2011.8.26.0577 J. 19/02/2013, Relator Antônio Rigolin.
Por último, nessa mesma linha de raciocínio, o autor igualmente faz jus ao recebimento das ações da Telesp Celular S/A, uma vez que as ações que objetiva receber são oriundas da requerida, que era empresa do sistema Telebrás, constituída por meio de ações originárias da ?holding? Telebrás, assumindo seu controle acionário após processo de privatização.  Neste sentido, vale conferir: TJSP. Apelação n. 0145483-72.2011.8.26.0100, Des. Rel. Melo Colombi, C. 14ª Câmara de Direito Privado, j. 29/02/2012, registro 08/03/2012, v.u.
                      A alegada cisão da qual teria se originado a Telesp Celular S/A ocorreu após a contratação, não modificando sua responsabilidade por eventuais prejuízos causados ao autor.
Diante do exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I) para CONDENAR a ré ao pagamento do valor correspondente à diferença de ações devida em razão do contrato de participação financeira celebrado entre as partes, tendo-se por base o Valor Patrimonial da Ação apurado no balancete do mês da respectiva integralização (S. 371 do STJ), com os dividendos, bonificações e demais vantagens que teria gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, tudo mediante liquidação por artigos. Anote-se que tais verbas serão corrigidas desde a data em que seriam devidas, acrescida de juros de 1%, a partir da citação.
Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.
A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, §3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
