

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0000455-07.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shineki Agena - ME
Requerido:Lucim Comércio e Representações Ltda.



Vistos.



Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por SHINEKI AGENA ? ME em face de LUCIM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA.

Narra a peça inaugural que do dia 26 de outubro de 2009, ao tentar adquirir um equipamento para as suas atividades comerciais, a autora, teve seu pedido negado pelo fornecedor, o qual justificou a negativa pela inscrição do nome da empresa autora nos cadastros do SCPC e SERASA.

Segundo a inicial, a autora, inconformada, por não ter conhecimento de qualquer dívida não paga, em pesquisa junto ao SCPC, obteve a informação de que um apontamento tinha como comando a requerida e que na tentativa extrajudicial de resolver a questão, não alcançou êxito.

Acrescenta, por fim, que em consulta ao Cartório de Protesto de Títulos da Comarca de Carapicuíba, teve conhecimento de que havia Certidão Positiva de Protesto em seu nome, que teria sido apresentado pela requerida. 

Ao final, pugnou liminarmente pela exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e para suspender os efeitos dos protestos e apontamentos em nome da requerente junto ao Cartório de Protestos de Letras e Títulos de Carapicuíba, e a procedência da ação visando o cancelamento em definitivo dos apontamentos, bem como para condenar o réu em danos materiais e morais sofridos (fls. 02/07).

Inicial instruída com documentos de fls. 08/23.

A liminar foi parcialmente deferida às fls. 24.

A petição foi emendada às fls. 28/29.

A ré ofertou contestação (fls. 39/52), onde alegou, em suma, a sua idoneidade e que a origem da duplicata se deu em razão de encomenda via telefone em nome da autora e que o boletim de ocorrência acostado possui natureza de mero comunicado de indício de ilicitude e que, não havendo provas da irregularidade, seu ato se retrata em exercício regular de direito.

Com relação aos danos morais e materiais, sustentou que não há que se falar em negativação indevida, não existindo situação apta a ensejar o ressarcimento. 

Ao final, pugnou pela improcedência da ação (fls. 39/52).

Efetivação da citação às fls. 81.

Houve réplica (fls. 87/93).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 94), o autor pugnou pela produção de prova documental e pela realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 98), o que também foi pleiteado pela empresa ré (fls. 100).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 105).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

Pleiteia o autor a declaração de nulidade de título e sua inexigibilidade, bem como a condenação da ré em danos morais e materiais em razão de suposta inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito e no Cartório de Protestos de Títulos de Carapicuíba.

Pois bem, da análise do caderno processual, verifica-se que o autor sequer comprovou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA.

Do mesmo modo, em que pese a juntada de certidão positiva de protesto às fls. 16, não restou devidamente comprovada a ilegalidade da conduta da ré, o que não se pode avaliar com a simples apresentação de boletim de ocorrência unilateralmente produzido.

Ademais, as notas fiscais juntadas às fls. 62/63, as quais sequer foram impugnadas, demonstram que o título tinha origem, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor.

Com efeito, não se pode utilizar, neste caso, o beneficio da inversão do ônus da prova previsto no Código de Defesa do Consumidor, vez que as alegações do autor estão destituídas de verossimilhança, requisito essencial para tanto.

Assim sendo, não se desincumbiu de seu dever de provar o alegado na peça inaugural, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, presume-se legítimo o protesto efetuado, pelo exercício de regular direito do réu, pela falta de pagamento.

Deste modo, não havendo comprovação de ato ilícito na conduta do réu, inviável a condenação por danos morais, uma vez que, como já analisado acima, o autor sequer trouxe aos autos comprovante da inclusão indevida nos órgãos de proteção ao credito, não havendo, portanto, qualquer indício de ofensa a honra subjetiva.

Quanto aos danos materiais pleiteados, estes se referem as custas e despesas supostamente desembolsadas com certidões cartorárias, taxas judiciais e extra judiciais, no entanto, além da não comprovação de ato ilícito por parte da ré, não existe qualquer comprovação nos autos do efetivo desembolso, o que inviabiliza a condenação.

Destarte, a improcedência da ação é a medida que se impõe.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a liminar anteriormente concedida.

Sucumbente a parte autora, arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
