

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000321-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gabriel Roberto dos Santos Buracoski
Réu(é)s:Juliana Correa Silvestre 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/08/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DIONÍSIO FERREIRA de OLIVEIRA, OAB/SP nº 306759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). VANIA HARRIS, OAB/SP nº 105700, a quem concede os poderes da cláusula ad juditia para representá-la nestes autos, nos termos do art. 9.º, §3.º, da Lei n.º 9.099/95.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita, com pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), diante do teor da defesa apresentada, o autor requer a inclusão de ITAGIBA RODRIGUES DE SOUZA (RG 8.715.103 SSP/SP, CPF 770.203.918-34, casado, aposentado, Rua Artur Barros, 148, Butantã, São Paulo) no pólo passivo, tendo em vista que foi essa pessoa que anunciou o veículo no site webmotors e intermediou a compra e venda, de tal maneira que praticou ato de comércio e, por isso, deve ser responsabilizada com fundamento no código de defesa do consumidor, estendendo-se a ele o pedido formulado na inicial. No mais, o autor reitera os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e pede a rejeição do pedido contraposto?. 

REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO
Pela Dra. Advogada da ré foi informado que ITAGIBA RODRIGUES DE SOUZA encontra-se no fórum para depor como testemunha e que fica dispensada sua citação, pois será defendido pela mesma Advogada neste processo e pede para que, recebido o aditamento, a audiência não seja redesignada, prosseguindo hoje mesmo com a instrução e julgamento e que fique a defesa escrita apresentada valendo também para o réu agora incluído.
Pelo réu ITAGIBA RODRIGUES DE SOUZA foi confirmado que dispensa citação formal e que está assisitido pela Dr(a). VANIA HARRIS, OAB/SP nº 105700, a quem concede os poderes da cláusula ad juditia para representá-la nestes autos, nos termos do art. 9.º, §3.º, da Lei n.º 9.099/95.
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado o seguinte:
Vistos.
Recebo o aditamento e, diante da manifestação da Dra. Advogada, o que foi confirmado por ITAGIBA RODRIGUES DE SOUZA perante mim, dou-o por citado. A defesa que foi apresentada fica valendo para esse réu também, diante da manifestação da Dra. Advogada.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Roberto Bueno Buracoski (pai do autor).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Houve relação de consumo, pois o réu ITAGIBA intermediou, com intuito de lucro, a venda do automóvel pela ré Juliana ao autor. Para tanto, contatado pela ré Juliana para facilitar a venda do automóve, o réu ITAGIBA providenciou anúncio em site da internet especializado em venda de veículos e, procurado pelo autor, apresentou o veículo a seu pai e acertou o necessário para concretizar a venda.
Como o próprio réu ITAGIBA afirmou em seu depoimento pessoal, ele complementa sua aposentadoria com a intermediação em negociação de automóveis, o que, no contexto em que os fatos aconteceram, é o suficiente para caracterizá-lo como fornecedor perante o autor.
Por isso, sem razão a defesa ao pretender descaracterizar a relação de consumo em relação ao réu ITAGIBA. A relação puramente civil, ou seja, entre particulares, se daria se o negócio tivesse sido realizado apenas entre a ré e o autor, sem o intermediário. A figura do intermediário é que caracteriza a relação de consumo entre este e o autor. 
Desde que a relação é de consumo, o réu ITAGIBA era responsável, perante o autor, pelos vícios do automóvel, aos quais aplicava-se o prazo legal de noventa dias para a respectiva reclamação. Por ser a relação de consumo, pouco importa se o pai do autor verificou o carro com cuidado antes da compra, pois era obrigação do réu garantir o veículo em relação aos vícios que acabou por apresentar.
O documento de fls. 19 comprova que os vícios foram constatados durante aquele prazo e, portanto, deveria o réu ITAGIBA haver procedido a seu conserto.
Fixada, pois, a premissa tocante à responsabilidade do réu ITAGIBA pelos danos sofridos pelo autor, os fundamentos de tal conclusão afastam a responsabilidade da ré Juliana em relação ao autor.
No tocante ao valor pretendido pelo autor, porém, há ressalva a ser observada, pois não era direito do autor escolher a oficina para realizar o conserto, pois o réu ITAGIBA, enquanto profissional da intermediação de veículos, certamente dispõe (ou ao menos deveria dispor) de oficina de sua confiança, na qual disporia de um preço mais baixo.
Diante disso é que reduzo a pretensão do autor a R$ 1.000,00, valor suficiente para o conserto do veículo.
Por fim, o pedido contraposto não pode ser acolhido. A ré não justificou em que consistiram os danos morais pretendidos, certamente a tanto não equivalendo a propositura de ação que acabou por ser acolhida em parte substancial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao réu ITAGIBA RODRIGUES DE SOUZA para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de hoje (na qual foi citado), conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTES a ação em relação à ré JULIANA CORREA SILVESTRE e o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (JULIANA CORREA SILVESTRE)


Advogada dos Réus 




Réu (ITAGIBA RODRIGUES DE SOUZA)
