

SENTENÇA

Processo nº:016.10.000454-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDSON DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:SÍLVIO ROBERTO DE SOUZA ABRIZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de  Moura


Vistos, etc. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Era incumbência do réu se informar adequadamente sobre o local onde a audiência seria realizada. Se assim não fez, então,deverá ele arcar com as consequências de sua desídia.
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, o requerido foi regularmente citado e intimado (fls. 14). 
No entanto, a certidão de fl. 15 dá conta que as partes foram apregoadas para a audiência às 12:15 hs, ou seja, já com quinze minutos de tolerância. Naquele momento, verificou-se unicamente a presença do autor.
O requerido compareceu ao local da audiência somente às 12:36 horas, e justificou seu atraso alegando que teria sido orientado por funcionários do Metrô a ir para o Fórum Criminal da Barra Funda. Contudo, na carta de citação e intimação recebida pelo réu constava claramente o dia, local e horário em que se realizaria a audiência de conciliação. Isto posto, deixo de acolher a justificativa apresentada e decreto a revelia da ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o requerido a pagar a quantia de R$ 1.173,21 referente aos débitos contraídos antes da compra do imóvel pelo requerente, bem como, a pagar a quantia de R$ 500,00 a título de reparação de danos.  Os valores supracitados deverão ser atualizados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (março/2010) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao C. A. ITAQUERA/GUAIANAZES, sito à Estrada de Poá, 696, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2010.
