

SENTENÇA

Processo nº:0000854-36.2011.8.26.0704
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica 
Autor:Justiça Pública
Réu:Nicholas Heilborn de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. NICHOLAS HEILBORN DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9°, e artigo 147 c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 06.07.2011, por volta das 02 horas , na Rua Catão, n. 1022, Lapa, nesta Comarca, ofendeu a integridade corporal e ameaçou causar mal injusto e grave a Diana de Sá e Benevides Inoue, prevalecendo-se das relações domésticas, provocando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de exame de corpo de delito de fl. 46. Apurou-se que Nicholas e Diana iniciaram um relacionamento há um ano e, na data dos fatos, estavam na casa de Diana quando discutiram, momento em que o primeiro mordeu o rosto da vítima. Ao ver o hematoma, Diana ameaçou jogar o celular de Nicholas na parede. Nesta oportunidade, o réu partiu para cima da vítima, imobilizando-a com um golpe de jiu-jitsu, desferindo-lhe diversos socos na cabeça. Ainda, ameaçou-a, dizendo ?sai daqui senão eu te mato?. Após este ia, o acusado continuou a ameaçar Diana pela internet. Entre as ameaças o ofensas, o réu disse que já havia buscado seu equipamentozinho em São Carlos, tendo admitido ser ele um soco inglês (fl. 39); que mataria Diana caso ela não lhe entregasse um cachorro que lhe deu de presente. À fls. 09/36 e 66/70, acostaram-se mensagens de facebook e e-mails em que o réu ameaça Diana e diz (fl. 40) ter uma arma de fogo Taurus na cidade de São Carlos.
A denúncia foi recebida (fl. 103). O acusado, citado, ofereceu defesa prévia (fls. 141/150). Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima e o réu teve decretada a sua revelia (fl. 135). Em nada mais sendo requerido pelas partes, estas apresentaram alegações finais.
O Ministério Público entendeu provados os fatos descritos na denúncia e requereu a condenação do acusado pela lesão corporal e pela ameaça, esta última por diversas vezes, em crime continuado.
O assistente de acusação também requereu a condenação do acusado, nos termos da manifestação ministerial
A Defesa do acusado pugnou pela absolvição, por falta de provas (fls. 333/354).
Tornaram os autos conclusos.

É o relatório.
DECIDO.

2. Não há preliminares a serem apreciadas.
Isto posto, é parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal.
O acusado, em juízo, declarou que saiu de uma festa na companhia da vítima, embora não tenham chegado juntos ao local. Para evitar brigas e escândalos, acabou cedendo à vontade da vítima e foi para a casa desta. Lá, após muitas discussões, foi dormir sozinho. Porém, acordou sendo agredido na cabeça, boca e costelas pela vítima. Também chegou a levar tapas na cara. A vítima pegou seu celular e começou a torcer o aparelho, motivo pelo qual pulou em cima dela e deu dois empurrões e socos fracos na região da barriga, somente para ela soltar o aparelho. Enquanto ?montou na vítma?, esta reagia, agredindo-o com uma das mãos e tentando rachar o celular com a outra. Depois disso, deu um tapa na cara dela, colocou seu tênis e saiu do imóvel, dizendo que, com ela, não dava mais pra viver. Confirmou que deu uma mordida no rosto da vítima, mas somente em resposta a uma primeira mordida dada pela vítima em seu peito. Ninguém viu esta ferida em seu peito. Negou que tenha deixado a vítima com o hematoma retratado à fl. 42. Após os fatos, irritou-se com a vítima, que tentava atingi-lo através do cachorro do casal, dando-o para cinco pessoas diferentes ao invés de devolvê-lo ao interrogando. Frisou que ela o xingava, no mínimo de ?cabeça chata? e, por isso, retrucava, fazendo referência o fato de ela ser japonesa. Tem uma arma de fogo, pois é segurança. Tem o registro do objeto em São Carlos.

A vítima Diana declarou que namorou o acusado por cerca de 10 meses. Porém, estavam se vendo todos os dias, cerca de um mês antes do ocorrido. Naquele dia, haviam ido a uma mesma festa, embora separados. Encontraram-se na festa, conversaram e saíram juntos de lá, rumo à casa da depoente. Ali, chegaram a ter uma discussão, mas tudo se acalmou. Estavam deitados quando o réu a agrediu com uma mordida no rosto, chamando-a de ?putinha?. Olhou no espelho e viu que tinha ficado uma marca, razão pela qual retornou ao quarto, questionando-o sobre a agressão e dizendo que pegaria o celular dele e o jogaria no chão. Então, o acusado partiu para cima dela e passou a agredi-la, mesmo após ela já ter largado o objeto. O réu a jogou na cama, montou em cima dela, desferindo-lhe socos na cabeça. Pediu que ele parasse e tentou se defender. Mas ele não parou, chegando, inclusive, a pegar a cabeça da depoente e batê-la na cama. Ficou com hematomas e vermelhidões na região do olho direito, do lado esquerdo do rosto, entre o pescoço e o queixo, do lado esquerdo, além de outras regiões do corpo, como ombros e mão. Em dado momento, conseguiu afastá-lo com os pés e falou para ele parar, ocasião em que ele gritou ?sai daqui senão eu te mato?. Nunca houve agressão anterior, apenas discussões verbais. Depois do fato, o réu a intimidou, dirigindo-lhe ameaças por email, facebook e rádio Nextell. O réu dirigiu ameaças de morte à depoente, à sua família e amigas. Em público, o réu a ameaçou pela última vez no ano passado, num show, quando disse que iria quebrar a cara dela. Mudou sua vida em razão do comportamento do acusado. Até hoje, tem medo que o réu concretize alguma ameaça. Ele é faixa preta em jiu-jitsu. Seu pai a viu machucada. Após ter obtido judicialmente medidas protetivas, o acusado aproximou-se dela. Houve outras oportunidades em que viu o réu e não foi ameaçada.

A testemunha Erika Sullivan declarou que não presenciou os fatos, nem teve contato com a vítima logo após. A vítima contou-lhe que foi agredida pelo réu com socos. Conhece o réu também, tendo conhecido a vítima através dele. Segundo o acusado, ele teria agido em legítima defesa, pois teria acordado com a vítima batendo nele, tendo apenas tentado segurá-la. Chegou a encontrar o réu e a vítima num evento sobre tatuagem e comentou com o primeiro que ele não poderia estar lá, mas ele não deu importância, passando a xingar a vítima de ?vagabunda?, além de dizer que tinha vontade de matar Diana. Sobre o acusado, afirmou que ele está muito nervoso, tendo sido abordada por ele antes da audiência e questionada a respeito do que iria dizer. A esposa do acusado e as testemunhas também se dirigiram a ela, indagando sobre o que estava fazendo no fórum. Destacou que a vítima não é pessoa agressiva. Soube que o réu ameaçou e ofendeu Diana pela internet e que ele ameaçava também a família dela.

Por sua vez, o genitor da vítima, Luiz Eduardo Inoue, declarou que a vítima telefonou para ele por volta de 2h da manhã, muito abalada e chorosa, dizendo que havia sido agredia pelo réu. Em razão disso, foi até o local e encontrou sua filha extremamente abalada e tonta, motivo pelo qual a levou ao Hospital. Tinha medo que tivesse acontecido algo no cérebro de sua filha. Esta lhe disse que havia apanhado muito na cabeça com socos. Viu diversos ferimentos no corpo dela, como no rosto, ombros e outros. Muito abalada com a agressão e temerosa com as ameaças, a vítima foi morar com o depoente. A vítima deixou de frequentar lugares, trocou de carro, passou a andar somente acompanhada. Ela chegou a sair de São Paulo por uns tempos, inclusive. Soube que o réu a procurou cerca de um mês após a agressão, para ameaçá-la. Pela internet, o réu chegou a dizer que queria o cachorro dele de volta, senão mataria toda a família da vítima. Narrou que, na porta da sala de audiência, o réu ficou encarando-o, deixando-o atemorizado.

A testemunha de defesa Tatiana de Paula declarou que era muito amiga de Diana, tendo conhecido o réu através dela. Destacou que não tem mais contato com a vítima, que teria falado mal da depoente ?pelas costas?. Narrou diversas impressões negativas sobre a vítima, transparecendo bastante ressentimento pelo fim da amizade. Esclareceu não ter presenciado os fatos e que, sendo a depoente lutadora de boxe e MMA, acredita que a vítima estaria muito mais machucada.

Por sua vez, Cláudio Correa Alves Pereira declarou que trabalhava numa casa de show que era frequentada pelo réu. Não presenciou os fatos, mas sabe que a vítima já agrediu o réu com socos nas costas, sem que este reagisse. A vítima é conhecida como encrenqueira. 

Por fim, Evely Cervini Heilborn afirmou ser ex-esposa do réu, não tendo presenciado os fatos. Destacou que jamais foi agredida pelo acusado e que se este tivesse batido na vítima, esta teria ficado muito mais machucada. Esclareceu que a arma de fogo que o acusado tem permanece guardada na casa da depoente. Disse que o acusado não tem um soco inglês. 
O laudo de exame de corpo de delito de fl. 46 apontou que a vítima sofreu ?equimoses arroxeadas em ombros e escápulas e punhos. Equimose avinhada malar esquerda. Escoriação linear parotideana direita, madibular esquerdo, periorbital esquerdo e cotovelo esquerdo?, lesões de natureza leve.  
Indubitável, portanto, a materialidade dos delitos de lesão corporal de natureza leve. E o conjunto probatório também aponta, de forma consistente e harmônica, a autoria delitiva.
Não houve testemunhas presenciais do fato. Porém, a vítima narrou a forma como sofreu as agressões, sendo ela condizente com as lesões constatadas pela perícia médica. E o acusado, embora tenha alegado que agiu para se defender, admitiu que houve um embate corporal com a vítima e que pulou em cima desta, dando-lhe dois empurrões e socos fracos na região da barriga. Depois disso, deu um tapa na cara dela. Confirmou, também, que a mordeu no rosto, reagindo a uma primeira mordida dada pela vítima, em seu peito, em região recentemente tatuada e dolorida. Não há prova nos autos desta alegada mordida sofrida pelo réu. 
E ante a diferença de gênero e, no caso, de compleição e preparo físicos entre as partes (o réu é lutador de jiu-jitsu graduado em faixa preta, trabalha como segurança, possui elevada estatura e peso), de difícil acolhimento a tese de que ele teria agido para se defender de agressões, consistentes em tapas e socos, levadas a efeito pela vítima. E se, hipoteticamente, considerarmos a ação em defesa própria, inafastável o reconhecimento do excesso praticado, mesmo que apenas consideradas as investidas físicas descritas pelo réu, quais sejam, a ?montada? sobre o corpo da vítima, empurrões, socos na barriga, tapa e mordida no rosto.
Ainda, não há que se dar peso ao argumento de que, com a compleição física avantajada do acusado, este teria causada danos físicos muito maiores à vítima caso a tivesse agredido conforme narrado na exordial. Neste ponto, providencial a consideração ministerial de fl. 305 no sentido de que ?a gravidade dos ferimentos provocados por qualquer pessoa em outra, mesmo que lutadora profissional, dependem da força empregada para a realização do ataque?. Ou seja, inviável o estabelecimento de uma relação direta e necessária entre a força física de uma pessoa e a dimensão das lesões provocadas por esta em outra.

Assim, de acordo com os elementos do conjunto probatório, as agressões se efetivaram, da forma como descrita na inicial.
Com relação à imputação do delito de ameaça, vê-se que, embora a inicial tenha capitulado a conduta somente por uma vez, ela descreve mais de um fato típico. Ou seja, narra-se que o réu, por ocasião da agressão praticada contra a vítima, a ameaçou, dizendo ?sai daqui se não eu te mato?. Ainda, pela internet, o réu ameaçou a vítima mais de uma vez (mensagens de email e facebook, Nextell, conforme documentos de fls. 09/36,39, 66/70).
E a autoria de todas estas ameaças praticadas através da internet foi assumida pelo acusado, ao ser interrogado, embora ele tenha tentado infirmar a seriedade das ameaças, alegando que a vítima o estava enlouquecendo, fazendo com que ele visse ?o inferno? após o término da relação, dentre outras coisas, dando o cachorro do casal para estranhos ao invés de devolvê-lo a ele.
Ressalto que, com relação à suposta ameaça proferida logo após as agressões, momento em que o réu teria dito à vítima ?sai daqui senão eu te mato?, não reputo configurado o delito em testilha, até porque o intuito do acusado, ao proferir a frase, era evidentemente fazer com que a vítima se retirasse do local, afastando-se dele, após ter ocorrido o embate físico. Não se demonstrou que, naquele instante, o réu queria atemorizar a vítima ou obrigá-la a faze algo que não quisesse. Pelo contexto em que proferida a frase, há maior indício de que ele pretendia que a vítima se afastasse dele somente.
Porém, em relação às demais ameaças que lhe foram imputadas, demonstrado está a materialidade e autoria do delito.
À fls. 09/14, vê-se mensagens enviadas pelo réu à vítima por email, em que o réu escreveu: ?continua me difamando pra todo mundo que vc vai ver o resultado, brevemente!!?, ?só um toque pra que vc não saia morta e sua casa depredada, não tente me impedir de ver meu cachorro?, ?chama seus amigos pro role ai e vai me vetando na outra mão, já já vcs todos vão encontrar eu e alguns amigos meus?.
E à fls. 15/18, há mensagens trocadas pela rede social ?facebook?, em que o acusado escreveu à vítima: ?tem seus amiguinhos? Pois eu tenho os meus, segura agora!!! (eu não queria ser vc)?. E há frases postadas em seu ?perfil? na referida rede em que escreveu: ?tente entrar no caminho entre eu e meus cães, vai te sobrar uma coisa só, O OBITO!!!?, ?trouxe uns 'equipamentozinhos' da minha época boa lá de São Carlos, to doidinho para usa-los com quem merece?. A respeito deste objeto, à fl. 39, perante a Autoridade Policial, o réu esclareceu ser um soco inglês, que realmente buscou na cidade de São Carlos, pois estaria se sentindo ameaçado por amigos e parentes de Diana.
Ainda, à fl. 20, em mensagens enviadas à vítima, disse ?ofereça meu cachorro pra mais alguém que enfio uma bala no seu fucinho de vagabunda beleza!!!?, ?se esse cachorro voltar pra vc mato vc e sua família de mestiços inteira entendido?????, ?vagabunda, lixo, conseguiu o que queria, acabou com a única felicidade da minha vida, pode ter certeza que vai ter volta......... se prepare!!?.
Indubitável, portanto, a existência de várias ameaças proferidas pelo réu contra a vítima, as quais, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem ser tidas como praticadas sob a égide do disposto no art. 71 do CP, em crime continuado e não em concurso material (art. 69 do CP).
Frente a esse contexto, à luz da teoria finalista, adotada no Brasil com a reforma da Parte Geral do Código Penal de 1984, o caso dos autos, esquematicamente, resume-se na forma abaixo.
Patente a tipicidade dos crimes, uma vez que a ação perpetrada pelo réu subsume-se perfeitamente nos fatos apontados na denúncia, em especial sob o aspecto subjetivo, máxime em se considerando que atuou com a vontade inequívoca de realizar a conduta descrita no tipo penal, vale dizer, agiu com a vontade livre e consciente de alcançar o fim ali colimado.
A antijuridicidade afigura-se presente, igualmente, na medida em que o atuar voluntário do réu verificou-se em desconformidade com o ordenamento jurídico-penal, consistente em, desconsiderando a proteção dedicada à incolumidade física e à vida do indivíduo, realizar os fatos típicos acima descritos.
E a culpabilidade apresenta-se delineada plenamente. O acusado é perfeitamente imputável, já que não é menor de dezoito anos de idade e nada há que possa, de qualquer modo, comprometer sua capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, tinha consciência real (e não apenas potencial) da ilicitude de sua conduta, já que a ação por ele perpetrada é cognoscível por qualquer pessoa leiga como violadora da ordem jurídico-penal. Por fim, era-lhe seguramente exigível que agisse de forma diversa, vale dizer, que agisse em consonância com os ditames do ordenamento jurídico. Daí ser inafastável, na espécie, a incidência da reprovabilidade jurídico-penal.
Destarte, suficientemente provadas a materialidade e a autoria resultantes da ação descrita na denúncia, cuja tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade encontram-se, igualmente, bem demonstradas, sem a presença de qualquer excludente da ilicitude ou da culpabilidade, ficam afastados os argumentos expendidos pela Defesa, exsurgindo inarredável o provimento condenatório.
Passo a dosar a pena.
Atentando-se à regra insculpida no artigo 59 do CP, considerando-se que o réu não possui maus antecedentes nem lhe são desfavoráveis as demais circunstâncias judicias, fixo a pena corporal, para o delito de lesão corporal, em 03 (três) meses de detenção, e, para o delito de ameaça, em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, em relação ao delito de ameaça, presente a causa agravante prevista no art. 61, II, f, do CP (ter o agente cometido o crime prevalecendo-se das relações domésticas), motivo pelo qual majoro a pena de 1/3, fixando-a em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. Ausentes circunstâncias agravantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento do art. 71 do CP em relação ao delito de ameaça, motivo pelo qual, considerando o elevado número de ameaças efetuadas, majoro a pena de 2/3, fixando-a em 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de detenção. Ausentes causas de diminuição, motivo pelo qual torno aquelas penas definitivas - proporcionais, adequadas e suficientes à reprovação e prevenção do crime.
Destaque-se que os delitos de lesão e os de ameaça foram cometidos em concurso material, incidindo na hipótese o disposto no art. 69 do CP, devendo haver a somatória das penas, que alcançam o total de 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de detenção.
O regime inicial da pena privativa da liberdade será o aberto, conforme preceitua o art. 33, parágrafo 2º, alínea ?c?, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
O regime inicial da pena privativa da liberdade será o aberto, conforme preceitua o art. 33, parágrafo 2º, alínea ?c?, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena nos termos do art. 44 do Código Penal, porquanto o delito foi praticado com violência contra a vítima.
Aplicável, porém, o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
No caso, considerando o montante da pena aplicada, suficiente a aplicação da suspensão da execução da pena pelo período de dois anos (art. 77, caput, do CP).
Ainda, nos termos do art. 78, §2°, c.c. art.79, ambos do CP, durante este período, o acusado ficará submetido às seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de frequentar bares e locais em que sejam vendidas bebidas alcoólicas, após as 19 horas; b) ausentar-se da comarca em que reside sem autorização judicial e c) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada dois meses, para informar e justificar suas atividades.

3. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em conseqüência, CONDENO o acusado NICHOLAS HEILBORN DE ALMEIDA, filho de Luis Fernando Pragana de Almeida e Maria Tereza Heilborn de Almeida, como incurso no artigo 129, §9°, e, por diversas vezes, no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea ?f?, na forma do art. 71, combinados os dois grupos de crimes na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime inicial aberto, cuja execução fica suspensa, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo período de 02 (dois) anos, devendo o acusado neste período cumprir as seguintes condições, sob pena de revogação do benefício: a) proibição de frequentar bares e locais em que sejam vendidas bebidas alcoólicas, após as 19 horas; b) ausentar-se da comarca em que reside sem autorização judicial e c) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada dois meses, para informar e justificar suas atividades.
Para garantia da integridade física e psíquica da vítima e familiares desta, ficam mantidas as medidas protetivas outrora deferidas até o integral cumprimento das condições supra mencionadas.
Ante o fato de não estarem presentes os requisitos da prisão cautelar e em face da natureza da pena aplicada, poderá o acusado recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o seu nome no rol dos culpados e far-se-ão as anotações e comunicações necessárias, expedindo-se o necessário e arquivando-se os autos a seguir.
Custas ex lege. 
 P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
