

SENTENÇA

Processo nº:0000607-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welson Rodrigues dos Santos
Requerido:Amico Saúde Ltda



Vistos.


Welson Rodrigues dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Amico Saúde Ltda. pretendendo a condenação desta à realização de cirurgia ortopédica em seu pé, com colocação de fixador externo de alumínio, além do pagamento de R$10.000,00 por danos morais, afirmando que celebrou contrato de assistência médica com a requerida, que, não obstante, recusou-se a cobrir o procedimento cirúrgico indicado ao autor, já remarcado diversas vezes, sendo que o caso seria de urgência. O fato teria causado repercussão moral.
Juntou os documentos de f. 09/20.
A tutela antecipada foi deferida (f. 21 e 37).
Citada (f. 40), a ré contestou o feito (f. 41/54), sem documentos, arguindo falta de interesse da agir, porque não teria havido recusa da requerida. No mérito, afirmou que a cirurgia do autor era eletiva, e não de urgência, tanto que realizadas diversas consultas para avaliação do autor. Nunca teria negado o procedimento em questão. Afirmou que houve falha na guia para a cirurgia, porque não indicava os materiais a serem utilizados, o que seria exigível. Teria aguardado esta indicação, sem atendimento, contudo, pelo cirurgião. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 83/85).
O feito foi saneado, com afastamento da preliminar e deferimento da produção de provas (f. 86).
Não houve produção de prova oral.
Encerrada a instrução, pelas partes, em debates, foi dito que reiteravam os termos de suas opostas manifestações.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da negativa por parte da requerida à realização do procedimento médico, e quanto à existência dos danos morais.
A ré admite haver recebido a solicitação médica de f. 18. Não juntou, contudo, qualquer contraprova de que houvesse exigido a complementação da guia, com os dados do material a ser empregado na cirurgia. 
Inviável ao autor, além de ser consumidor e hipossuficiente, que faça a prova de fato negativo consistente na omissão da ré perante a solicitação médica de cirurgia ortopédica. À ré incumbiria demonstrar o fato positivo de que realizou exigências para a liberação administrativa do procedimento, prova com a qual não se desincumbiu.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a ré deixando de fazer prova do fato impeditivo do direito do autor.
Anoto, neste particular, consoante informação da ré, e omissão do autor à determinação do saneador (f. 86), que a cirurgia já foi realizada.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A cirurgia não era urgência. Não há nenhuma indicação documental nos autos desta natureza urgencial ao procedimento cirúrgico prescrito ao autor.
Em verdade, a prova é contrária à afirmação do autor, uma vez que os documentos de f. 16/20 indicam diversas avaliações médicas, demonstrando que a cirurgia era eletiva, tanto que permitiu diversas remarcações.
Neste contexto, de procedimento não urgencial, não se verifica situação excepcional que permita a responsabilização moral da requerida.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão inicial de modo a condenar a ré à autorização da cirurgia ortopética com fixador externo no autor, obrigação que declaro cumprida pela ré em 16.02.2013.
Julgo improcedente o pedido indenizatório quanto aos danos morais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, aplicando-se, ao autor, o regime do art. 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da gratuidade processual.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados, inclusive o autor e seu patrono, nos expressos termos do art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil e advertência feita na decisão de f. 86. Registre-se.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
