

SENTENÇA

Processo nº:0000268-44.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Otilia da Rocha
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

Acresço ao relatório de fls.61/63, que as partes litigantes apresentaram novas manifestações, com pleitos de julgamento antecipado e produção de prova oral (fls.64/67), além de alguns extratos bancários atendendo parcialmente a ordem judicial exarada (fls.70/75).  
É a síntese do necessário.
Revelando-se suficiente a prova documental, observado ainda o comportamento processual do demandado (conforme adiante se verá), não há razão para maiores delongas, passando ao imediato julgamento do feito.  
Muito pouco a dizer para o desfecho processual, porquanto o Banco do Brasil S.A. não se deu conta da discussão travada  bloqueio indevido de conta-corrente  abordando fatos totalmente estranhos à lide, chegando, inclusive, a falar sobre pensão alimentícia e utilização de verba salarial para o fim amortização de dívidas, obrigando assim o reconhecimento da veracidade do quanto alegado face ao descumprimento do ônus que lhe cabia da impugnação especificada (art. 302 do Código de Processo Civil).
Se já não fosse por isso, a própria conduta da instituição bancária demandada no âmbito extrajudicial dá a certeza do proceder equívoco, já que, depois dos reclamos levados a efeito pela correntista, o desbloqueio da conta-corrente foi realizado e assim feita a transferência da verba salarial lá depositada para outra instituição bancária, sem qualquer justificativa para tal agir. 
Reconhecida então a falha na prestação do serviço, o Banco do Brasil S.A. deve responder pelos prejuízos acarretados. 
Não é demais lembrar que, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (o qual se aplica à espécie), a responsabilidade do prestador de serviço é objetiva, da qual somente se exonera mediante prova de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu.  
Excludentes de responsabilidade que, à evidência, não ficaram demonstradas.
Assim, quanto ao dano material, à vista dos documentos acostados aos autos fls.17/22 sem qualquer insurgência quanto aos valores reclamados, a consumidora faz jus ao reembolso dos valores cobrados pela utilização do limite de crédito de outra conta bancária, o qual serviu para honrar compromissos financeiros durante o tempo em que a conta destinatária da verba salarial estava bloqueada, acrescido dos consectários legais (R$ 88,72 + 12,85 = R$ 101,57).
E induvidoso o dano moral.  
O agir ilícito do demandado  bloqueio indevido de conta-corrente, privando a consumidora de utilizar o seu dinheiro (verba salarial) por vários dias, cujos compromissos financeiros só foram honrados em virtude da utilização de limite de crédito concedido por outra instituição bancária  caracteriza, por si só, o dano dano moral, independemente de outras consequencias. 
Tal retenção faz presumir ofensa anormal à personalidade, exatamente pelo sofrimento e preocupação causada com a subtração dos meios de subsistência. 
Então, de rigor que o sofrimento moral seja indenizado de forma a garantir o caráter aflitivo da condenação, sem, no entanto, gerar, para a demandante, ganhos injustificados, de modo que fixo o valor indenizatório em R$ 20.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar o Banco do Brasil S.A. ao pagamento das quantias de R$ 101,57 (dano material), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde novembro de 2011, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 20.000,00 (dano moral), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês, da citação.
O Banco do Brasil S.A. arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais horários de advogado fixados em 10% do valor da condenação (danos material e moral).
PR.I.C.



São Paulo, 15 de junho de 2012.
