

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº: 60/09053.09.000851-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Teixeira Fernandes
Requerido:Municipalidade de São Paulo (Secretaria da Educação)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos.
1) Fls. 280/296: recebo nos regulares efeitos o recurso de apelação interposto pela Municipalidade> Vista para contrarrazões.
2) Fls. 298/299: conheço dos embargos de declaração opostos pela autora-vencedora, pois tempestivos. Outrossim, acolho-os para fazer constar do item 31 da sentença o seguinte:

"31.Também, para condenar a requerida ao pagamento à autora, a título de danos materiais, da diferença do valor correspondente das diferenças de salários, 13º salário e férias com um terço, entre o cargo de Auxiliar Técnico Educação II e o cargo de Professor de Desenvolvimento Infantil  Classe II, no período em que ficou impedida de exercer o cargo para a qual foi nomeada (desde a nomeação em 09 de agosto de 2005, inclusive, até a efetivação de sua posse em 1º de setembro de 2009  cfr. doc. de fl. 247 dos presentes autos)".

P.R.I.C., certificando-se à margem do registro da sentença.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
