

SENTENÇA

Processo nº:0000349-28.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Country de Investimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Condominio Premiere - Analia Franco



CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.





VISTOS.



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela com preceito cominatório de multa diária e indenização por danos morais que COUNTRY DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. move em face de CONDOMÍNIO PREMIERE ANÁLIA FRANCO, alegando que figura como proprietária dos apartamentos 24, 52, 102 e 153 situados na Rua Freire de Andrade, número 67, do Edifício Premiere ? Anália Franco, e foi surpreendida com a informação de que seu nome estava protestado perante o 4º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Capital em razão de débitos condominiais dessas unidades, a pedido da ré. Argumenta que a Lei Estadual nº 13.160/2008 que autoriza o protesto de débito condominial foi declarada inconstitucional pela 36ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, razão pela qual os protestos devem ser considerados ilegais. Diz que tentou resolver a pendência extrajudicialmente, mas não obteve êxito. Requer, ao final, a concessão de tutela antecipada para exclusão dos apontamentos existentes em seu nome e abstenção de novos, confirmando-se, no mérito, tal providência para se reconhecer a ilegalidade dos protestos com fundamento na inconstitucionalidade da Lei nº 13.160/08, cancelando-se definitivamente os protestos lavrados e condenando-se o réu no pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida para os fins pretendidos. 

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em preliminar, a carência da ação, porque uma vez levados a protesto, os títulos se tornaram executivos extrajudiciais, desafiando a oposição de embargos para a sua desconstituição, bem como a inépcia da inicial, por entender que o pedido anulatório seria o condizente com a pretensão da autora. No mérito, argumentou que a inércia da autora, depois de notificada quatro vezes sobre a cobrança, contribuiu para o protesto; que o ajuizamento da ação após cinco meses da ciência do protesto afasta a alegação de prejuízo à sua atividade econômica; que na ação direta de inconstitucionalidade foi discutida apenas a cobrança de aluguéis, e não de débitos condominiais; que há ações contra a autora cobrando os débitos condominiais das unidades correspondentes aos protestos; que há excludente de responsabilidade, pois a autora foi avisada por quatro vezes acerca da cobrança; e, finalmente, que não há dano moral, porque se utilizou de prerrogativa conferida pela Lei nº 13.160/2008, logo não cometeu qualquer ilícito contra autora.
Registre-se réplica.
As partes manifestaram o desinteresse na audiência de conciliação e na produção de outras provas.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado, ante a suficiência das provas já produzidas nos autos e o desinteresse das partes na produção de outras.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331 do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pelo réu. 
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pelo réu em sua defesa. 
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois esta observou todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e não padece dos vícios elencados no artigo 295 do mesmo Código. Ao contrário, o pedido deduzido é claro, decorre logicamente dos fatos e permitiu ao réu a perfeita compreensão e o exercício pleno do direito de defesa.  

Também não há carência de ação, seja por falta de interesse de agir, seja por impossibilidade jurídica do pedido.
A pretensão da parte autora é possível de ser deduzida em Juízo porque em tese agasalhada pelo direito pátrio, mostrando-se a medida eleita necessária e adequada à satisfação da pretensão.
Registre-se que não sofrendo a autora execução extrajudicial estribada nos documentos protestados, os quais o réu alçou à condição de títulos executivos, descabe exigir dela a oposição de embargos para a sua desconstituição. Também não é o caso de se entender que o pedido anulatório seja o único condizente com a pretensão da autora.
Posto isto, a controvérsia gira em torno da possibilidade do protesto das despesas condominiais dos imóveis cuja propriedade tabular está em nome da autora.
A autora acena pela irregularidade da medida, porquanto a inconstitucionalidade do ato teria sido reconhecida no incidente de inconstitucionalidade examinado pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. O réu, por sua vez, sustenta que o pronunciamento judicial se restringiu às despesas locatícias e não às condominiais e que por isso não praticou nenhuma ilegalidade.
Com efeito, a Lei nº 13.160/2008, cujo texto foi objeto de exame de constitucionalidade, assim diz: ?Artigo 1º - Passam a vigorar com a seguinte redação os itens 7 e 8 das Notas Explicativas da Tabela IV - Dos Tabelionatos de Protesto de Títulos da Lei nº 11.331, de 26 de dezembro de 2002, que dispõe sobre os emolumentos relativos aos atos praticados pelos serviços notariais e de registro, em face das disposições da Lei Federal nº 10.169, de 29 de dezembro de 2000: I - o item 7: "7 - Havendo interesse da administração pública federal, estadual ou municipal, os tabelionatos de protesto de títulos e de outros documentos de dívida ficam obrigados a recepcionar para protesto comum ou falimentar, as certidões de dívida ativa, devidamente inscrita, independentemente de prévio depósito dos emolumentos, custas, contribuições e de qualquer outra despesa, cujos valores serão pagos na forma prevista no item 6, bem como o crédito decorrente de aluguel e de seus encargos, desde que provado por contrato escrito, e ainda o crédito do condomínio, decorrente das quotas de rateio de despesas e da aplicação de multas, na forma da lei ou convenção de condomínio, devidas pelo condômino ou possuidor da unidade. O protesto poderá ser tirado, além do devedor principal, contra qualquer dos co-devedores, constantes do documento, inclusive fiadores, desde que solicitado pelo apresentante."
No Incidente de Inconstitucionalidade nº 0209782-04.2010.8.26.0000 (nº 990.10.209782-0), o Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, por maioria dos votos, declarou a inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 13.160/08 "na parte que, aludindo a protesto de contrato de locação e recibo de aluguel, alterou os itens 7 e 8, das Notas Explicativas..." (fls. 77).
Da leitura do dispositivo do referido acórdão, até porque é ele que faz coisa julgada, verifica-se que a Lei nº 10.160/2008 não foi declarada inconstitucional em sua íntegra, mas sim na parte a que expressamente alude, apenas.
Logo, assiste razão ao réu ao ponderar que no referido incidente de inconstitucionalidade foi discutida apenas a cobrança de aluguéis, e não de débitos condominiais.
Todavia, a Superior Instância dessa Corte, como nos julgamentos trazidos à baila a fls. 78/102, tem estendido o mesmo entendimento de inconstitucionalidade ao protesto de encargos condominiais, senão vejamos: "Tem, pois, em tese, base legal o protesto de boletos indicadores de encargos condominiais, todavia a Norma Estadual foi declarada inconstitucional" (fls. 81); "Relevante acrescentar que, nos autos do Incidente de Inconstitucionalidade nº 0209782-04.2010.8.26.0000 (nº 990.10.209782-0), o C. Órgão Especial deste E. Tribunal, por maioria dos votos, declarou a inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 13.160/08..." (fls. 90); "No entanto, o protesto não pode subsistir, mas em virtude da recente declaração de inconstitucionalidade da Lei 13.160/08 por este Egrégio Tribunal de Justiça, no julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade ..." (fls. 99).
Além do salientado acima, destacam-se os excertos dos seguintes acórdãos: 
"Nesse esteio, o condomínio, ao protestar a dívida, agiu de acordo com o que a Lei Estadual nº 13.160/2008 lhe permitia. Assim, não agiu de forma errônea ou ilícita a ensejar qualquer reparação por danos morais. Ademais, como bem salientou a apelante, esta Egrégia Corte só declarou a inconstitucionalidade da referida lei em 25/05/2011 (Arguição de Inconstitucionalidade n° 0209782-04.2010.8.26.0000), ou seja, após o protesto das referidas despesas condominiais." (Apelação com Revisão nº 0017440-54.2010.8.26.0003; Rel. Felipe Ferreira, j. em 11/09/2013)
"Assim sendo, a disciplina legal passou a prevalecer sobre a convenção. Destarte, sendo devida a cobrança e tendo o apelado seguido corretamente os ditames da Lei 13.160/2008, a negativação foi legítima, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais. Embora a referida Lei tenha sido considerada inconstitucional pelo C. Órgão Especial deste Tribunal (ADIN n° 130.227-0/0-00, rel. Des. José Roberto Bedran), o dano moral não se caracterizou, pois a dívida, repita-se, existia. Por outro lado, a inconstitucionalidade só foi reconhecida após os protestos, o que impede que se reconheça o ilícito atribuído ao apelado." (Apelação nº 0215071-74.2008.8.26.0100; Rel. Hamid Bdine, j. em 26/07/2012)
Com a ressalva de que a referida lei não foi declarada inconstitucional em sua integralidade, ao contrário do que constou nos acórdãos citados, possível reconhecer que os fundamentos da declaração de inconstitucionalidade do protesto de contrato de locação e recibo de aluguel servem, perfeitamente, para se afastar a possibilidade do protesto de dívidas condominiais, assim declarando-se sua inconstitucionalidade incidentalmente.
Isso porque, possuindo o protesto natureza civil, empresarial ou comercial, a competência para legislar a respeito é privativa e da União, nos termos do artigo 22 da Constituição Federal. Logo, a referida legislação padece de vício por invasão de competência privativa da União para legislar sobre direito civil, comercial e registros públicos, violando assim os princípios federativo e da reserva legal. Além disso, o protesto prova a inadimplência de títulos de créditos e outros documentos de dívidas especificados na Lei nº 9.492/97, contudo, embora não haja nesta legislação a especificação de quais seriam os "outros documentos de dívida" passíveis de protesto, há que se entender devam estes ser assemelhados aos títulos cambiais, não se inserindo dentre eles o boleto representativo de débito condominial.
Dessa forma, a despeito da ausência de menção expressa aos débitos condominiais e na esteira do que já decidiram as Câmaras de Direito Privado desta Corte, as dívidas oriundas de condomínio não podem ser protestadas, sem prejuízo da satisfação do crédito por outra via judicial.
Em consequência, há de ser acolhido o pedido de declaração de ilegalidade do protesto lavrado, determinando-se seu cancelamento definitivo, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida.
Quanto aos danos morais, já reconhecida a possibilidade em relação às pessoas jurídicas, pelo E. Superior Tribunal de Justiça na Súmula 227 (?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?), resta saber se devida a respectiva indenização no presente caso.


A despeito de reconhecida a impossibilidade do protesto de dívidas condominiais, por vício de inconstitucionalidade da lei que o instituiu, mas considerando que não houve declaração de inconstitucionalidade da lei nesta parte, de modo que o condomínio adotou procedimento autorizado por lei, e, sobretudo, que a dívida realmente existe, entendo não haver dano moral passível de indenização.  
Ainda que ano moral exista, certo é que para ele contribuiu decisivamente a autora, ao deixar de pagar as taxas condominiais que lhe competiam. 
Isto posto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para o fim de declarar a ilegalidade dos protestos lavrados, por vício de inconstitucionalidade da Lei nº 13.160/08 que permitiu o protesto de dívida condominial, cancelando-se definitivamente os protestos.
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 30 de maio de 2014.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
