

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000936-41.2013.8.26.0011
Requerente:Solange Helena Zuppo, CPF 033.431.938-28
Adv.:Dispensou a presença de advogado dativo.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Adv.:Lucas Giordano, OAB/SP 320559
Preposto:Marcia Martiniano Rodrigues, RG 24.115.594-0
Data da audiência:09/04/2013 às 14:30h

Aos 09 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Juliana Crespo Dias, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Compete à parte autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC. Somente se inverte o ônus da prova se houver verossimilhança suficiente no relato do consumidor. Não há necessidade de perícia para o deslinde da questão, em especial porque a ré já fez visita técnica e obteve laudo "01" (fls. 09), podendo assim trazer eventuais esclarecimentos técnicos. Todavia, apesar da notícia de que por determinado tempo a autora passou a fazer salgadinhos em sua residência, acolho a versão da autora de que o excessivo consumo computado de janeiro a setembro de 2012 não condiz com a realidade. Hoje a autora reiterou que reside sozinha e não utilizou energia elétrica na quantidade cobrada. Salienta os vários contatos com a ré, para esclarecimento da questão, sendo agendada visita somente para setembro de 2012, época em que as contas voltaram ao normal. Disse a autora que inclusive disponibilizou o ingresso da ré em sua residência para verificação de seus eletrodomésticos. Os vários protocolos de atendimento de fls. 20/26 dão verossimilhança ao relato da consumidora, no sentido de ser inexigível a cobrança do período (situação sanada após a visita técnica de fls. 09) e por consequência inexigível também o compromisso de pagamento de fls. 07/08, firmado em setembro de 2012 (envolvendo faturas vencidas de junho a setembro de 2012. A respeito a autora pagou R$257,40 no total (2 parcelas). Para as faturas vencidas de janeiro a maio de 2012 a autora pagou no total R$1.059,81 (fls. 12/14). Logo, para o período de janeiro a setembro de 2012 pagou a autora R$1.317,21 no total (imóvel número 226 casa 2). Diante da ausência de outros elementos nos autos, verifico as contas anteriores de fls. 11, para verificar uma média de consumo de R$85,52 por mês. Considerados os 09 meses questionados, concluo por razoabilidade pelo débito exigível de R$769,68. Logo, devem ser restituídos à autora R$547,53. Acrescento que informa a autora que em seu terreno existem 2 casas, números 224 e 226. Contudo, a autora não trouxe outras contas ou IPTU ou declaração da Subprefeitura a esclarecer seu número real, sendo fato que o carteiro certificou a fls. 67 que o numeral 224 não existe. A ré traz foto do imóvel em que não aparece o numeral da casa. Disse hoje a autora em audiência que deixa um papel na frente de sua casa, anotando os numeros 224 e 226. Diante desta incerteza no numeral não há como dizer que a ré está efetuando cobranças no numeral errado (fls. 12- Rua Madalena, 226 casa 02) e também não há como condenar a ré a mudar a numeração do imóvel em suas faturas. A outra casa, que também é da autora, no mesmo terreno (edícula dos fundos) gera conta separada, no numeral 226, com consumo mensal mínimo (instalação separada/ estas contas não são questionadas). Hoje foi informado que a autora não pagou as faturas de novembro e dezembro de 2012 do numero 226, casa 02 (fls. 12), contas que já estavam regulares e das quais era esperado o pagamento por boa-fé. Assim, o corte da energia estava relacionado também com o inadimplemento de contas não questionadas. Neste panorama, e ainda diante de certa confusão com o numeral da casa da autora (não esclarecido por ela com documentos neste processo), verifico que o transtorno narrado (incluindo o corte de energia anterior da época do acordo) não enseja indenização por dano moral, mas apenas redução do débito na forma supra, porque a ré não logrou melhor esclarecer o aumento em questão (inversão do ônus da prova). Não há prova de negativação do nome da autora ou de carta dos órgãos de proteção ao crédito com aviso de negativação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar parcialmente a liminar de fls. 58, para o fim de determinar que a ré não efetue o corte de energia na instalação 201146038 (Rua Madalena, 226 casa 02) em decorrência de débitos correlatos a tal instalação das faturas vencidas de janeiro a setembro de 2012, inclusive, visto que tal débito já está quitado na forma supra. Por consequência deve a ré cancelar as cobranças relativas ao compromisso de pagamento de fls. 07/08, numero 4000591373/2012, dando baixa no mesmo; b) condenar a ré a pagar à autora em restituição R$547,53, com correção monetária pela tabela TJSP desde o desembolso (desde jan/2012) e juros de 1% ao mês a contar desde a data da citação. Saliento que deve a autora pagar as faturas em aberto para a instalação em questão vencidas desde outubro de 2012 até a atualidade e não pagas, sob pena de eventual corte de serviços pela ré, na forma da lei. Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
