

SENTENÇA

Processo nº:0000712-90.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA APARECIDA MARCICO MILHOSSI
Requerido:BIFARMA  - DEMAC PRODUTOS FARMACEUTICOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, sendo arrolada apenas a filha da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois não há documentos indispensáveis a serem juntadas para o ingressa da presente demanda, sendo que a ausência ou não de provas documentais é questão de ônus que deve ser analisada no mérito.
A parte autora não juntou nenhuma foto que comprovasse a existência da "cratera" ou qualquer outro buraco na calçada da parte requerida que tenha sido a causa da sua queda e da lesão.
Na verdade, a parte requerida juntou diversas fotografias da calçada (fls. 37/41) que não indicam a existência de nenhum buraco significativo que posso ser considerado como causa da queda da parte autora.
Na calçada há irregularidades, como a imensa maioria das calçadas da cidade de São Paulo, as quais, diversamente do alegado pela parte requerida, ainda que de responsabilidade dos proprietários dos imóveis, não autoriza a acolhimento da pretensão da parte autora.
Registre-se, outrossim, conforme mencionado pelo requerida, que a parte autora, além de não fazer prova do nexo causal, não juntou nenhum documento que comprove o mencionado dano material.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
