

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo:0000733-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:
Adv. Requerente:Silvana Viana Cruz de Macedo, CPF 023.470.538-84 - AUSENTE
Maria de Fatima Viana Cruz Ribeiro da Silva - 278371/SP - AUSENTE
Requerido:
Preposta:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04 - PRESENTE
Maria de Fatima Gonçalves, CPF. 038.298.528-19 - PRESENTE 
Adv. Réu:Carla Stefani - 110624 - PRESENTE
Data da audiência:25/04/2012 às 14:00h

                           
                         Aos 25/04/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, as partes supra. INICIADOS OS TRABALHOS,  inviável a proposta de conciliação, à vista das ausências da requerente ou de quem o representasse. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS.   SILVANA VIANA CRUZ DE MACEDO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A., alegando, em síntese, que a partir do ano de 2010 passou a receber cartas de cobrança da instituição ré, onde se formava um eventual saldo em aberto em sua conta corrente. Por não se recordar de qualquer conta aberta junto àquela instituição, dirigiu-se à agência e constatou que havia uma conta em seu nome, porém sem movimentação. Requereu, assim, o encerramento da conta e, diante dos fatos alegados, assinou um documento onde declarava ter recebido, a título de ressarcimento, certa importância da ré. Nega que tenha recebeido tal valor. Informa que seu nome foi negativado e, por isso, pleteia a indenização pelos prejuízos sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/51. Citada e nesta audiência, a ré apresentou defesa alegando ter a autora firmado contrato, inclusive para uso de cheque especial, e que o encerramento da conta não lhe retira a obrigação de pagar o saldo em aberto. É o relatório. Fundamento. Decido. Os documentos de fls. 95/99 comprovam que a autora firmou com a ré contrato para abertura de conta corrente. O documento de fls. 18/22 comprova que a autora pleiteou o encerramento desta citada conta em 12 de setembro de 2011. Apesar de constar documento de fls. 43 que o encerramento da conta não isentava a autora do pagamento de eventuais débitos, o documento de fls. 44, em sentido oposto, permite a conslusão de que não só não havia saldo devedor, como ainda recebeu a autora a importância de R$ 275,27, com o objetivo de nada mais discutir sobre esse assunto. Levando em consideração a data do pedido de encerramento da conta e a data da negativação e, pela ausência de outros documentos e provas (ônus que cabia à autora), conclui-se que o protesto não foi indevido. Sendo o protesto devido não há que se falar em indenização. Apesar de não ser objeto do pedido, tem-se, através do documento de fls. 44, que não há mais dívida hoje junto à ré, motivo pelo qual torno definitiva a tutela antecipada com o cancelamento definitivo das negativações que tenham como origem o contrato mencionado na inicial. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTEapenas para declarar quiatada qualquer dívida da autora para com a ré, tornando definitiva a tutela antecipada. Levando em consideração parcial procedência desta ação, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos. PRI". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M. B. M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Preposta:


Adv. Requerido:
