

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000255-27.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FRANCISCA CRISTINA MESQUITA GUERRA, CPF 449.493.083-00, representada pelo advogado Dr. Antonio Fernandes Pessoa Correia  OAB/SP 140944.

Requerido:BANCO CITICARD S.A., CNPJ 34.098.442/0001-34, representado pela preposta Sra. Lais Santana da Rocha Salvetti Teixeira, RG: 44347070, acompanhada da advogada Dra. Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas  OAB/SP 216050.

Data da audiência:28/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam o Requerido pleiteou a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, mesmo após a Requerente ter efetuado o pagamento de valor acima do mínimo, de fatura de cartão de crédito. Houve, pois, inscrição indevida em cadastro de crédito (fls. 19/20). Quanto ao dano moral, ressalto que a inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Desproporcional a sugestão da Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) determinar a exclusão definitiva do apontamento de fls. 19/20, nos termos da decisão de fl. 21; (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
