

SENTENÇA

Processo nº:0000549-45.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LIA SUZANA DE CASTRO GONZALEZ
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS.

Retire-se da pauta de audiências. 
Passo ao julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de prova oral nesta caso. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral. 
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A autora era titular de conta corrente no banco réu, não havendo prova de que tenha solicitado formalmente o seu encerramento. 
Certo também que, a ré, de outro lado, nao juntou os extratos apontando a efetiva prestação de serviço à autora, que ensejasse a cobrança do valor ora impugnado. 
Alega a autora que a conta foi aberta para o recebimento de salário, tendo pleiteado o encerramento em setembro de 2009. 
Afirma, ainda, que foi surpreendida, anos após, com o recebimento de cobranças e ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O dever é do banco-réu, impugnado o débito, de demonstrar de forma clara e expressa o valor do débito e sua evolução. 
O réu, no entanto, limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança, sem indicação, sequer, dos critérios utilizados. 
Sem tal prova, presume-se que o débito foi gerado única e exclusivamente pela cobrança de tarifas e encargos. 
O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. 
O fato, por si só, de a autora não ter encerrado a conta não faz presumir a legitimidade do débito, sendo imprescindível a indicação dos encargos cobrados com justificativa, inclusive, da origem.
O réu também não comprovou que a autora consentiu com a concessão de limite de cheque especial, nada havendo nos autos que ateste a legitimidade dos lançamentos. 
Imprescindível a prova pelo réu de que a autora estava ciente das cobranças e dos valores.
Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. 
No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 
E, sem o contrato de abertura de conta, nada pode ser verificado. 
De rigor desse modo o afastamento dos valores cobrados, com a declaração de inexigibilidade do débito e encerramento da conta. 
Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com o recebimento de cobrança indevida, anos após ter deixado de movimentar a conta, sem qualquer justificativa pelo réu. Pior, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a renegociação, com a indicação de saldo positivo em conta. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para determinar que o réu cancele a conta corrente em seu nome, ficando rescindido o contrato celebrado pelas partes, com a declaração de inexigibilidade de débito, nada podendo ser cobrado, podendo o réu estornar o saldo positivo da conta, que ficará zerada. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$345,85, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
