

SENTENÇA

Processo nº:0000936-62.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Rosário Moura
Requerido:Antonio Mario de Jesus Antunes Ramos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Verifica-se em apertada síntese que a parte autora pretende a devolução do valor pago em contrato verbal firmado com a parte requerida visando fim ilícito.
A parte requerida alegou em sua defesa oral que o pagamento recebido foi para fim ilícito (fls. 53), o que foi confirmado no depoimento pessoal da parte autora em audiência (fls. 70/71).
Observa-se portanto que as partes agiram com torpeza bilateral, e como tal, nos termos do art. 150 do CC, não podem alegar a anulação do negócio e pedir indenização.
Neste diapasão, o art. 883 do CC, determina que pessoa que visou fim ilícito não terá direito a repetição do indébito, assim, não há obrigação da parte requerida em devolver o dinheiro que tinha como destinação fim ilícito.
Com maior razão, seria um contrassenso compensar a parte autora por um suposto dano moral, eis que visava não apenas um fim ilícito como imoral.
No mais, sem olvidar do decidido (fls.49), considerando que após esta decisão, as partes reconheceram a finalidade ilícita do negócio, devido o encaminhamento de cópia do presente feito para apuração de fato típico penal.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Extraiam-se cópia completa do presente feito, encaminhando-as para autoridade policial.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
