

SENTENÇA

Processo nº:0000562-96.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADOLPHO AMADIO
Requerido:SIVEL - ADMINISTRAÇÃO, PLANEJAMENTO E CORRETAGENS LTDA



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a decisão: 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

A acionada foi regularmente chamada e não ofereceu contestação. 

O autor contratou os serviços da suplicada para administração da locação do imóvel situado à Rua Casa do Ator, 183, apto. 14, nesta Capital, de sua propriedade; a requerida, ao que se tem, deixou de prestar contas dos valores locatícios alusivos aos meses de agosto, setembro e outubro de 2010, taxas condominiais, IPTU e,  ainda, de realizar pagamento de débito anterior  reconhecido - no importe de R$ 3.643,00 (três mil, seiscentos e quarenta e três reais).

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 10.134,82 (dez mil, cento e trinta e quatro reais e oitenta e dois centavos), corrigida pela Tabela Prática do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhados, de um lado, o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da lei de regência.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 304,02, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
