

SENTENÇA

Processo nº:0000498-21.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sacolão São Lucas Ltda - EPP
Requerido:M. Santomauro Comércio de Aço Ltda.



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Sacolão São Lucas Ltda. EPP? ajuizou ação anulatória de título de crédito, c.c. reparação de danos, contra ?M. Santomauro Comércio de Aço Ltda.? aduzindo, em síntese, que em 26 de novembro de 2012 foi surpreendida com aviso de apontamento para protesto de duplicata sacada pela ré, no valor de R$ 4.025,00. Afirma desconhecer a origem dos débitos, uma vez que não entabulou com a ré nenhum negócio capaz de ensejar a emissão do título. Informa que seu nome e dados foram utilizados por possíveis estelionatários, sendo que os fatos foram comunicados à Autoridade Policial para a apuração da prática de crime, e que a ré agiu com negligência na negociação comercial, causando à autora prejuízos, consistentes na contratação de advogado para defesa de seus interesses. Pede a decretação da nulidade da duplicata, bem como a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$ 8.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/31.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 54/62, asseverando que a autora aceitou os produtos adquiridos e negou-se a realizar o pagamento devido, sustando o protesto do título mediante caução inidônea. Sustenta que o canhoto de recebimento da mercadoria comprova sua efetiva entrega e que o protesto é legítimo, argumentando que a autora age de má-fé e pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 66/248).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 260/262).
Encontram-se em apenso os autos do processo nº 0018911-19.2012, ação cautelar entre as mesmas partes, em que a autora pleiteou e obteve liminar para sustação do protesto do título, tendo sido os autos apensados para julgamento em conjunto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, importa deixar assentado que a ação tem por objetivo desconstituir título de crédito com fundamento na ausência de relação cambial, de forma que a legislação de regência da matéria é a Lei 5474/68.
Desta feita, o deslinde do processo depende da existência ou não da prova do recebimento das mercadorias.
Isso porque a duplicata é um título de crédito causal, cuja emissão somente poderá ocorrer para documentar crédito com origem em compra e venda mercantil ou prestação de serviço. Isto significa que, para se extrair uma duplicata mercantil, necessária a existência de negócio comercial subjacente, aperfeiçoado através da emissão de uma fatura (onde se discriminam os produtos) e do comprovante de entrega de mercadorias (comprovação da transferência do domínio dos bens e da efetivação do negócio), a teor do disposto no art. 1º da Lei 5474/68.
No caso dos autos, a autora nega ter formalizado com a ré contrato de compra e venda mercantil. Não se pode imputar a ela, por óbvio, o ônus de demonstrar fato negativo.
Competia à empresa requerida, portanto, demonstrar a existência e regularidade de negócio jurídico apto a ensejar a emissão de duplicata, qual seja, compra e venda mercantil.
Contudo, apesar de afirmar a existência de tal negócio, a ré não trouxe aos autos nota fiscal nem comprovante de entrega das mercadorias supostamente negociadas. Sequer juntou documentos que comprovassem a negociação entabulada entre as partes ou mesmo declinou suas condições e o objeto da compra e venda.
De tal forma, não há necessidade de maiores digressões sobre o tema, visto que o direto cambial se caracteriza pelo respeito à formalidade e só se caracteriza como título de crédito a duplicata com aceite presumido nas hipóteses em que acompanhada de documento hábil de recebimento de mercadorias e do protesto do título (art. 15, inciso II da Lei 5474/68), de forma que, ausentes mencionados documentos, como no caso em testilha, a anulação dos títulos é mesmo de rigor.
Com relação aos danos materiais consistentes na contratação de advogado para defender seus interesses, o pedido não pode prevalecer.
É certo que a jurisprudência vem admitindo a cobrança de honorários contratuais a título de perdas e danos.
Arthur Rollo assinala: ?isso significa que quem contrata um advogado para receber aquilo que lhe é devido, e que deveria ter sido pago de forma espontânea, no tempo e forma estabelecidos no título ou no ajuste, deve ser ressarcido das despesas decorrentes dessa contratação, notadamente diante do êxito da demanda, não obstante a percepção por parte do advogado do vencedor dos honorários sucumbenciais (...). Quem paga honorários advocatícios contratuais, para receber aquilo que lhe é devido, experimenta perda patrimonial, que deve ser recomposta dentro da própria ação, sob pena do dano ser ressarcido apenas em parte (...). Não é por outra razão que o art. 395 do Código Civil é absolutamente claro ao dispor que o devedor responde por todos os prejuízos decorrentes da sua mora, neles incluídos os honorários advocatícios. A lei é clara no sentido de que os valores despendidos com advogado integram o dano material (...). É natural que aquele que deu causa à contratação do advogado, e com isso gerou prejuízo maior, arque com essas despesas acrescidas à dívida original, até como fator de desestímulo? (?Ressarcimento de honorários contratuais dentro da própria ação: possibilidade?, Jornal Carta Forense, junho/2012).
Assim, o pretendido ressarcimento é, em tese, viável. Porém, no caso específico dos autos, o autor não demonstrou o pagamento dos honorários contratados às fls. 30/31, o que impede a pretendida reparação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, bem como a cautelar em apenso (processo nº 0018911-19.2012) para anular a duplicata descrita na inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, oficiando-se ao cartório de protesto para cancelamento definitivo do título.
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono da autora.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
