

SENTENÇA

Processo nº:0000301-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eunice Fagundes
Requerido:EFC Contemporanea Comércio e Serviço de Montagem de Moveis Ltda EFC Moveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.


Eunice Fagundes, qualificada nos autos, ajuizou ação, pelo rito ordinário, contra EFC Contemporânea Comércio e Serviço de Montagem de Móveis LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido imóvel e, por conta disto, contratado a ré para elaboração de projeto e instalação de mobiliário; ter pago R$ 20.000,00 a título de sinal, enquanto o restante seria pago através de 10 parcelas; ter recebido as chaves do imóvel em março de 2012, ocasião em que autorizou o início das medições; haver firmado com a ré um adendo contratual que previa um acréscimo de serviços, os quais seriam pagos em dez parcelas; ter a ré deixado de entregar os móveis na data aprazada, motivo pelo qual solicitou a rescisão contratual e a devolução montante já pago, tendo a requerida se recusado a devolver a totalidade de tal valor; existirem danos morais a serem indenizados. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 146 e ss.) alegando em síntese: ser inepta a petição inicial; ser a autora para ilegítima para propor a demanda e, portanto, carecedora da ação; nunca ter alterado o projeto dos móveis; inexistir atraso; ter a autora assinado o projeto em 25.07.2012, sendo que a partir desta data iniciava-se o prazo de 45 dias para a conclusão de seus serviços; ter a autora optado pela rescisão imotivada do contrato em 03.08.2012, antes portanto do termo final de entrega; ter contratado profissional especializado para elaborar o projeto, motivo pelo qual a totalidade do valor não pôde e nem poderá ser devolvida; inexistirem de danos morais a serem indenizados. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 170 e ss.).
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, não há que se falar em extinção do processo sem resolução de mérito. A petição inicial atendeu de forma suficiente todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. No mais, o pedido encontra amparo no direito positivo, a providência buscada demonstra-se útil e adequada; e existe relação jurídica entre as partes de forma a legitimar a ação. As questões suscitadas pela ré às fls. 147/148, veiculam questões de mérito e com ele serão dirimidas. 
Feito isto, examine-se o mérito.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Conforme a cláusula sexta do contrato celebrado entre as partes (fls. 19), verifica-se que os serviços de instalação do mobiliário deveriam ser concluídos em 45 dias após a realização das medições do imóvel. E conforme o e-mail de fls. 69, as medições necessárias para a elaboração final do projeto, em razão de alterações empreendidas por solicitação da requerida, só foram realizadas em 18.07.2012. Ainda que alguns detalhes do projeto já estivessem decididos, as medições eram necessárias para a formalização do mesmo e para o posterior aceite pela contratante, que se deu em 25.07.2012 (fls. 22 e ss). Portanto, o prazo para a conclusão da instalação dos imóveis esgotava-se em 01.09.2012 (45 dias após as medições) e, conforme reconhece a autora, a rescisão do contrato foi acertada entre as partes em reunião realizada em 24.08.2012, sendo que documentos demonstram que antes disto a autora já havia solicitado a rescisão (fls. 63). Assim, nos termos dos artigos 394 e seguintes do Código Civil, não se pode considerar que a ré estava em mora quando requerida a rescisão contratual. E rescisão só é possível quando se comprova o inadimplemento culposo da prestação pela parte contraria. Não é esse o caso dos autos.
 A autora também alega que alterações foram feitas em projetos que havia aceitado anteriormente, porém não há nos autos nenhum documento pertinente a isso. Nota-se que tal prova era documentação e deveria acompanhar a inicial na forma do art. 396, do CPC, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. Pelo contrário, verifica-se que a autora anuiu ao projeto elaborado após a medição em 25.07.2012, e como já exposto, o aceite do projeto após a realização das medições é necessário para o início da confecção dos móveis. Logo, irrelevante eventuais ajustes pretéritos porque a contratação só se consolidou mesmo com a aprovação do projeto. 
Desta forma, imotivado o pedido de rescisão feito pela autora. Seria o caso de improcedência. Entretanto, depreende-se dos autos que ambos têm interesse no reconhecimento da resolução do contrato. Dai porque poderá ser acolhido, mas carreando-se a responsabilidade a autora pelo inadimplemento. 
Resta ainda a análise do quantum deverá ser devolvido a autora. O Código Civil não contempla a rescisão imotivada, a não ser que a possibilidade desta seja avençada entre as partes. Nota-se então que o que houve foi o arrependimento da autora.
O artigo 418 do Código Civil dispõe acerca da inexecução contratual, quando há arras ou sinal prestado, in verbis:
?Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.?
Assim, tendo a autora optado imotivadamente pela inexecução do contrato, a requerida poderia reter a entrada que lhe foi paga no início do contrato, reconhecido pela autora como sendo de R$ 20.000,00 (fls. 04). Mas contentou-se com a retenção de valor menor, ou R$ 13.000,00, montante este que remunera os serviços já prestados e cobre os prejuízos relativos à compra de materiais que não serão utilizados. O restante deverá ser devolvido à requerente, mas não de forma parcelada, posto que o pagamento operou-se de uma única vez.
Irrelevante a ausência de declaração de autenticidade dos documentos colacionados aos autos pela requerente, vez que, nos termos do artigo 364, VI, do Código de Processo Civil, esta é desnecessária. Ademais, inexiste qualquer indício de alteração dos e-mails de fls. 61 e 62. Só a contraprova documental poderia ensejar a confrontação do teor das correspondências eletrônicas. E tal documentação não foi ofertada.
Por fim, inexistem danos morais a serem indenizados, na medida em que não houve a prática de nenhum ato ilícito ou de conduta lesiva pela requerida. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, reconhecendo apenas a rescisão contratual, já que a esta a ré não se opôs a tal pretensão, rescisão esta por culpa exclusiva da autora. Deverá ser devolvida apenas a quantia de R$ 7.000,00, atualizados pela Tabela Judicial desde o desembolso e com juros de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão. Arcará apenas a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na medida em que foi a única responsável pela rescisão contratual. Mantido o valor da causa para fins recursais. Estando a contestação desacompanhada do instrumento de procuração, concedo prazo de cinco dias para que a ré promova a devida regularização.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
