

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000611-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lúcia Cardoso Silva e outro
Requerido:Extra Hipermercado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A ré estava citada e intimada (fls. 37) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 38).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixa-se a indenização no montante postulado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$10.200,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
