

CONCLUSÃO
      Em 25 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000309-12.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Oliveira Correa
Requerido:Fretta log. e Monitoramento Veicular Ltda - Speed Block


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou contrato com a ré de prestação de serviço de rastreamento com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos de veículos por meio do qual a ré comprometeu-se a pagar-lhe o valor de mercado de seu automóvel, caso este fosse furtado ou roubado. Porém, a ré descumpriu o contrato. Requer a condenação da ré ao cumprimento da avença. 
O réu suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega que a autora deixou de cumprir suas obrigações contratuais consistente na realização dos testes mensais e na prova de quitação do automotor e entrega do documento de transferência com firma reconhecida.
Afasto a preliminar suscitada. 
Desnecessária a realização de perícia para aferição de funcionamento do equipamento da ré, pois esta não é a causa de pedir. Com efeito, a autora celebrou o pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos de veículos. É fato incontroverso que a motocicleta foi roubada e não foi recuperada. Assim, diante do pacto supramencionado, competia à ré o pagamento do valor do veículo, independentemente de funcionamento adequado ou não de seu rastreador, bastando, para tanto, que a autora tenha cumprido suas obrigações contratuais. Este é o ponto controvertido da demanda e para a elucidação deste não há necessidade de produção de qualquer prova pericial. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A ré alega que a autora descumpriu quatro obrigações contratuais: não realizou os testes mensais, não provou a quitação das mensalidades com a ré, não provou a quitação do veículo, não lhe entregou o documento de transferência do automóvel com firma reconhecida.
Impossível deixar de observar que a única destas obrigações a ser cumprida em prazo fixo e não postergável são as duas primeiras. 
Sem dúvida, os testes mensais eram obrigatórios consoante o disposto na cláusula  6.1. No entanto, foi esclarecido em audiência que o referido teste era realizado por ligação telefônica. Logo, ainda que a ré forneça ao usuário protocolo da realização do teste, inegável que a requerida tem registrado todas as datas de realização do teste e também as datas em que estes deveriam ser realizados. Consequentemente, competia à requerida juntar aos autos tais registros a fim de comprovar o inadimplemento desta obrigação da autora, pois não lhe era exigível manter anotados os números de protocolo mensais que lhe eram fornecidos. Veja-se que a ré foi instada a juntar tal documento, mas se manteve inerte.
A ré ainda alega que a autora não demonstrou que pagou suas mensalidades nas datas dos respectivos vencimentos. Porém, tal alegação somente se sustentaria se a ré indicasse qual a data da inadimplência da autora. Como não há menção específica ao mês em que a autora teria deixado de pagar a mensalidade, conclui-se que estas foram pagas nas datas aprazadas.
Para as demais obrigações o contrato não estabelece um prazo fatal. Observo que a cláusula 10.5 impõe ao usuário do serviço a obrigação de entregar o comprovante de quitação do veículo e o documento de transferência do bem, assinado com firma  reconhecida, mas não prevê um prazo para cumprimento destas prestações. Assim, considerando-se que o documento as fls. 50 comprova a quitação do financiamento do veículo e que a autora ainda possui o documento de transferência do automotor (fls. 05), nada obsta o cumprimento da avença pela ré. Esta conclusão é mais adequada ao disposto nos artigos 47 do Código de Defesa do Consumidor (no que concerne à questão do prazo para cumprimento da obrigação) e 6º da 9099/95.
Por fim, ressalto, ainda, que a ré obstou o cumprimento do contrato alegando que o condutor da motocicleta no momento do roubo não constava como segundo condutor autorizado pela cliente (documento as fls. 15). Porém, o condutor cadastrado deveria constar das informações de perfil, preenchidas pelo contratante no momento da contratação, conforme cláusula 12.2 (fls. 12). A autora alega que quando celebrou o contrato entregou toda sua documentação, na qual constava que não era habilitada para dirigir motocicleta e que não foi orientada a consignar seu marido como condutor do veículo (depoimento pessoal as fls. 41). 
Diante desta controvérsia, foi concedido à ré o prazo de 10 dias para a juntada do documento preenchido pela autora no momento da contratação no qual deveria constar campo específico para a indicação do condutor. No entanto, a ré não juntou o referido documento, o que acaba por corroborar as alegações da autora.
Desta feita, considerando-se que, pelo que consta dos autos, as obrigações com prazo determinado foram cumpridas pela autora e que as demais obrigações foram comprovadas nos autos ou podem, sem qualquer prejuízo, ser cumpridas no presente momento, há que se deferir o pedido, a fim de evitar o dano irreparável à autora.  
Única observação deve ser feita em relação aos juros de mora; considerando que a autora não entregou à ré a documentação completa, impossível afirmar que a ré está em mora. Assim, tais juros não fluirão da citação, mas sim do vencimento do prazo para o cumprimento da obrigação a ser imposto no dispositivo da sentença, caso a autora cumpra a parte faltante da avença, ou seja, apresente do documento de transferência regularmente assinado e com firma reconhecida.
O documento em anexo comprova que o valor atual da motocicleta, de acordo com a Tabela FIPE, é de R$6.464,00. Este é, portanto, o valor a ser pago pela ré à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$6.464,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, no prazo de 30 dias a contar da data em que for intimada da juntada aos autos o documento de transferência do veículo assinado e com firma reconhecida. Para a juntada deste documento a autora tem o prazo de 15 dias. Os juros legais de 1% ao mês somente fluirão após o 31º dia a contar da data em que foi intimada para o pagamento.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
