

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000130-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ GERALDO LUPATO CONRADO, CPF 043.611.448-85-Presente
Adv.: Izilda Aparecida de Lima OAB/SP 98639 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:Preposto:  Kelly Cristina Camargo de Andrade CPF 340.680.618-07 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente


REDE BRASIL GESTÃO DE ATIVOS LTDA
Preposto: Roberto Machado Filho CPF 384.521.988-25 -Presente
Adv.:Fernanda Angelo Azzolin  OAB/SP 284783 ? Presente


CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA
Preposto: ausente
Adv.:ausente




08/06/2010 às 13:30h




Aos 08 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a SANTANDER admite que REDE BRASIL é sua mandatária. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O documento de fls. 09 e seguintes confirma ter ocorrido a celebração de acordo entre o autor e a corré SANTANDER para a quitação das dívidas representadas pelos contratos ns. 1440000287400297, 1440100116220152 e 1440100116220261. É verdade que, no acordo realizado perante a justiça comum, os números dos contratos lançados no referido pacto destoam do números ora encontrados. Tal ocorre porque, para os fins do acordo supramencionado, outros números foram acrescidos àqueles supramencionados. Seja como for, é fato que os aludidos contratos foram quitados, eis que a contestação apresentada por SANTANDER não impugnou que: a) os contratos aludidos foram objeto de acordo judicial; b) as dívidas referentes aos contratos supramencionados já foram quitadas (art. 302 do CPC). Por outro lado, também é certo que os valores correspondentes a R$ 404,00 e 403,73 foram indevidamente cobrados do autor. Com efeito, os valores se referem à mesma dívida indicada a fls. 09 (contratos n. 1440000287400297 e 1440100116220261), daí porque evidente o pagamento do indébito. A propósito, mais uma vez, os réus não impugnaram o respectivo argumento. Em razão de todo o exposto, as dívidas representadas pelos contratos supramencionados são inexigíveis, sendo certo, ademais, que o autor faz jus à devolução do indébito. Nada é devido com relação à corré CARVAL. Com efeito, embora revel, a lide não poderá ser acolhida com relação a ela, eis que CARVAL promoveu a cobrança de outra dívida, aparentemente não relacionada com os autos. Seria possível, talvez, compreender a dívida ilustrada a fls.18 como sendo aquela indicada pelos contratos n. 14400005111900155 ou 1440000451200155, ambos com vencimento para o dia 10 de setembro de 2007 ( ver item 01 de exordial). Ocorre que a referida dívida efetivamente não foi paga. Logo, os seus valores são devidos, daí porque a cobrança de valores representa, com relação à CARVAL, exemplo de exercício regular de direito. Enfim, cumpre destacar que o autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que embora tenha celebrado acordo com SANTANDER para a quitação da dívida representada pelos contratos n. 1440000287400297, 1440100116220152 e 1440100116220261, ainda assim, seu nome continuou a figurar nos cadastros de maus pagadores. Vislumbro, aqui, a responsabilidade de SANTANDER: espera-se presteza no ato de incluir o nome de pessoa nos cadastros de maus pagadores, ou de protestar os respectivos títulos, de forma a macular os mesmos nomes. Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 72, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, com relação ao exposto, a autora faz jus a uma indenização por dano moral. No caso, a referida indenização será no patamar correspondente a R$ 2.000,00. A parte autora não faz jus a uma indenização por valor maior, na medida em que seu nome já está incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de inúmeros outros débitos (ver fls. 07). Seja como for, compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. Eis, portanto, o motivo pelo qual, embora existentes outras dívidas, o autor faz jus a uma indenização por dano moral. No mais, esclareço que apenas SANTANDER será o responsável pelo pagamento dos valores indicados nesta sentença, eis que SANTANDER admitiu ser REDE BRASIL simples mandatária sua. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para a) condenar apenas SANTANDER ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar apenas SANTANDER  ao pagamento do valor correspondente a R$ 404,00 e 403,73, sem prejuízo da fluência da correção monetária a contar da data em que os mesmos valores foram pagos (fls. 11/13). O juros de mora são  contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) declaro inexigível a dívida correspondente aos contratos n. 1440000287400297, 1440100116220152 e 1440100116220261, bem como determino a exclusão do nome do autor somente com relação às dívidas indicadas a fls. 16.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
