

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000986-67.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Suzane de Oliveira Azevedo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SUZANE DE OLIVEIRA AZEVEDO qualificada nos autos propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização à Título de Danos Morais contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO alegando, em síntese, que é segurada da ré, tendo iniciado tratamento com toxina botulínica, com diagnóstico médico, em decorrência de cefaléia. Ocorre que a autora, ao retornar na clínica médica especializada para dar continuidade em seu tratamento com as aplicações das toxinas supra, fora surpreendida com a recusa infundada de autorização por parte do requerida. 
Requer, portanto, que a operadora arque com todas as despesas do tratamento médico da autora na clínica médica Instituto Bem Estar, bem como pague indenização a título de danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/42.  
Deferida tutela antecipada para que a ré forneça o medicamento/tratamento em hospital conveniado (fls. 43). Desta decisão foi interposto AI.
Citada, a ré apresentou defesa alegando que não há previsão contratual para o procedimento da autora (botox), bem como não consta no rol da ANS, sendo sua recusa lícita.  
Foi apresentada réplica (fls. 176/185).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
Primeiramente, defiro o pedido de Justiça Gratuita.  
 É fato incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde mantido com a requerida, tendo iniciado tratamento com toxina botulínica, em decorrência de cefaléia. Para tanto, foi diagnosticada a continuidade deste tratamento (fls. 35), sendo solicitados com urgência mais frascos do remédio supra. 
 A cobertura para o procedimento foi, no entanto, recusada pela requerida, sob fundamento de que o tratamento, na modalidade pretendida - por ?botox?- não está incluído no rol da ANS e também não está previsto no contrato. 
 Não há dúvida de que, na hipótese dos autos, o tratamento supra é o melhor indicado para o paciente, dadas as suas condições peculiares.
 Diante da ausência de exclusão expressa em relação ao procedimento questionado, deve o contrato ser interpretado em favor do consumidor com seu amplo atendimento e na medida da necessidade demonstrada para o seu tratamento, de acordo com o art. 47 do CDC. 
 A alegação da requerida de que o procedimento não está previsto no rol da ANS, mostra-se abusiva e contrária à finalidade do contrato de saúde, posto que o consumidor não pode ser privado de usufruir dos avanços da medicina. Este rol não pode ser considerado taxativo. 
Nesse sentido, alude o E.TJSP: 
PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA DEFERIDA. NECESSIDADE PREMENTE DO TRATAMENTO. PACIENTE COM RISCO DE MORTE. INDICAÇÃO DE TRATAMENTO RADIOFREQUENCIAL PARA RESSECAMENTO DE NÓDULOS HEPÁTICOS. RECUSA DE COBERTURA POR NÃO ESTAR PREVISTA NO ROL DA ANS. INADMISSIBILIDADE. NEGATIVA QUE COLOCA EM RISCO O OBJETO DO CONTRATO. CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação nº 994.03.044736-0, des. Rel. Coelho Mendes, j. 21/10/2010)

EMENTA PLANO DE SAÚDE COMINATÓRIA C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO - Cobertura para exame denominado 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-seia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente, ademais, incontroversa (portadora de câncer de mama, com metástase) - Cobertura devida Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.(Apelação Cível nº 28184-07.2010, des. Rel. Salles Rossi, j. 19/10/2011) 

 Ademais, devem lhe ser garantidos todos os procedimentos necessários para a efetividade do seu tratamento, nos termos da Súmula 96, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça que prevê: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.? e, da Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. 
Concluindo, não cabe ao plano de saúde, mas sim ao médico do paciente, dizer qual o melhor tratamento ou medicamento ao segurado. 
Portanto, não assiste razão à requerida em negar cobertura do procedimento supra, alegando exclusão contratual e não previsão no rol da ANS. 
Se o que acima afirmado não bastasse, no presente caso a autora iniciou o tratamento e foi submetida a três aplicações de toxina botulínica (05.11.2011; 13.04.2012 e 15.07.2012), sendo que estas foram devidamente cobertas pela ré. 
De maneira injustificada, a operadora agora se recusa a cobrir o tratamento. O comportamento da ré ofende o Princípio da Boa-Fé Objetiva, já que num primeiro momento concorda com a cobertura, gerando na segurada uma confiança quanto ao tratamento e após, injustificadamente, passa a se recusa. Estamos diante do instituto da ?surrectio?. 
 O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou a autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

 Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e condenando a ré a pagar todo o tratamento da autora, conforme prescrição médica e na clínica Instituto Bem Estar, bem como a indenizar a título de danos morais a quantia de R$ 10.000,00 que será corrigida e com juros de mora legais a contar desta data.  
Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 23 de maio de 2013.

D A T A 

Em 23 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
