

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000464-18.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mamedio Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Bradesco SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o consequente reparação por danos moral e material, em virtude de terceiro tê-lo ludibriado, utilizando-se de caixa eletrônico, com realização da transferência de valores.
Relatou o autor em pedido inicial que fazia uso de caixa eletrônico, e que não chegou a encerrar a operação.  Foi a outro caixa, quando terceiro supostamente aproveitou-se da ausência de encerramento e finalização do uso do caixa, utilizou caixa de atendimento vindo a digitar operações em seu favor.
O autor foi vítima de um golpe. O golpe foi aplicado porque houve descuido do autor ao abandonar o caixa sem sequer aguardar a finalização da operação, com encerramento do serviço. Houve, assim, culpa da vítima e de terceiro. 
Assim, não há outra conclusão senão de que foi o autor quem deu ensejo à ocorrência da transferência de valores não autorizada, de modo que houve culpa exclusiva da vítima, fato que exonera a instituição financeira de responsabilidade.
No dizer de Rui Stocco, ? realmente, se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano o direito não se pode conservar alheio a esta circunstância. Da idéia de culpa exclusiva da vítima, que quebra um dos elos que conduzem a responsabilidade do agente (o nexo causal ) chega-se à concorrência de culpa que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense, v.1,n.221).? 
Na hipótese, não há que se falar sequer em culpa concorrente, uma vez que o banco em nada contribuiu para o ilícito. As operações financeiras foram realizadas com cartão magnético do autor, de sorte que se deram dentro da regularidade.
Naturalmente, para obter êxito na realização das operações, o estelionatário viu que o autor inadvertidamente abandonou o caixa, sem encerrá-lo, para utilizar-se de outra máquina.
Neste sentido, anote-se:
Civil. Conta-corrente. Saque indevido. Cartão magnético. Senha. Indenização. Improcedência ? O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.? (STJ- 4ª Turma- REsp. 602680-Rel.Fernando Gonçalves- j.21.10.2004).
Assim, por não ter sido comprovada a culpa do banco, isto é, atitude ilícita praticada por um de seus prepostos, não há como responsabilizá-lo. Ao contrário, a culpa do autor restou integralmente confessada pela própria narrativa no pedido inicial.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
