

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000038-54.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva Silvestre Lugli, CPF 042.753.948-01
Requerido:Newton Zemella Junior, CPF 099.163.924-39
Data da audiência:14/11/2012 às 14:30h




Aos 14 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a  proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo requerem a inclusão no polo passivo de Andrea Odone dona no BUFFET que recebeu os cheques e repassou para o réu. A autora pagará aos réus a importância de R$500,00, dividida em 05 parcelas de R$ 100,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do réu Newton Zemella Junior, CPF 099.163.924-39, junto ao  Banco Itau S/A, agência 8137, conta-corrente 09304-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, bem como pelas perdas e danos do cancelamento da festa e não pagamento dos cheques, além da questão envolvendo a devolução dos valores representados pelo cheque. Por seu turno, dentro do presente acordo, o ré NEWTON concorda expressamente com o levantamento do eventual protesto e a devolução dos cheques para a autora, mais precisamente os da conta corrente 41016-1, junto ao Banco Itaú, Agência 0048, números AA 000139 E 000140, cada um no valor de R$1.234,00. A autora ficará responsável por eventuais tributos a serem cobrados pelo 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. O presente acordo serve como carta de anuência perante do Tabelião e o Banco Itaú para os efeitos administrativos e legais.  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO a inclusão no polo passivo de Andrea Odone e por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):Requerido:
