

SENTENÇA

Processo nº:0000809-16.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosemeire Ferreira Pelozi
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 21/09 ? Rosemeire Ferreira Pelozi acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 08.04.2006, no trabalho de assistente de loja, com dano ao crânio. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico, com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pela autoria (cópia da CAT). Gerou auxílio-doença acidentário de 10.07.2007 a 30.01.2008 e auxílio-doença previdenciário cursivo de 01.02.2008 a 20.05 do mesmo ano.  

O perito oficial que funcionou na causa, apoiado por propedêutica armada nos autos (ressonância magnética), não encontrou em Rosemeire sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, falando apenas que a obreira apresenta manifestações convulsivas de resto compatíveis com a medicação de que faz uso.

É o que consta do laudo de fls. 117/120, ratificado a fls. 134.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Rosemeire Ferreira Pelozi  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
