

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0000248-56.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Heuro Fp - Consultoria Ltda. - Epp
Requerido:A Concreteira Grande ABC Ltda




Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza

Vistos.

HEURO FP ?CONSULTORIA LTDA ? EPP ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM RESSARCIMENTO DE DANOS em face de A CONCRETEIRA GRANDE ABC LTDA, alegando que no dia 26.10.2010 foi surpreendida com a intimação de protesto de uma duplicata mercantil por indicação, sacada pela ré em seu nome, sob a alegação de inadimplemento. Alegou que contratou a empresa ré para fornecer concreto necessário ao enchimento das lajes do 3º pavimento do prédio que a autora está construindo, sendo que a requerida contratou a empresa CONCREFAST COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA CONCRETO LTDA para locação de uma bomba, sem qualquer anuência, ciência ou aval da autora. Durante a execução do serviço, devido ao grande volume de concreto, houve o desabamento do 3º piso, acarretando uma despesa no valor de R$ 78.181,87 (setenta e oito mil cento e oitenta e um reais e oitenta e sete centavos). Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título e indenização por danos materiais e morais. 
A contestação veio a fls. 94/108 e nela, a empresa ré alega preliminarmente a inépcia da inicial tendo em vista a desconexão dos fatos narrados, ausência de conclusão lógica e existência de pedidos incompatíveis entre si, rechaçando os demais termos da inicial.
Em réplica, a fls. 140/143, a autora reitera o pedido da exordial e requer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC.
É o Relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos; ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.
A ação MERECE prosperar em parte.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no Art. 6º, inc. VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ao contratar outra empresa para executar o serviço de concretagem, a ré assumiu todos os riscos inerentes a tal procedimento, considerando que no contrato firmado entre autora e ré não há previsão de terceirização.
O fato de a autora ter contratado a empresa anteriormente não justifica que ela continuaria prestando seus serviços, e mais, não consta nos autos nenhum contrato entre a autora e a empresa CONCREFAST.
O Boletim de Ocorrência (fls. 122/125) demonstra que o acidente ocorreu em razão da concretagem da laje, a qual estava sendo realizada pela empresa CONCREFAST. 
O B.O. também indica que o representante da CONCREFAST alegou que fora contratado pela ré, comprovando assim as alegações da inicial. 
Também, que o acidente ocorreu em 12.09.2010 e a interdição do imóvel pela Prefeitura se deu em 13.09.2010, ou seja, um dia após o desabamento do 3º piso; evidenciada, portanto, a relação entre os fatos.
Autora não refuta o contrato entabulado com a ré, fls.140, mas alega defeito na prestação de serviço. De fato, o serviço prestado pela contratada da ré, em nome desta, em favor da autora, o foi de forma defeituosa, na medida em que o boletim de ocorrência juntado aos autos pela própria ré demonstra que a causa do desabamento da laje e, por consequência, da interdição do imóvel e da construção por parte da municipalidade, tem estrita relação com a dita prestação de serviço. 
A ré alega que a obra estava embargada pela Prefeitura. Se de fato estava, a empresa ré não deveria ter celebrado contrato de prestação de serviços com a autora. 
Ora, se a ré já sabia que a obra estava embargada colocou em risco a própria empresa contrata por ela, agindo de forma desleal.
O simples depoimento da testemunha no boletim de ocorrência não é prova suficiente que a obra estava embargada, mesmo porque em seu depoimento alega ter inúmeras denúncias. Se assim estivesse, a prova documental seria explicita com cópias e protocolos de recebimento dos órgãos competentes.
Com relação aos danos materiais o autor comprova o valor de R$ 1.600,00 referente às despesas com caçambas conforme documentos de fls. 24/28. Traz aos autos a fls. 41/45, Contrato de Empreitada para reexecução da laje danificada no valor de R$ 48.000,00 juntamente com os recibos de fls. 46, 52 e 58. 
Já o documento de fl. 30 é só orçamento, não há, portanto, comprovação de efetivo pagamento. Além do mais, a emissão tem data de julho/2010, época anterior ao acidente ventilado.
No que tange aos danos morais, não estão configurados. A autora fundamenta seu pedido no apontamento do título para protesto cambial, o que pode lhe acarretar prejuízos morais. 
No entanto, estes não ocorreram porque o dito protesto não se efetivou, conforme se verifica da documentação de fls. 18/22 dos autos de Sustação de Protesto, em apenso.
Também, não se pode considerar a ocorrência de danos morais em razão do empréstimo bancário solicitado pelo representante da autora (fls. 65/76), uma vez que não há qualquer indicação de que tenha sido efetivado para o fim exclusivo de reparação dos danos materiais causados pela contratada da ré. 
Não restam dúvidas que a empresa contratada pela requerida trouxe enormes prejuízos ao requerente, uma vez que não demonstrou habilidade técnica ao efetuar os serviços causando o desabamento do 3º piso, devendo o autor ser ressarcido.
Destarte, a requerida é responsável pelos danos causados pela empresa que ela contratou.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do título e para CONDENAR a ré ao pagamento dos danos matérias no valor de R$ 49.600,00 (quarenta e nove mil e seiscentos reais), acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno, ainda, reciprocamente as partes ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% no valor da condenação.
JULGO PROCEDENTE a Cautelar Inominada em apenso sob o n° 0014655-04.2010, tornando DEFINITIVA a liminar concedida a fl. 22 e condeno a ré ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% no valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
