

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000461-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HELOISIO RIBEIRO NEVES, CPF 900.259.468-20, acompanhado por advogado, Dr. Reinaldo Jacyntho de Araújo, OAB/SP 235.135.
Requerido:RIO SÃO FRANCISCO ASSESSORIA COMERCIAL E FINANCEIRA LTDA (AMC - ADM E MAZIMIZAÇÃO DE CRÉDITOS, CNPJ 05.442.338/0002-06, representado por preposto, Sr. Marcelo Dionizio, RG 22.518.470-9, acompanhado por advogado, Dr. Marcelo Palma Marafon, OAB/SP 198.251.
Data da audiência:26/07/2010 às 16:00h



Aos 26 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu- se a oitiva da informante do juízo, Sra. Clara Raz Nevez (depoimento gravado em arquivo digital). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar e no mérito, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, posto que a requerida é responsável, em tese, pela obrigação de fazer mencionada na inicial, tendo legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. A ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente no imediato desbloqueio do veículo descrito na inicial, confirmando-se integralmente a v.decisão de fls.46. Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor. A informante do Juízo, Clara Raz Neves, ouvida em audiência, em síntese, confirmou a existência do gravame no veículo. Tem interesse na causa, sendo que pelo que se afere de seu depoimento, memorizou versão dos fatos que exacerbasse os mesmos, para que se justificasse o cabimento de indenização por danos morais. Deve-se, pois, receber o depoimento da informante com extrema reserva, aproveitando-se apenas a parte em que foi confirmada a existência do gravame indevido. No mais, porque nitidamente referida informante deu a impressão, em seu depoimento, de ter aumentado o fato corriqueiro ocorrido, para autorizar a condenação por danos morais, deve-se rejeitar este último pedido, na forma mencionada abaixo. Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que a restrição no veículo descrito na inicial seria legítima (fls.33). Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções do autor, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa.  Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer. Descabido o pedido de condenação da requerida no pagamento de despesas para desbloqueio do veículo junto ao DETRAN, sendo que referidas despesas não foram comprovadas nem pelos documentos de fls.26/43 e nem pela prova oral produzida. Ademais, o desbloqueio será feito por ordem judicial, independetemente do pagamento de custas. De igual forma, descabida a condenação da requerida no pagamento de multa a ser paga ao DETRAN pelo atraso na transferência do veículo, sendo que a referida multa será automaticamente excluída pela presente sentença. Não há nos autos prova do desfazimento do negócio do veículo, sendo que improcedem os pedidos de itens b.3 e b.4 de fls.21. Todavia a expressiva pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial em que pese conduzirem o autor a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada.  Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Descabido também o pedido de condenação da requerida no pagamento de reembolso de despesas de contratação de advogado, vez que referida contratação ocorreu por livre e espontânea vontade do autor, sendo desnecessária no caso, vez que a causa possui valor inferior a 20 salários mínimos, sendo facultativa a representação levada a efeito (art.9º, caput, da lei nº 9.099/95). Descabido o pedido de condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na exibição de documentos, diante da instrução levada a efeito que já esclarece suficientemente os fatos.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no imediato desbloqueio do veículo descrito na inicial, confirmando-se integralmente a v.decisão de fls.46.O pedido do item i de fls.22 confunde-se com a prestação de caução (fls.70), sendo analisado a seguir.Expeça-se guia de levantamento da quantia de fls.70 em favor do autor.Fica mantida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao autor, nos termos da v.decisão de fls.46. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
