

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000937-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Iliana Kazlauskas Huszka, CPF 698.671.868-34
Adv. dativo nomeada para este ato:Dr. Cesar Augusto Guedes de Sousa, OAB/SP 146.363
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:Sr. Carlos Humberto Giacomin, RG 4361503

Data da audiência:28/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação às partes, houve acordo nos seguintes termos: 1) a ré se compromete a substituir o refrigerador adquirido pela autora por outro novo da mesma espécie, em perfeitas condições de uso e sem danos, e a entregar uma secadora de roupas nova STR10, até o dia 28 de maio de 2010; 2) no ato da entrega, a ré se compromete a retirar o refrigerador a ser substituído; 3) descumprida a obrigação assumida, a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos, correspondentes ao valor dos produtos acima identificados, e incidirá multa de R$3.000,00; 4) as partes requerem a homologação do acordo.



DECISÃO: "Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes, para que produza seus efeitos de direito e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS". Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,_______(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi.



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
