

SENTENÇA

Processo nº:0000100-77.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Rodoviário Camilo dos Santos Ltda
Requerido:Transportes Della Volpe S/A Comércio e Indústria

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do réu devidamente citado ás fls. 84.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 07/08/2013.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



Vistos.



RODOVIÁRIO CAMILO DOS SANTOS LTDA propôs a presente ação declaratória de inexistência  de débito contra TRANSPORTES DELLA VOLPE S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA alegando, em que em 20/05/2002, celebrou com a ré contrato de locação, que em 1º/05/2011, foi prorrogado por prazo indeterminado. Em 13/01/2012 denunciou o interesse em encerrar o contrato em 1º/03/2012. O contrato se estendeu até 21/04/2012, data em que se efetuou a desocupação do imóvel com a quitação dos aluguéis vencidos. A aceitou sem qualquer objeção. Passados quinze dias, foi surpreendida com a cobrança de R$.78.220,24, relativa a uma reforma no imóvel. Recebeu uma fatura, com vencimento em 25/12/2012, no importe de R$.102.964,57. Incumbe à ré provar quais são os danos efetivamente provocados pela locatária, sob pena de restar comprovada a ilicitude da cobrança. 
Postulou a concessão de antecipação de tutela para determinar que a ré se abstenha de efetuar o protesto ou registro negativo da fatura e ao final, a procedência para confirmação de tutela antecipada e a declaração de inexistência por qualquer dano decorrente de mau uso do imóvel locado e inexistência da dívida oriunda de obras no imóvel.
Deu à causa o valor de R$.70.000,00 e juntou os documentos de fls. 11/45.
Não prestada a caução, foi indeferida a antecipação de tutela e determinada a citação (fl. 66).
Citada (fl. 84), a ré deixou de contestar (v. cert. supra).
Sobreveio cópia do v. acórdão proferida em agravo de instrumento instrumento interposto pela autora contra a decisão de fls. 66, ao qual foi negado provimento (fls. 92/98).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, diante da inércia da ré, que deixou de apresentar contestação oportuna e tempestiva (CPC., art. 330, II). 
Com efeito, conquanto regular e pessoalmente citada, a ré não ofereceu defesa, tornando-se revel e admitindo a veracidade da matéria de fato suscitado, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Nesse passo, a falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia no tocante à inexistência de lastro para a fatura emitida, no importe de R$.102.964,57, referente a reforma no imóvel locado.
Por essa razão, é de se declarada a inexigibilidade do débito apontado pela locadora, ora ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência  de débito proposta por RODOVIÁRIO CAMILO DOS SANTOS LTDA contra TRANSPORTES DELLA VOLPE S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA, para declarar a inexistência de lastro para a fatura emitida, no importe de R$.102.964,57, referente a reforma no imóvel locado, consequentemente a inexigibilidade do débito e eventual apontamento em cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$.500,00 até o montante máximo de R$.70.000,00, cujo termo inicial, para observância do inadimplemento da obrigação ora imposta,  se dará somente após o trânsito em julgado da presente decisão.
Condendo, ainda, a ré ao pagamento das custas em reembolso e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (CPC., art. 20,§ 4º).
Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação do revel, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Decorrido o prazo, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
