

SENTENÇA

Processo nº:0000214-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Fernanda Tadeu Silva de Araújo e outro
Requerido:Hospital Amparo Maternal e outros

CONCLUSÃO
Em  12   de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por Fernanda Tadeu Silva Araújo e sua filha, Luisa Eduarda Silva Araújo, contra o Amparo Maternal, Hospital São Lucas e Hospital Geral de Pedreira.

Segundo consta da inicial, a autora Fernanda fez seu pré-natal no Amparo Maternal e ao completar a 39ª semana de gestação dirigiu-se ao referido estabelecimento, sentindo fortes dores, oportunidade em que foi submetida a exame de toque e aconselhada a aguardar a 42ª semana para a realização do parto. Em 28 de fevereiro de 2009, sentindo dores insuportáveis, Fernanda buscou atendimento de emergência junto ao Hospital São Lucas, já apresentando perda de líquido, oportunidade em que foi atendida por médicos que constataram tempo de gestação de 40 semanas, bolsa gestacional rompida e dilatação, mas o hospital negou-lhe a internação.  Foi então a autora encaminhada, de carro, ao Amparo Maternal, onde foi internada por volta das 17:00 horas do dia 28/02/2009, permanecendo até o dia seguinte, quando recebeu alta, sob a alegação de que deveria aguardar o parto normal. 

Como continuou sentindo fortes dores, em 01/03/2009, por volta das 23:00 horas, foi encaminhada ao Hospital Geral de Pedreira, onde foi liberada sob a alegação de que não havia vaga para internação. Durante a madrugada do dia 02/03/2009, percebendo uma poça de sangue em sua cama, novamente foi encaminhada ao Hospital Pedreira, sendo acomodada em um leito às 15hs45min e realizado o parto cesariana realizado às 4hs34min, do dia 03/03/2009. A criança foi imediatamente levada para a UTI e submetida à intubação, onde permaneceu durante 40 dias, recebendo diagnóstico de encefalopatia crônica infantil, paralisia cerebral, forma dupla hemiplegia, epilepsia causada pela falta de oxigênio irreversível, com sequelas permanentes.

Em razão da falha no atendimento médico-hospitalar por parte dos réus, requerem as autoras indenização no valor de R$20.000,00, além do pagamento mensal no importe de um salário mínimo vigente, até que a menor atinja a maioridade.

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 97/133, 137/153 e 402/424.

O Hospital São Lucas alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que a situação fática encontrada no dia 28/02/2009 não configurou quadro de urgência ou emergência e que foi a própria paciente que não quis ser internada no referido hospital, razões pelas quais não restou configurada eventual negligência no atendimento. Alegou que não foram trazidos aos autos os exames realizados e que o pedido de indenização por danos morais não está fundamentado.

A Associação Congregação de Santa Catarina, entidade co-gestora do Hospital Geral de Pedreira, por sua vez, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alegou que o atendimento médico prestado foi adequado, não havendo nexo de causalidade entre a doença e o parto, ou mesmo comprovação de erro médico, razões pelas quais a indenização pleiteada não é devida.

O Amparo Maternal alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa da genitora da autora, falta de interesse processual e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que é inaplicável à hipótese o disposto no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de sociedade civil beneficente de assistência social sem fins lucrativos. No mérito, referiu que o atendimento prestado à autora foi plenamente adequado, nada havendo a indenizar.

Réplica a fls. 459/462, 470/474 e 476/485. Despacho saneador a fls. 504. Laudo pericial a fls. 717/751. Esclarecimentos a fls. 781/783. Manifestações das partes a fls 755/756, 761/764 e 769/771. Esclarecimentos do perito a fls. 781/783. Parecer do Ministério Público a fls. 788/793.

É o relatório. Decido.

A demanda deve ser julgada procedente apenas em relação ao Hospital Pedreira, com base nas conclusões periciais e no parecer da I. Promotora de Justiça. 

Isso porque, segundo o perito, não foram encontradas evidências técnicas de assistência inadequada à gestante no atendimento prestado pelo Amparo Maternal e pelo Hospital São Lucas. (fls. 730/731), mas sim em relação ao serviço prestado pelo Hospital Geral de Pedreira, como bem observou a douta representante do Ministério Público.

A criança tem graves sequelas neurológicas de paralisia cerebral, permanece sob tratamento permanente com neuropediatra, fisioterapeuta e medicação neurológica (fls.733). 

Com relação à causa das lesões, em resposta ao quesito 21 (?A paralisia Cerebral que acometeu a criança é decorrente de anóxia ultra-uteriana??), respondeu o perito: ?a paralisia cerebral apresentada pela criança decorreu, com grande probabilidade, da hipóxia cerebral, consequente a aspiração de mecônio, por ocasião do seu nascimento; vide item III.2 do laudo.? (fls.738).

A hipóxia cerebral, por aspiração de mecônio, ocorreu nas dependências do Hospital Geral de Pedreira, conforme concluiu o perito, a flks. 734, item 4.: ?a) primeiro atendimento: pródromo de trabalho de parto, sendo a autora dispensada algumas horas após sua chegada ao Hospital;  b) segundo atendimento (tarde do dia 02/03): internação para acompanhamento de trabalho de parto. Durante essa internação, a autora, após tentativa de indução de parto normal, durante várias horas, foi submetida a parto cesariano, às 4,30 horas, de 03/03/2009, realizada sem anormalidades: nascimento de bebê, inicialmente, em boas condições vitais, tendo ocorrido, porém, logo a seguir, aspiração de líquido meconial (síndrome de aspiração meconial), para a árvore respiratória, com consequentes transtornos de oxigenação sanguínea e hipóxia cerebral, Esta intercorrência determinou, com grande probabilidade, o surgimento posterior da paralisia cerebral, que a criança apresenta até o momento, com graves sequelas neurológicas. Esta patologia é de evolução relativamente imprevisível e a menor deverá permanecer sob tratamento especializado, por tempo indeterminado.?

De acordo com a I. Promotora de Justiça, a fls. 792, ?analisando a ficha de atendimento de fls. 539, podemos verificar que a indução c/ocitócito ocorreu às 18:30 hs do dia 02/03/2009, sendo certo que está foi a última  anotação realizada no histórico da paciente antes do parto, realizado no dia 03/03/2009, finalizado por volta das 4:35 hs (fl.540). Ou seja, mesmo com quadro de distócia funcional, e  taquicardia fetal, o parto foi realizado apenas por volta das 4:00hs do dia seguinte. De outro lado, releva notar que, ao ser realizado o parto, foi constatado a saída de líquido com mecônio amarelo ouro, conforme anotação na ficha de descrição da operação (fls. 171). Ora, conforme esclarecimentos prestados pelo perito judicial, ?O mecônio é também um dos componentes encontrados no líquido amniótico que, com o desenvolvimento da gravidez, torna-se cada vez mais turvo e espesso em razão do aumento das secreções fetais. Às vezes, o mecônio é expelido antes do parto, colorindo o líquido amniótico que normalmente é de cor clara. Esse fenômeno é anormal e pode indicar sofrimento fetal. Há um risco de que o bebê inale este líquido meconial (síndrome de aspiração meconial), o que pode causar crise respiratória por obstrução e infecção de sua vias aéreas. Esse risco é evitado ou atenuado desobstruindo-se, por aspiração, as vias aéreas do recém-nascido, imediatamente após o nascimento.? 

Como se percebe, o parto transcorreu em condições normais e o bebê apresentava boas condições vitais ao nascer, mas foi constatada a saída de líquido com mecônio e a conduta exigida era a imediata aspiração das vias aéreas da recém-nascida. Como não foi adotado tal procedimento, ausente o registro adequado nas fichas de atendimento, ocorreu a aspiração meconial pela criança, o que provocou lesões cerebrais irreversíveis. 

Destarte, comprovada a falha médica e o nexo de causalidade com o resultado danoso, configura-se a obrigação de indenizar e deve ser julgado procedente o pedido indenizatório formulado pelas autoras:  R$20.000,00, pelos danos morais, e pagamento mensal no importe de um salário mínimo vigente, até que a menor atinja a maioridade.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda contra o  Amparo Maternal e o Hospital São Lucas, condenando as autoras ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da causa, com a isenção prevista no art. 12 da Lei 1060/50.

Também JULGO PROCEDENTE a demanda contra o Hospital Geral de Pedreira para condená-lo ao pagamento de R$20.000,00, a título de ressarcimento dos danos morais, com correção monetária e juros de mora desde o evento danoso, e de quantia correspondente a um salário mínimo vigente, por mês, desde o evento danoso, até que a menor atinja a maioridade. O réu sucumbente pagará as despesas processuais, incluindo os honorários periciais que são definitivamente arbitrados em R$ 6500,00, e honorários de 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
