

SENTENÇA

Processo nº:0000562-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João da Silva Azevedo Andrade
Requerido:Esquadrias e Box Maranata


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição parcial da avença e a restituição do cheque emitido pelo autor, devendo o autor, por outro lado, pagar a quantia de R$ 1.870,00 à ré.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer, consistente na instalação das portas de vidro, razão assiste ao autor, devendo a ré providenciá-la no prazo de 10 dias.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
Observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do cheque emitido, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que, da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir parcialmente o contrato celebrado entre as partes e condenar o(a) réu(é) a restituir ao autor o cheque nº 008, Banco Itaú, agência 0759, no valor de R$ 3.400,00, no prazo de 15 dias, sob pena de multa a ser fixada em execução. Condeno, outrossim, a ré a proceder à instalação das portas de vidro, no prazo de 10 dias, mediante o pagamento, pelo autor, de R$ 1.870,00, sob pena de multa a ser fixada em execução. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
