

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        21    de      junho        de                      2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0000356-85.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Camila Dias Miranda
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 
  
                                  
    CAMILA DIAS MIRANDA ajuizou ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO visando compelir a requerida a realizar rematrícula da requerente para a conclusão do curso de administração, alertando sobre a pendência do trabalho de conclusão do curso (TCC).

 Acrescentou que teria firmado contrato com a ré no segundo semestre de 2003, tomando conhecimento da grade respectiva.

No final do curso (primeiro semestre de 2007) teria sido reprovada no TCC, de modo que para renová-lo estaria obrigada a quitar as pendências financeiras com a prestadora de serviço, que se acumularam ao longo dos anos, sendo informada do prazo limite de quatro anos para a conclusão.

Vencida crise financeira teria contatado a ré em julho de 2010 e depois de deparar-se com falta de organização que dificultou definição do valor respectivo, teria negociado o débito em seis parcelas.

No entanto, após emissão de seis cheques (último estaria datado para 20.01.2011) que totalizariam o valor do débito, permitiriam a reapresentação do TCC e a consequente emissão do certificado de conclusão de curso, teria sido informada que a grade curricular teria sido alterada e que, desta forma, seria necessária a rematrícula no 2º semestre da faculdade com obrigação de frequência das aulas respectivas, com o que não concordou já que teria sido aprovada em todas as matérias, com exceção do trabalho final citado.

Invocou aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Diferida a análise da tutela antecipada para o momento posterior ao da defesa (fls. 36), seguiu-se regular citação e encarte de contestação (fls. 42/58), na qual a requerida arguiu, preliminarmente, incompetência absoluta do Juízo, sob a argumentação de que questões concernentes à alteração de grade curricular, abertura e encerramento de turmas e matrícula em curso superior se inseririam na esfera da Justiça Federal. 

No mérito, alegou que a autora, após ter sido reprovada no TCC, deveria ter realizado matrícula e frequentado as aulas no semestre seguinte, ou até o limite de 14 meses previstos na Resolução Uninove nº 53/2001 (artigo 4º), sob pena de necessária submissão à nova grade curricular, montada caso a caso, de modo que a demora, já que teria comparecido à secretaria da universidade apenas em 2011, com o objetivo de voltar a cursar o 8º semestre, afrontaria a regra.

Alertou para o fato de que a análise curricular da autora determinaria retorno ao 6º semestre, com 19 disciplinas a cursar, lembrando que o curso teria sofrido atualizações de acordo com o mundo corporativo, observada autonomia didática cientifica que seria conferida às universidades pelo art. 207, caput, C.F.

Réplica a fls. 119/127, na qual a autora defendeu a competência do juízo, tendo em vista que o Colendo Superior Tribunal de Justiça estaria entendendo, reiteradamente, que em caso de ação de procedimento comum, seria competente a Justiça Estadual para processar e julgar lide entre aluno e entidade particular de ensino superior.
Destacou que a ré estaria litigando com má-fé, com o objetivo de furtar-se ao cumprimento da obrigação contratada com a autora, o que feriria o princípio pacta sunt servanda. 

Além disto, sustentou que a alteração de grade curricular seria permitida de acordo com as normas do Ministério de Educação e Cultura; desta forma, apenas passaria a produzir efeito em relação aos contratos firmados após a promulgação, divulgação e vigência das novas regras, que não poderiam retroagir para afetar os contratos firmados anteriormente a alteração.  

                        
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de incompetência considerando que a ação visa cumprimento de obrigação dirigida à instituição de ensino particular, de modo que o fundamento da pretensão e a viabilidade serão analisados com o mérito.

O pedido é improcedente.

Não há comprovação da suposta informação equivocada do preposto da ré, relativamente ao prazo de quitação das pendências e primordialmente do término do curso.
De qualquer modo impõe observar que falha desta natureza não resultaria no efeito pretendido pela autora (rematrícula incondicionada), lembrando que não seria permitido à instituição de ensino alterar resoluções sobre o prazo de integralização curricular do referido curso em descompasso com as regras estabelecidas na oportunidade da matrícula.

Suposto erro na informação viabilizaria tão somente reparação de eventuais danos, situação não abrangida nesta demanda.

Certo é que a autora, ao firmar contrato de prestação de serviço, anuiu às condições da avença, sendo cientificada da necessária submissão às resoluções invocadas na contestação, as quais estipulam prazo máximo para a integralização do curso.

Tal estipulação (repita-se) lançada pela ré por meio de resoluções, está amparada pela Constituição Federal, que dispõe no artigo 207, sobre a autonomia dos estabelecimentos de ensino, bem como está prestigiada pelas diretrizes da Resolução nº 2, de 18/06/2007 (artigo 2º, inciso III).

Logo, não há amparo legal para compelir a ré a aceitar a rematrícula da aluna, apenas para a conclusão da matéria pendente (TCC).

A extensão e correção da grade curricular sugerida pela ré deverão ser analisadas na via própria.

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50..  

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
