

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000694-19.2012.8.26.0011
Requerente:Tatiana Adamiuk Costa e outro
Requerido:Vidraçaria e Serralheria Figueiredos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
Alegaram as autoras que encomendaram à ré em agosto de 2011 a fabricação e colocação de grades de alumínio.  Após descumprimento pela ré do prazo de entrega, constataram as autoras que a ré não respeitou o projeto, não reparou os defeitos e ainda deixou o imóvel durante muito tempo aberto e sujeito a furto (ver BO).  Pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 75/77 que o término do trabalho não dependia apenas de si mas também de outros profissionais.  Afirmou que não terminou o serviço porque a autora teria proibido e que se coloca à disposição da autora para concluir a obra.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão parcial.
A ré confessa que não cumpriu integralmente o contrato de fls. 25/30.  Os sucessivos contratos celebrados entre as partes implicaram em sucessivas prorrogações de prazos mas mesmo assim a ré não concluiu os serviços no tempo e na forma contratados.
Veja-se, por exemplo, a fotografia de fls. 6/7 que comprova que a ré confeccionou o portão sem construir a gaiola para o quadro de luz/água.  O contrato de fls. 25/30 expressamente menciona que a ré faria a gaiola para o quadro de água/luz mas, ao final, a ré ignorou tal obrigação contratual.
As fotos de fls. 14 e 20 comprovam que a ré entregou o alumínio riscado.  Embora a ré tenha afirmado, na defesa, que tal fato seria devido a ?transeuntes que vandalizam as residências? (fls. 76), tal justificativa não é verossímil tendo em vista que os riscos ocorreram na parte interna, entre a coluna e o portão, à qual não possuem os transeuntes acesso e sobre a qual não poderiam realizar riscos tão uniformes (fls. 20).
A fotografia de fls. 21, ainda, comprova que a ré demonstrou imperícia ao confeccionar o portão com desequilíbrio de grades verticais entre as diversas colunas.
Por fim, também restou incontroverso que a ré desrespeitou os prazos contratados.
Não é verossímil a alegação da ré de que as autoras é que não tenham autorizado a conclusão dos serviços.  Desde o início as autoras tinham intenção de receber o produto pelo qual pagaram integralmente, tendo as autoras feito diversas notificações (fls. 33/37).  A ré ignorou as notificações, não concluiu os trabalhos e somente em Juízo e que veio a manifestar-se.
O pedido das autoras de restituição de aproximadamente 50% do preço pago (R$ 6.400,00) a título de danos materiais é razoável e justo pois os serviços efetuados pela ré foram parciais e não atenderam ao contrato integral.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TATIANA ADAMIUK COSTA e LARISSA ADAMIUK COSTA ajuizaram contra VIDRAÇARIA E SERRALHERIA FIGUEIREDOS LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 6.400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 252,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
