

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000190-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Rosa Cavalcante, CPF 272.988.218-90
Requerido:Global Vilage Telecom S/A, CNPJ 03.420.926/0001-24
Data da audiência:02/07/2012 às 17:00h



Aos 02 de julho de 2012, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual  foi nomeada ad hoc, a Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres ? OAB 303752, e a ré, representada pela Sra. Rosemeire Dias dos Reis ? RG: 19285652. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elias Rosa Cavalcante em face de Global Vilage Telecom S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Salienta que foi diligente ao contratar e que não pode ser responsabilizada pela eventual prática de fraude. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Veja-se que a facilitação da contratação maximiza os lucros da ré,mas incrementa o risco de causação de dano a terceiro. Logo, a ré é responsável pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (documento as fls. 05). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elias Rosa Cavalcante em face de Global Vilage Telecom S/A, para o fim de declarar inexigível o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a  presente data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
