

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Juliana Crespo Dias.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000874-98.2013.8.26.0011
Requerente:Rosemeire Amaral Machado
Requerido:C&A - Banco Ibi S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 35) para a audiência de conciliação (fls. 36), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
A autora conta que não solicitou ou usou o cartão C&A Visa. Diante do recebimento da fatura com operações não reconhecidas foi até uma loja da ré e preencheu formulário de não reconhecimento de despesas.
Enviou emails sem resposta.
Conta que mudou seu cadastro na loja C&A e o problema ocorreu depois.
Neste panorama, incluindo a revelia, a evidência é de ocorrência de fraude, em decorrência da fragilidade do serviço disponibilizado pela ré no mercado.
Logo, nos termos do art. 14 do CDC deve a ré arcar com os prejuízos correlatos, incluindo a assunção dos débitos, cancelando as cobranças em face da autora.
Não há prova de negativação mas sim evidência de cobranças indevidas, por faturas, com desgaste em contatos com a ré e realização de Boletim de Ocorrência.
Por razoabilidade e proporcionalidade, arbitro indenização por dano moral no valor de R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rosemeire Amaral Machado ajuizou contra C&A - Banco Ibi S/A para:
A) confirmar a liminar de fls. 31, que determinou a suspensão das cobranças relativas ao cartão em nome da autora C&A Visa (Bradescard) n. 1001.1427.0014.0392;
B) CONDENAR a parte requerida a cancelar o cartão de crédito descrito no item "a" supra, sem débitos a cargo da autora, visto que as cobranças correlatas são inexigíveis;
C) CONDENAR a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a contar desde a data desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
