

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0000938-19.2012.8.26.0052 - Inquérito Policial
:
Réu:Apolo Marcos Hudson Minguez Junior
Data da Audiência:10/12/2013

Aos 10 de dezembro de 2013, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Drª Cristina Elena Varela Werlang,  bem como o DD. Representante do Ministério Público,  Dr.Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto,  comigo escrevente ao final assinado. Às 14:40 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, Apolo Marcos Hudson Minguez Junior, RG.38407041, acompanhado de seu defensor constituído o Dr. Jango Antonio de Oliveira  OAB/SP 30302  e a vítima,  Paulo Henrique Costa  da Silva - RG 37.652.778, elucidando que constitue, neste ato, como defensor o Dr. Vinicius Costa e Silva - OAB/SP 305643, com escritório à  R. Castro Alves, 488- tel: 992686966.  Iniciados os trabalhos, ouvidas as partes restou infrutífera a composição civil referente aos danos do evento. Ouvida a vitima reitera o desejo que o réu seja processado pelo delito de lesão corporal.  DADA A PALAVRA A(O) DR(a). PROMOTOR(A), disse:  ?MMA. Juíza,   cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro,  de 03 ( tres) salários mínimos , perfazendo o    valor  de R$2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais) , em 03( tres) parcelas mensais e iguais no valor de R$678,00( seiscentos e setenta e oito reais), sendo  que a 1ª  (primeira) deverá ser recolhida até o dia 10 de janeiro de 2014 e as demais parcelas no mesmo dia dos meses subsequentes. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo comprovante de depósito judicial. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de 310 (trezentos e dez) UFESP´s, em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal. ?. PELO(A) DEFENSOR(A) E PELO(A) AUTOR(A) DO FATO FOI DITO QUE: ?MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.?. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato, o qual deverá efetuar depósito judicial, em dinheiro,  de 03  (tres) salários mínimos , perfazendo o valor  de R$2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais) , em 03( tres) parcelas mensais e iguais no valor de R$678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), sendo  que a 1ª  (primeira) deverá ser recolhida até o dia 10 de janeiro de 2014 e as demais parcelas no mesmo dia dos meses subsequentes, na conta judicial  da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5905-6, conta judicial nº 3500104976870, cujo valor será rateado entre as instituições cadastradas junto ao Juízo, nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ Gracinda, digitei.

MMA. Juíza ? 
Dr(a). Promotor(a) ? 

Dr(a). Defensor(a) ? 

Dr(a). Advogado(a) da vítima - 

Vítima - 

Autor(a) do fato  -  



OBS: 
 -horário de comparecimento: das  12:30 às 16:00 horas
- entregar comprovante de depósito bancário, na sala 102- 1º andar, deste Juízo
