

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000840-98.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria das Graças da Conceição Silva
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang



Vistos, etc... 

Dispensado o relatório, na forma da lei. 

Passo, pois, a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos combinado com desconstituição de contrato ajuizada por Maria das Graças da Conceição Silva em face de Banco BMG S/A em decorrência de contratação irregular de contrato de cartão de crédito. 

O pedido é improcedente.

Aduz a autora, que solicitou, em data pretérita, o contrato de cartão de crédito, entretanto, não fez uso do mesmo, porém, após alguns anos começaram os descontos em folha de pagamento. Diante disto, por diversas vezes veio a solicitar o cancelamento do cartão de crédito restando infrutífero o seu pedido. 

O Banco réu, em defesa, afirma que disponibilizou a Autora o cartão de crédito em tela, permitindo transações comerciais de compra de bens e serviços, bem como saque em dinheiro. Afirma também, que referidos descontos em folha de pagamento são consequência do uso de limite de crédito pessoal disponível, conforme comprovante de transferência de fls. 39 no valor de R$ 785,28 datado de abril de 2008. 

Relata, outrossim, que os descontos impugnados são na verdade o pagamento do mínimo da fatura do cartão, apontando-os em folha de pagamento da autora desde 2008, inconteste. 

Por fim, impugna o valor do dano material apresentado pela autora no montante de R$ 13.500,00 ante a discrepância com o valor do crédito sacado pela requerente; no mesmo condão repugna o dano moral aduzindo a litigância de má-fé lamentavelmente estimulada pela gratuidade da Lei 9099/90. 
 
Feito isto, observo que não há provas documentais de que o desconto seja indevido.

A autora apresenta demonstrativo de pagamento de crédito do INSS a fls. 06, no qual encontramos descontos nos montantes de R$ 46,80 e R$ 33,88, datados de janeiro de 2008.

No mesmo condão as faturas de fls. 07/09, com saldos aleatórios de R$ 285,24, R$ 283,78 e R$ 282,05 respectivamente, em nada corroboram para a veracidade das alegações.

O Banco réu apresenta demonstrativo a partir de fevereiro de 2008 a fls. 40 e seguintes, comprovando também uma "TED" formalizada na conta da autora no valor de R$ 785,28 (setecentos e oitenta e cinco reais e vinte e oito centavos).  

Como este valor não foi honrado pela autora, os valores mínimos dos valores devidos foram descontados diretamente em seu benefício previdenciário, nos termos da cláusula 12.3 do Contrato de Cessão de Crédito. 

De todo o modo, a autora aduz em seu depoimento pessoal que por ser cliente do BMG há 08 anos, realizou vários empréstimos, desconhecendo, no entanto, por conta desta situação, os valores de "per si" porventura devidos ao Banco. 

Sendo assim, verifico entre as partes obrigações contratuais a serem obedecidas.

De toda sorte, se a autora recebeu o valor exsurge evidente que promova a sua devolução, o que já vem ocorrendo através dos descontos mensais do benefício.  
 
Outrossim, a autora aponta a título de dano material o montante de R$ 13.500,00, valor este alienígena; aliás o material probatório encartado nos autos pela requerente não vincula referido montante a nada.

Em respectivo, uma vez que não houve irregularidade nas cobranças, julgo improcedente o pedido de dano moral. 

Ademais, os valores cobrados pelo Banco réu estão de acordo com o contrato, não havendo que declará-los iníquos. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar a vencida em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

Publicada nesta audiência, saem as partes presentes devidamente intimadas: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 435,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 

Registre-se. 


São Paulo, 27 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
