

SENTENÇA

Processo nº:0000382-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Dione de Souza Hernandes
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que está sendo cobrada em duplicidade pelo réu. Alega que mantém um empréstimo com desconto em folha e que o réu, além dos regulares descontos no benefício previdenciário da autora, vem debitando em conta bancária da autora os mesmos valores. Sustenta que procurou resolver a situação junto ao réu, mas em vão.

O réu alega que não faz tais débitos na conta bancária da autora. Ocorre que ela demonstra o desconto, na conta bancária dela, do mesmo valor cobrado pelo réu em folha de pagamento (R$ 44,42), conforme fls. 14, e o réu nada diz sobre isso.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

O réu não impugnou o documento indicado pela autora como prova dos débitos em conta bancária dela, ocasionando os transtornos indicados na inicial.

Assim, estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

O valor supra é fixado tendo em vista que a autora não deixa claro em sua inicial (e nem demonstra por extratos bancários para além dos de fls. 14) se o problema foi pontual (apenas alguns poucos débitos em conta) ou se vem se repetindo, com reclamações ao banco réu e mau atendimentos por ele.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
