

SENTENÇA

Processo nº:0000249-73.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Saulo Pais Lisboa
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Saulo Pais Lisboa ajuizou ação com pedido de revisão de lançamentos, com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Banco Itaucard S.A., alegando, em síntese, que mantém com o réu contrato de cartão de crédito. Para o que interessa à lide, sustentou que entre os meses de março e abril de 2012, o banco réu realizou lançamentos indevidos, resultando na cobrança, a maior, de R$ 538,21. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a devolução em dobro dos valores indevidamente pagos, indenização referida aos honorários advocatícios contratuais e de perito, nos valores, respectivamente, de R$ 2.800,00 e R$ 622,00, além de indenização pelos danos morais causados, no importe estimado de R$ 6.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/54).

Citado, o banco réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu a correção dos lançamentos e impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 88/94, com documentos).

Réplica a fls. 112/114.

Saneador a fls. 118/119, com a fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova pericial, sob encargo do autor.

Não houve recolhimento da verba honorária pericial, decretando-se a preclusão em desfavor o autor.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Ante a decretação da preclusão da prova, a ação comporta o pronto julgamento.

A ação é improcedente.

Conforme bem sublinhado pela decisão saneadora que remanesceu irrecorrida, cumpria ao autor fazer prova de suas alegações, nos moldes do art. 333, I, CPC., o que se daria por necessária prova pericial contábil.



Outrossim, bem de ver que não foi reconhecida a verossimilhança das alegações do autor e, tampouco, sua hipossuficiência técnica, não se cogitando a hipótese de inversão probatória.

Por conseguinte, ao deixar de recolher os honorários periciais, o autor inviabilizou a realização da prova, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrito, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Diante disto, tendo em vista que as alegações deduzidas à inicial remanesceram sem alicerce, a pretensão deve ser rejeitada.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.


PRIC.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
