

SENTENÇA

Processo nº:0000199-59.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sonia Regina Efigenio e Silva e outro
Requerido:Nossa Vitrine e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com as rés contrato de compra e venda, tendo pago o valor de R$115,44, por um produto que nao recebeu. 
  Sentindo-se lesado, rescindiu o contrato e pretende, agora, a devolução integral do valor pago. 
Inicialmente, quanto à preliminar de ilegitimidade passiva da ré Moip, esta deve ser acatada, na medida em que ela apenas proporcionou a forma de pagamento pela aquisição do produto anunciado em site da primeira requerida, revel, diga-se. 
Assim, regularmente citada e intimada, sendo que nao compareceu à audiência designada, deve ser considerada revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver à autora o valor por ela pago. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré Nossa Vitrine a pagar à autora o valor de R$115,44, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. Julgo extinto o processo em relação à ré Moip. 
P.R.I.C.





São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
