

SENTENÇA

Processo nº:0000578-65.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Ventura de Santana
Requerido:Edson Portilho dos Anjos e outro


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Ventura de Santana ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Edson Portilho dos Anjos e Adilson Arruda Marcos, aduzindo que em 24.09.2010 seu companheiro João Paulo conduzia seu veículo GM/Corsa, de placas CRF-8436, pela Av. Dr. Luis Aires; que parou em obediência ao sinal vermelho; que o veículo Fiat/Siena, de placas DYC-4038, de propriedade do requerido Edson colidiu em sua traseira; que Edson lhe disse que sofreu leve colisão na traseira pelo veículo GM/Astra, de placas CUC-6536, sendo jogado contra seu veículo; que teve prejuízo de R$ 4.254,76; que faz uso do veículo para trabalho e levar sua filha na escola e que a seguradora do requerido Edson permaneceu com o veículo em seu poder de 29.09.2010 até 25.11.2010 para efetuar orçamento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 4.254,76.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 52).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido Adilson apresentou contestação verbal, aduzindo que trafegava regularmente pela faixa de circulação da esquerda e o veículo do requerido Edson na faixa da direita; que o veículo do requerido Edson convergiu à esquerda e atingiu a parte dianteira direita de seu veículo; que Edson perdeu o controle e atingiu a traseira do veículo da autora; que não foi culpado pelo acidente e sim Edson. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/54).
O requerido Edson apresentou contestação, aludindo que estava na terceira faixa do lado direito; que foi abalroado pelo veículo GM/Astra; que o requerido Adilson trafegava pela faixa do meio, bateu com seu pára-choque dianteiro na lateral esquerda de seu veículo; que girou na pista e atingiu o veículo da autora que estava parado no farol vermelho; que Adilson tentou bruscamente efetuar manobra para adentrar à direita; que acionou sua seguradora, a qual não constatou sua culpa, e que a culpa é de Adilson. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/65). Juntou documentos (fls. 66/81).
Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pela autora (fls. 55).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observa-se que a autora sofreu colisão na traseira de seu veículo praticada pelo veículo de propriedade do requerido Edson.
O requerido Edson informa que foi projetado contra o veículo da autora em razão do abalroamento provocado pelo requerido Adilson. 
O requerido Adilson esclarece que Edson mudou de faixa de direção e atingiu sua lateral dianteira direita.
Diante deste pequeno relato, parece-me claro que cabe ao requerido Edson o ônus da prova do fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito da autora, cf. art. 333, inc. II, do CPC.
No entanto, nada demonstrou.
A única testemunha ouvida durante a instrução processual foi o marido da autora que simplesmente estava parado no semáforo ocasião em que sentiu o impacto na traseira. Nada presenciou, apenas esclareceu que os requeridos se acusavam mutuamente pelo acidente.
De qualquer forma, como o requerido Edson colidiu no veículo da autora apenas ele deve responder pelos danos causados, os quais, conforme menor orçamento, são de R$ 3.824,48 (fls. 48/49).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido Edson Portilho dos Anjos no pagamento da quantia de R$ 3.824,48, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (24.09.2010). 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o requerido Edson a vinda de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
