

SENTENÇA

Processo nº:0000431-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Sant Ana de Lima
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


s


Processo 0000431-48.2011.8.26.0002

Vistos.

ELIANE SANT ANA DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A pleiteando restituição da quantia de R$ 3.587,74 em razão da compra de bilhete aéreo não utilizado e R$ 3.587,74 a título de indenização por danos morais diante dos prejuízos causados pela ré quando da tentativa de restituição do preço pago pelo bilhete já referido.
Emenda à petição inicial trazida às fls. 26/42 para quantificação dos pedidos.
Citada (fls. 48), a ré contestou a ação, sustentando, em resumo, que o bilhete aéreo adquirido pela autora tinha validade de 01 (um) ano, tal informação é prestada a todos os consumidores, a solicitação de reembolso foi formalizada após o prazo de 01 (um) ano, que a autora não comprovou ter solicitado o reembolso do valor antes de expirado o prazo, que nesse caso é inadmissível a inversão do ônus da prova, que não houve prejuízo hábil a desestabilizar emocionalmente a autora hábil a desencadear danos morais e se ainda assim houvessem estes decorreram da própria desídia da autora ao não solicitar o reembolso.
Réplica da autora às fls. 74/86.
Instadas a especificar provas, somente a autora se manifestou, manifestando desinteresse na produção de outras provas. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que as provas produzidas nos autos mostram-se suficientes para o deslinde.
Não foram apresentadas questões preliminares, razão pela qual passo a julgar o mérito. A demanda há de ser julgada parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos a aquisição de bilhete aéreo internacional pela autora, para cuja viagem não foi o produto utilizado.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inafastável, diante da indubitável relação de consumo mantida entre as partes. Nesse diapasão, deveria a ré respeitar o direito de informação transcrito no artigo 6º, inciso III da Lei 8.078/90.
Ora, se a restituição do valor pago ou utilização do bilhete aéreo em outro trecho de viagem deveria ser realizado no prazo máximo de 01 (um) ano, tal informação deveria ser prestada de forma clara e indubitável ao consumidor.
A mera disponibilização do regulamento empresarial em ?website? não atinge a finalidade prevista na legislação consumerista que busca preservar o direito do consumidor de receber satisfatoriamente informações sobre os produtos adquiridos.
Especialmente, quando se trata de cláusula restritiva de direito, a qual, inclusive, modifica o prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil.
Por essa razão, na forma do artigo 54, § 4º da Lei 8.078/90, o consumidor deve ter pleno conhecimento quanto à existência de cláusula limitativa de seu direito.
Contudo, não foi o que se verificou na demanda em cotejo. A ré não comprovou ter prestado informação satisfatória e suficiente ao consumidor quanto ao prazo exíguo de um ano para restituição da quantia paga pelo bilhete aéreo.
A ré em sua contestação apenas comprovou que a informação importantíssima está disponível no ?site? da empresa e não há sequer uma prova hábil a demonstrar que tal informação chegou ao conhecimento da autora de forma clara e precisa. Aliás, o procedimento tal como adotado pela ré revela intuito de criar obstáculos para que o consumidor consiga o necessário reembolso, em contrariedade à boa-fé objetiva almejada com os preceitos instituídos pelo Código de Defesa do Consumidor.
O serviço não foi prestado. A ré não produziu provas hábeis quanto ao cumprimento de seu dever legal de informação, mormente quanto às cláusulas restritivas de direito da autora. A devolução da quantia paga é medida que se impõe. 
O ônus da prova pertencia à ré quanto à demonstração da informação ser levada a efeito, na forma do artigo 54, § 4º da Lei 8.078/90. Até porque, torna-se impossível a produção de prova negativa pela autora, ou seja, de que não recebeu a informação. 
De outra banda, o pedido de indenização por danos morais é incabível, eis que os danos à esfera extrapatrimonial da requerente não restaram comprovados. O episódio em questão não passou de mero dissabor que integra os problemas do cotidiano, e a que todos estão sujeitos em sociedade.
Sendo assim, não caracteriza dano moral a circunstância de ser negada a restituição da quantia paga, sendo necessário à autora procurar diversas vezes a ré para tentar solucionar o problema. Não houve situação anormal a ponto de abalar psicologicamente a autora.
Confira-se entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito: "(...) O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais promovida por ELIANE SANT ANA DE LIMA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 3.587,74 (três mil, quinhentos e oitenta e sete reais e setenta e quatro centavos), devidamente corrigidos pelos índices do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados, bem como suportarão 50% (cinqüenta por cento) das custas e despesas processuais. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
