

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000395-71.2014.8.26.0011
Requerente:Paulo Schiavon Carneiro
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que alterou o plano mantido com a ré em agosto de 2013, a fim de usufruir de serviço de internet banda larga de maior capacidade e por preço inferior. Porém, insatisfeito com o serviço, a autora decidiu pleiteiar o cancelamento do seu contrato, decidindo manter apenas o serviço de telefonia.
Porém, embora retirados os aparelhos que lhe foram entregues pela ré em comodato para o uso de TV por assinatura e internet, cobranças relativas aos serviços cancelados foram enviadas ao autor, o que culminou na suspensão inclusive dos serviços de telefonia. 
Assim, o autor requer a indenização por danos materiais e a indenização por danos morais.
Em contestação, a ré defende as cobranças e a suspensão dos serviços de telefonia, em razão do não pagamento das faturas cobradas do autor, requerendo a rejeição do seu pleito. 
A ação é parcialmente procedente.
Ao que consta, desde o cancelamento dos serviços de televisão por assinatura e internet banda larga, ocorrido em agosto de 2013, a ré vem exigindo do autor valores indevidos, pois referentes aos serviços cancelados.
Na verdade, a ré não se insurge contra a retirada dos aparelhos necessários para a prestação desses dois serviços em sua defesa, o que demonstra que os documentos de fls. 18/20 atestam realmente que eles foram retirados em razão da rescisão do contrato em questão.
Por consequência, não havia razões para que a ré continuasse exigindo do autor valores referentes aos tais serviços, nem mesmo suspendesse os serviços de telefonia, ignorando por completo os pleitos do autor quanto à revisão das faturas.
Assim, razoável que agora haja a revisão do valor das faturas impugnadas pelo autor na inicial, já que inexigíveis os importe anteriormente citados, a fim de que sejam cobrados do autor apenas os valores referentes aos serviços de telefonia nas faturas vencidas de setembro de 2013 até fevereiro de 2014, data da última fatura juntada aos autos. 
Não há de se falar em pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente do autor, pois não houve o efetivo desembolso por ele, o que era essencial para que se reconhecesse a incidência do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona que a suspensão dos serviços de telefonia causou ao autor transtornos que merecem ser indenizados.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por fim, caberá à ré restabelecer os serviços de telefonia, já que indevidamente interrompido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à revisão dos valores cobrados nas faturas vencidas de setembro de 2013 até fevereiro de 2014, a fim de excluir aqueles que se referem aos serviços de TV por assinatura (Net TV) e de internet (Net Virtua), em 15 dias a contar do transito em julgado da sentença, sob pena de declarar inexigíveis todos os valores exigidos nas respectivas faturas, inclusive aqueles referentes ao serviço Net Fone. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços de telefonia referente à linha 11) 3571-7492, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
