

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000797-18.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patric Chaad, CPF 152.250.818-00
Advogado:Walter Ferreira Gimenes ? OAB 206.484
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Vanildo Santos da Silva ? RG 09185611 67
Advogado:Rubens de Oliveira ? OAB 315.769
Data da audiência:07/03/2012 às 14:00h




Aos 07 de março de 2012, às 14:300h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente existe em aberto o valor apontado, bem como que esse valor não está relacionado com o parcelamento realizado pelo autor e objeto de quitação. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que o documento de fls.36 comprova o apontamento e a origem, mais precisamente o parcelamento com data de dezembro de 2006, cujas parcelas foram pagas conforme os documentos de fls.11/19. Como se não bastasse, a dívida já foi objeto de apontamento anterior e de ação junto ao JEC/PUC, oportunidade em que a ré fez acordo para pagamento de indenização no montante de R$1.250,00. Não obstante o acordo, a  ré voltou a apontar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito gerando reincidência no ato abusivo e causando novos danos morais. Os danos morais estão demonstrados na exposição e dor experimentados pelo autor. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar para o autor uma indenização de R$4000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, por todo o exposto, após declarar inexigíveis os valores cobrados e objeto da ação, condeno a ré a pagar a indenização acima fixada. Torno definitiva a tutela antecipada prestada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
