

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0000084-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabela Novaes Moreira
Requerido:Faculdade de Tecnologia Carlos Drumond de Andreade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que encerrou, em dezembro de 2010, o curso de Gestão de Turismo à distância, ministrado pela ré. Contudo, ainda estava com duas dependências, quais sejam as matérias de Inglês Instrumental e Gestão Econômica. Sustenta que, em março de 2012, tentou se matricular para cursar essas duas matérias. Contudo, devido à desorganização da ré, a falta de coordenador para seu curso, entre outros problemas, não teve sucesso. Afirma que tentava resolver o problema, mas somente conseguiu se matricular para o segundo semestre de 2012. No entanto, apesar de matriculada, não consegue acessar a plataforma. Assim, pleiteia a condenação da ré na obrigação de permitir seu acesso ao sistema de aulas, bem como na obrigação de pagar indenização por danos morais.
É incontroverso que a autora não acessou o sistema da ré durante o segundo semestre de 2012. A ré às fls. 34 afirma que a autora não realizou nenhuma das atividades na plataforma virtual. Contudo, o fato de a autora conseguir ou não efetivo acesso ao sistema da ré é controverso. A autora afirma que não conseguia acessá-lo, pois sua matricula não constava como ativada (fls. 4). A ré, de outro lado, sustenta que a autora estava regularmente matriculada e que a plataforma virtual e as atividades das duas matérias estavam a seu dispor (fls. 34, 9 a 11 e 48).
Na presente demanda, não se pode atribuir à ré o ônus de produzir prova de que a autora não tem acesso ao sistema. Incumbia à autora juntar aos autos prova de que não conseguia acesso ao sistema, de que o sistema não permitia que ela verificasse as atividades, ou ainda de que sua matricula não era reconhecida. Essa prova é de fácil produção, bastando que a autora juntasse cópia das telas do computador com os bloqueios de acesso.
Assim, não restou comprovado nos autos que a autora tinha seu acesso à plataforma de estudo bloqueado pela ré e que, consequentemente, por isso, não realizou as atividades. Ademais, como o curso já acabou, ou seja, o período para sua realização já se esgotou, não há como condenar a ré na obrigação de liberar o acesso da autora às aulas, sob pena de condenar a ré à prestação de serviço sem a devida contraprestação.  
Não tendo sido apurado nenhum ilícito por parte da ré, não se pode falar em dever de indenizar. Em suma, não tendo sido praticado ato ilícito pela ré e inexistindo falha comprovada nos serviços prestados, a improcedência se impõe. Saliento ainda que, dos fatos narrados na inicial não se vislumbra a ocorrência de nenhum dano moral à autora.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
