

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000689-47.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ARNALDO DE OLIVEIRA EUGENIO
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

 Trata-se de pedido de obrigação de fazer e indenização por dano moral em razão da falha no serviço prestado pela ré, consistente na impossibilidade da linha telefônica do autor receber chamadas originadas de telefone celular.
 A requerida em contestação alega que o serviço foi prestado regularmente, não há prova da falha alegada, e inocorrência de dano moral.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é dispensável a prova testemunhal, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
 A petição inicial não é inepta pois discorre claramente sobre os fatos, e deles decorrem logicamente os pedidos. 
O Juizado Especial Cível é competente para o julgamento por ser desnecessária a realização de perícia técnica complexa. 
No mérito verifico há verossimilhança nas alegações do autor, na medida em que relata a falha na prestação do serviço, trouxe aos autos números de protocolo de atendimento, e a ré, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova apta a desconstituir a referida prova. Diante disso, é possível a inversão do ônus da prova no caso concreto, de modo que caberia à ré provar a adoção de medidas visando a solução do problema relatado pelo consumidor, o que não fez.
Procede o pedido, portanto, para que a ré seja compelida a solucionar a falha na prestação de serviço narrada nos autos.
 No que tange ao pedido de dano moral, inocorre no caso em tela, pois a mera indisponibilidade do serviço para o recebimento de ligações de telefone celular não maculam a dignidade do autor, ou qualquer outro direito personalíssimo que dê ensejo a condenação por dano moral. 
 Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
  Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor oriundo de inadimplemento contratual, que não se confunde com dano moral.
 Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido à obrigação de fazer, consistente na manutenção da linha telefônica do autor, nº 11 2771-7118, para o fim de que passe a receber chamadas telefônicas originadas de telefones celulares, a ser realizada no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, até o limite de R$ 12.000,00, quando a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 

 P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.


RUSLAINE ROMANO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
