

SENTENÇA

Processo nº:0000614-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aguinaldo Rodrigues
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gizeli Aparecida Cavalcanti Landim e outro, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Aguinaldo Rodrigues, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por perdas e danos derivada de acidente de veículos, cumulada com pleito ressarcitório extrapatrimonial, em face de Gizeli Aparecida Cavalcanti Landim, outrossim, qualificada.
Aduziu, em síntese, que o veículo de sua propriedade encontrava-se parado próximo ao entroncamento com a Rua Salvador Tolezano, quando a suplicada, sem a devida atenção, abalroou a parte traseira daquele.
Referida conduta culposa ensejou danos materiais na parte traseira do bem, conforme ilustrado em documentação fotográfica.
 Nesse contexto, lavrou-se boletim de ocorrência apto a robustecer a verossimilhança fática aduzida. 
Outrossim, observa que, além dos danos materiais mencionados, a suplicada demonstrou conduta irascível logo após o sinistro, dando gênese a ofensas pessoais no âmbito do direito geral de personalidade do suplicante, o que, aliás, foi presenciado por testemunhas. 
Por via de consequência, propugna por indenização, outrossim, na referida seara, procedendo à estimativa de R$10.200,00.
Com a exordial, anexou documentos (fls.12/32). 
Efetuada a citação válida da suplicada, esta ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, arguiu como fato modificativo e extintivo do direito do autor, a frenagem brusca e súbita no local, causa eficiente caracterizadora do dano-evento.
Destarte, inexiste o dever de indenizar. 
Ao revés, considerando a premissa maior da culpa do suplicante, impõe-se-lhe o dever ressarcitório correlato.
Nesta senda, em sede reconvencional, informa que os danos materiais avultam o montante de R$500,00, sem prejuízo de danos extrapatrimoniais, que estima em R$10.200,00.
Nesse aspecto, informa ter sido ofendida pelo autor e pressionada no local por este, bem como policiais.
Por derradeiro, requereu em sede de defesa, a denunciação da lide da seguradora Porto Seguro.
Em sede de réplica à matéria de defesa e contestação ao pleito reconvencional, o suplicante reiterou sua argumentação prévia. 
Designada audiência, deferiu-se o pedido interventivo, consolidando-se a denunciação.
A denunciada ofereceu contestação, ocasião na qual, asseverou que a causa eficiente do dano-evento teve esteio em culpa exclusiva do suplicante, na medida em que este procedeu à frenagem súbita e brusca no local descrito nos autos. 
Por via de consequência, resta elidida a presunção favorável ao autor. 
No que se refere aos danos morais, além de impugná-los, observa que não são contemplados no contrato ensejador da denunciação.
Por derradeiro, na seara do quantum debeatur, impugnou a inserção do item depreciação do veículo, máxime à luz de inexistência de prova robusta com tal desiderato. 
No que tange à lide secundária, não nega sua responsabilidade contratual, com a ressalva dos estritos limites contemplados na apólice, o que teria o condão de excluir os danos extrapatrimoniais, bem como os ônus da sucumbência, máxime tendo em vista a inexistência de pretensão resistida acerca do último aspecto.
Com a denunciação, foram anexados documentos (fls. 152/214).
Posteriormente, a ré-denunciante manifestou-se, reiterando sua argumentação inicial.
Remetidos os autos à conclusão, o feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos da demanda, conforme se depreende do decisum proferido a fls. 221.
Designada, então, audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais do suplicante e da ré-reconvinte, inquirindo-se uma testemunha arrolada pelo autor.
Declarada encerrada a instrução autor e ré-reconvinte reiteraram suas argumentações prévias em sede de alegações finais por meio de memoriais, ao passo que a seguradora denunciada quedou-se inerte.
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, robustecido por evidências probatórias documentais, o abalroamento da parte traseira do veículo do autor, com dinâmica fática objeto de boletim de ocorrência.
De fato, os amalgamentos exibidos são consentâneos com referida dinâmica, dando gênese à presunção de culpa da condutora suplicada. 
Ora, mera alegação acerca de frenagem brusca e súbita, não robustecida por sólidos adminículos probatórios, ônus que lhe incumbia, não tem o condão de infirmar a ilação em comento.
Observe-se, aliás, que no bojo do Boletim de Ocorrência, a suplicada não fez menção à indigitada frenagem brusca como causa eficiente do dano-evento. 
Nesta senda, cumpre acrescentar que, na seara da responsabilidade civil automobilística vige elastério aos ditames elencados no art. 333, I, do Código de Processo Civil, em consonância com a realidade vivida. (Nesse sentido, Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, São Paulo, Saraiva, 2007).
Evidente, pois, que a parada de veículo que segue à frente, impõe cuidado objetivo necessário àquele que segue a trajetória, o que não restou delineado no bojo dos autos, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
A não obediência ao referido proceder, caracteriza conduta culposa, informada pela figura da imprudência, tornando, portanto, objetivamente previsível o abalroamento. (Nesse sentido, Peretti Griva, Studi degli incidenti della strada, Torino, Giappichelli, 1965).
Desse modo, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, conclui-se que, a causa eficiente do abalroamento, teve gênese na conduta da requerida-reconvinte, emergindo, destarte, o dever de indenizar na seara do dano material.
Tal entendimento tem esteio na premissa de que aquele que nega um fato contrário à situação jurídica adquirida pelo adversário é obrigado a estabelecer a realidade, ônus do qual a ré não se desincumbiu. (Nesse sentido, Arnaldo Rizzardo, A reparação nos acidentes de trânsito, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed, 1995).
Configurado o an debeatur, cumpre analisar os pedidos ressarcitórios sucessivos.
Por proêmio, cumpre observar que, a má-fé não resta presumida, não se evidenciando a alegada distorção fática ensejadora de inserção de danos não condizentes com o indigitado sinistro.
Para tal desiderato, pelas máximas, os amalgamentos são consentâneos com o abalroamento da parte traseira do veículo. 
Por via de conseqüência, reputo verossímil a extensão dos danos mencionada, impondo-se o reembolso do quantum correlato, pelo orçamento de menor valor.
Passo à análise do pedido ressarcitório escudado em danos morais.
Nesse contexto, como é cediço, simples sinistro automobilístico, fato consentâneo com a vida moderna, não tem o condão de caracterizar dano moral, sendo, portanto, inserível na órbita de aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana, sob pena de vulgarização da figura em comento. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de responsabilidade civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2009).
Tecidas referidas digressões, cumpre analisar a dinâmica fática posterior ao evento.
Nesse aspecto, restou incontroversa efetiva discussão entre as partes, prática lamentavelmente frequente, nomeadamente nesta urbe. 
A testemunha do autor, que afirma ter presenciado ofensas irrogadas ao suplicante, em verdade, admitiu que chegou ao local após o evento, com discussão já em curso, razão pela qual, pelas máximas, plenamente admissíveis em questões deste jaez, não pode excluir altercação prévia. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
A partir disso, inexiste sólido quadro probatório, de modo a impor a pretendida reparação.
O mesmo se diga em prejudicial lógica determinativa ao pleito reconvencional. 
Ante o exposto:
I) Julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno a requerida no pagamento de R$1.956,00, devidamente corrigidos desde dezembro de 2009, ou seja, da data de elaboração do orçamento. Referido montante será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 50% das custas e honorários de seus respectivos patronos.
II) Julgo parcialmente procedente a denunciação e, por via de consequência, condeno a denunciada no âmbito do direito de regresso, ao reembolso à denunciante do exato montante fixado no item anterior corrigido e acrescido de encargos. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, com fulcro na inexistência de pretensão resistida na referida seara, e inviabilidade de inserção autônoma do dano extrapatrimonial requerido.
III) Julgo improcedente a reconvenção, e, por via de consequência, condeno a ré-reconvinte no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído à referida ação, devidamente corrigida desde o ajuizamento. 
 
P.R.I.                      

 São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
