

SENTENÇA

Processo nº:0000260-49.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELA GOUVÊA OLIVEIRA
Requerido:CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
 A obrigação há de ser declarada inexistente, diante da inexistência de relação jurídica. 
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança indevida efetuada. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Ressaltando-se que não houve inscrição em cadastro de crédito. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito (no caso, cobrança de quantia indevida) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência de obrigação da Requerente com o Requerido, fundada no contrato descrito na inicial. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 18 de março de 2011.
