

SENTENÇA

Processo nº:0000036-43.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Azenir Lopes da Cunha
Requerido:Adriana Carneiro Mesquita, Fernando Antonio Ferreira da Igreja, Hospital das Clínicas -faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e Jose Antonio Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.




AZENIR LOPES DA CUNHA move ação de reparação de danos morais, com pedido de justiça gratuita, em face de JOSE ANTONIO MARQUES E OUTROS motivada por suposto erro médico cometido pelos requeridos em cirurgia realizada em 21/05/1997. De início, a cirurgia havia sido planejada como laparoscopia, método pouco incisivo, porém devido a sua inviabilidade resultou em laparotomia, ou seja, cirurgia aberta. Em razão deste procedimento, houve perfuração intestinal da autora. 
Todavia, a perfuração apenas foi constatada dias depois da primeira cirurgia, resultando em segundo procedimento cirúrgico tendo por fim a reparação do primeiro. A autora alega que em virtude deste suposto erro teria sido acometida por diversas complicações de saúde, tais como parada cardíaca, dores, diminuição da capacidade de laborar, além de outras cirurgias realizadas anos depois. Aponta responsabilidade solidária dos réus na reparação de danos morais e materiais, resultantes de abalos psicológicos e perdas decorrentes dos afastamentos do trabalho. Por fim, pede indenização de setecentos salários mínimos e pensão mensal a ser arbitrada.
Concedida justiça gratuita (fls.348).
Por meio de emenda à inicial, a requerente inseriu o Hospital das Clínicas como  corréu da demanda. 
Há sindicância do Conselho Federal de Medicina, nº0741/2005, apurando o possível  erro médico (fls. 454/457).
Várias tentativas foram empregadas para efetuar a citação dos réus. De prontidão, José Antonio Marques, médico e professor, e o Hospital das Clínicas apresentaram contestação. Todavia,  a corré Adriana Carneiro Mesquita, médica residente à época do evento, apesar de citada não contestou. O corréu Fernando Antonio Ferreira da Igreja, médico residente à época, foi citado por edital (fls. 675), e teve curador especial designado que apresentou defesa (fls. 725).
A contestação (fls. 486/537) do corréu José Antonio Marques refuta a inicial e o pedido de indenização da autora, julgando ser este excessivamente oneroso, a  gerar enriquecimento sem causa à requerente. Ademais, alega ser a perfuração intestinal um risco intrínseco ao procedimento, de modo a desfigurar a eventual falha técnica, e argumenta que não cabia a ele a responsabilidade do diagnóstico da complicação do tratamento, mas sim à equipe cirúrgica. Sustenta terem sido empreendidos os acompanhamentos cabíveis no período do pós-operatório e que em nenhum momento a autora sofreu paradas cardíacas, sendo a sua evolução progressivamente favorável após os atos cirúrgicos, de modo a não existir nexo de causalidade entre as cirurgias supramencionadas e as posteriores realizadas pela autora (cirurgia de períneo e outras).
O Hospital das Clínicas ratifica a contestação de José Antonio Marques, tomando os argumentos desta como seus (fls. 682/702). 
Por meio de réplica, a autora desiste do pedido de pagamento de pensão mensal, mantendo apenas a indenização constante na inicial (fls. 710).
A curadora especial do corréu Fernando Antonio Ferreira Igreja contesta (fls. 738/741), reportando-se aos termos dos demais requeridos. 
O requerido José Antonio Marques interpôs Embargos de Declaração (fls. 779/780), sendo estes rejeitados (fls. 782/783). Ademais, solicita informações do INSS acerca dos afastamentos da requerente, sendo estes presentes às fls. 795/802.
Conforme solicitado pelas partes foi elaborado laudo pericial (fls. 812/852). Resumidamente, a perita atestou que a autora tinha ciência dos riscos da cirurgia e que nesta estariam presentes médicos residentes. Em relação ao requerido José Antonio Marques, sustenta que este poderia ter empregado a cirurgia aberta desde o início em razão do histórico médico da autora. Todavia, atesta que as medidas cabíveis foram utilizadas pela equipe médica e que a perfuração intestinal é um risco do procedimento, muitas vezes sendo consumado no período pós-operatório, independentemente de erro do profissional. Por fim, observa que o requerido supramencionado tinha a obrigação, assim como todos os demais médicos da equipe, de diagnosticar as complicações decorrentes do procedimento. 
Por meio de manifestação (fls. 858/863), o Hospital das Clínicas nega quaisquer danos associados à conduta do hospital e da equipe médica, eis que a paciente recebeu o tratamento adequado. Já o corréu José Antônio Marques pede anulação do referido laudo (fls. 865/868) por não ter sido intimado sobre a realização do mesmo. Ademais, alega não ser a perita capacitada para a matéria. Em virtude do exposto, apresenta pareceres de outros médicos (fls. 887/903), e informa a absolvição do requerido no processo ético disciplinar instaurado (fls. 907/932). A curadora especial não se manifestou acerca do laudo pericial.
Novo exame pericial designado, porém a autora não compareceu, sob a alegação de estar em recuperação de cirurgia (fls. 961). A perita reafirma seu laudo (fls. 935/937).
Finda a instrução processual, apenas os corréus Hospital das Clínicas e José Antonio Marques apresentaram memoriais. Não houve manifestação da autora. 
Defensoria Pública alega não poder realizar a reserva dos honorários periciais (fls. 1003).

É o relatório.

A regularidade do processo foi reconhecida no saneador (fl. 763). 
Anoto, por oportuno, que a demora na solução da presente lide decorreu, fundamentalmente, da dificuldade em se realizar perícias médicas, como o exame dos autos pode demonstrar, além da dificuldade para citação de todos os corréus.
No mais, avançando sobre o mérito da controvérsia, a questão a ser analisada desdobra-se em dois momentos distintos. O primeiro momento diz com erro no procedimento cirúrgico, com a consequente perfuração de alça intestinal; o segundo, com o tempo para identificação do diagnóstico de perfuração da alça intestinal. Nesse sentido aliás, as dúvidas do Conselheiro Relator Dr. Edward Eyi Foster (fl. 456).
No Relatório dos professores Doutores José Eduardo Monteiro da Cunha e Lenine Garcia Brandão, no procedimento interno instaurado no Hospital, nota-se que houve atraso no tratamento da paciente em razão de falta de vaga na UTI. Assim, após a cirurgia e constatada a piora do quadro clínico, no segundo dia do pós-operatório, os médicos teriam tentado a transferência para a UTI, mas isso só foi possível no dia 26/05/1997, por falta de vaga (fl. 540), lembrando-se que a cirurgia ocorreu no dia 21/05/1997.
O próprio relatório traz ainda outras notícias. Transcrevo;
"A literatura refere que as lesões intestinais na vigência de cirurgias ginecológicas por via laparoscópica podem ocorrer entre 0,07 e 0,9% dos casos (1,2) e representam 25,9% das complicações graves associadas ao procedimento (3).
"O retardo ocorrido na indicação da laparotomia para o tratamento da complicação possivelmente deveu-se à dificuldade para o seu diagnóstico, uma vez que a doente foi avaliada por várias equipes médicas, do próprio serviço do pronto socorro de Clínica Médica e do Pronto socorro de Cirurgia. De qualquer maneira, este retardo não influiu negativamente no resultado final do tratamento da paciente." (fl. 542).
A perita judicial esclarece que a autora era portadora de dores pélvicas crônicas (fl. 825) e foi operada inicialmente em 1996, com abertura e exposição do peritônio (fl. 826). Ao responder aos quesitos da autora esclareceu que a infecção bacteriana ocorreu porque com a perfuração o intestino é povoado por microorganismos e estes provocam infecções (fl. 830). Afirmou, também, que segunda cirurgia ocorreu em razão da perfuração do intestino (fl. 831) e todos os médicos residentes estavam em suas áreas de atuação (fl. 831), num total de 24 (vinte e quatro) médicos residentes (fl. 839).
Ao final, concluiu:
"A Autora sabia dos riscos que uma cirurgia pode ter, inclusive da perfuração intestinal; A autora sabia que residentes trabalham e atuam na cirurgia dentro da instituição que foi operada; o Requerido poderia, neste caso, ter indicado uma cirurgia a 'céu aberto', já que a Autora era portadora de manipulação cirúrgica anterior e que o risco de aderências é grande, evitando assim o risco de perfuração (11); Apesar de todas as medidas cabíveis terem sido tomadas após o diagnóstico de perfuração intestinal, o requerido deveria ter assumido o diagnóstico e solicitado cirurgia e equipe de cirurgia do Pronto Socorro do Hospital das Clínicas da USP. Todo e qualquer médico formado tem por obrigação fazer diagnóstico mediante quadro clínico claro. Caso não seja especialista, ai sim, deverá solicitar auxílio de colega que resolva o caso. Isto não o exime do diagnóstico anterior aos procedimentos; O processo só foi aberto, segundo a Autora, pelo descaso do Requerido em relação a sua pessoa. Houve outros procedimentos com perfuração de bexiga que a afastou do trabalho por dois anos (1998) e a mesma não entrou com processo contra os médicos. " (fls. 852).
O laudo da perita judicial foi extremamente conclusivo ao afirmar que a conversão da cirurgia fechada em aberta era um risco do procedimento, e que a equipe médica estava autorizada para tanto. Porém as consequências da mesma, que acarretaram em uma nova cirurgia, e posterior internação da autora por trinta dias na UTI, decorreram na demora da equipe médica em apresentar um diagnóstico preciso acerca do quadro de dores intensas e mau-estar percebidos pela autora. 
A médica cirurgiã foi a Dra. Adriana C. Mesquita, residente de primeiro ano de Ginecologia Obstetrícia; além de Fernando Igreja, residente do quarto ano de Ginecologia Obstetrícia e do instrutor, o Dr. José Antonio Marques. Na segunda cirurgia, decorrente da perfuração, participaram o Dr. Moise Dalva como instrutor, e os residentes Luiz Fernando Gotardo e Mario A. Schiavon (fl. 838/839). A perita também confirma que os médicos responsáveis pela primeira cirurgia acompanharam o pós-operatório. Aduz, inclusive, que no primeiro dia a Dra. Adriana C. Mesquita aventou a possibilidade de perfuração, mas preferiram aguardar a cessação dos efeitos da anestesia (fl. 839).
Para arrematar, tem-se que a perita também confirmou que a perfuração intestinal pode ocorrer após a operação, em decorrência de escarificações (arranhaduras) por fora das alças intestinais. "Durante o processo de cicatrização, pode haver retração e descamação de camadas mais internas do intestino com formação de úlceras que pela ação das bactérias locais podem se transformar em perfurações." (fl. 842).
Nesse contexto, tem-se inexoravelmente que afastar erro médico decorrente da perfuração intestinal. Isso porque, como está claro nos autos, pela análise da prova pericial, a perfuração tanto pode ocorrer durante o ato cirúrgico como depois dele e, em ocorrendo durante a operação, não se tem a situação como erro médico típico, porque a situação é própria do ato cirúrgico.
É certo que nem toda cirurgia de laparotomia termina com a perfuração, mas esta pode ocorrer sem que isto caracterize erro médico. Ademais, a perfuração pode surgir após a operação, já na fase do pós-operatório, como explicou a perita judicial.
A própria perita reconhece que as medidas tomadas pela equipe do Dr. José Antonio Marques foram corretas (fl. 845, pergunta 13), não sendo possível apontar qualquer falha (pergunta 14), seguindo-se as práticas médicas usuais (pergunta 15). A hérnia incisional surgida também pode ocorrer em qualquer cirurgia e neste particular se afastou erro médico da equipe dirigida pelo Dr. José Antonio Marques (fl. 846, perguntas 18 e 19), o mesmo ocorrendo com o cisto peritoneal (pergunda 20, fl. 847).
Afasto, portanto, a responsabilidade da equipe médica responsável pela cirurgia de laparoscopia aberta, porquanto não se pode identificar erro médico no ato cirúrgico.
Resta, assim, analisar se houve erro decorrente de demora no diagnóstico.
Neste particular, tenho que também não se mostra possível responsabilizar médicos e mesmo o hospital, porquanto a paciente foi acompanhada pela equipe cirúrgica e todos os procedimentos compatíveis foram adotados. O único senão ficaria por conta da demora em transferi-la para a UTI, porque, como já anotado, não havia vaga e houve demora nessa transferência. Até porque, perguntei-me a certa altura das reflexões, que se o fato é comum, o diagnóstico não pode ser difícil, o que estaria a exigir pronta intervenção. Isso, porém, se esclareceu quando se reconheceu que, de um lado, a equipe médica esteve presente e atuou plenamente no diagnóstico; de outro, que o fato não precisar ocorrer necessariamente durante a operação, mas pode surgir depois, no pós-operatório.
Além do mais, este fato, sozinho, também não é suficiente para caracterizar dano moral, porque dele não se pode extrair efeito concreto. A autora não tem necessidade de outras cirurgias corretivas (fl. 836, pergunta 6) e não tem sequelas, não se podendo desconsiderar que antes da cirurgia realizada aos 21/05/1997 já apresentava um quadro clínico doloroso (fl. 848, pergunta 24) e vários afastamentos em razão de causas médicas (fls. 849/850), revelador de um quadro de saúde, àquela altura, delicado.
Destarte, ainda que à primeira vista tudo indique revelar uma situação de erro médico, a situação concreta dos autos não está a indicar a existência dele, porquanto, como já exposto, o problema ocorrido na cirurgia realizada no dia 21 de maio de 1997 é intrínseco ao ato operatório e pode surgir nele ou depois dele, conforme já afirmado, não se podendo, inclusive, atestar o exato momento em que ocorreu. Tampouco se pode afirmar erro posterior, de diagnóstico, porquanto houve o atendimento necessário à autora, que se recuperou plenamente, como dá conta a perícia judicial.
Inúmeros casos de erro médico são trazidos ao Judiciário, o que está a exigir sempre muito cuidado e exame detalhado de provas e circunstâncias, a fim de que não se agregue a um erro médico um erro judicial, ainda que possa ocorrer tanto um quanto outro, ou ambos. Todavia, depois de analisado cuidadosamente todos os documentos trazidos aos autos, a prova pericial e estudada a questão, este juízo não se convenceu da existência de erro médico ou mesmo de erro de procedimento do Hospital, que pudesse gerar responsabilidade de caráter subjetivo ou mesmo objetivo, sempre respeitado o entendimento contrário, especialmente o da parte autora e o de sua culta e combativa advogada, Dra. Tânia Brunhera Kowalski.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno a parte autora no pagamento das custas e  despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$5.000,00 (cinco mil reais), observando-se, porém, os benefícios da gratuidade processual concedida.

São Paulo 9 de janeiro de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
