

SENTENÇA

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000340-18.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luís Alberto Alcântara Barreto
Requerido:HSBC Seguros Brasil S/A e outro


Vistos.

LUIS ALBETI ALCÂNTARA BARRETO, representado por sua mãe, MARIA ESTELA ALCÂNTARA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de HSBC SEGUROS BRASIL S/A e HSBC BANK BRASIL S/A. 
Alega o autor que seu genitor faleceu, deixando-o como único herdeiro, que seu empregador, à época dos fatos possuía contrato de seguro firmado com o réu; que, após noticiado o falecimento do segurado, em razão da excessiva burocracia exigida pelo réu, só recebeu a devida indenização mais de dois anos depois do evento, que tal atraso impediu que fosse dada quitação ao veículo financiado pelo falecido, retomado em ação de busca e apreensão, tendo em vista que o autor passou a sustentar-se, tão somente, com o valor da pensão por morte, a qual supera em pouco o total de R$ 600,00 (seiscentos reais).   
Requer a procedência da demanda, para que sejam os réus condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), referente ao veículo apreendido, bem como indenização pelos danos morai por ele experimentados, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citados, fls. 52/53, os co-réus apresentaram contestação, fls. 58/71, arguindo, em apertada síntese, que o atraso no pagamento da indenização se deu por culpa exclusiva do autor, que deixou de apresentar, de modo tempestivo, a documentação solicitada e necessária para liberação dos valores, razão pela qual requereram a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 114/119.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 157.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Compulsando ao autos, o que se vê é que, ao contrário do que pretende fazer crer o autor, eventual atraso no cumprimento da obrigação se deu não por culpa da ré. Note-se cópia de ?bilhete? encaminhado pela representante do autor, assumindo a responsabilidade pela demora no encaminhamento dos documentos solicitados pela ré, fls. 99, noticiando ali, inclusive, a já ocorrida apreensão do veículo, documento cuja autenticidade não foi impugnada pelo autor.
Sendo certo que direitos implicam cumprimento de deveres, não pode o autor pretender a responsabilização exclusiva dos co-réus pela demora no pagamento da indenização se os próprio deixou de fornecer, tempestivamente, a documentação necessária à sua liberação.
Ainda que assim não fosse, a pretensão do autor é improcedente. No que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais, pretende o autor ser indenizado pelo valor de veículo que possuía, o qual foi retomado em ação de busca e apreensão, sendo certa a impossibilidade de responsabilização da seguradora pelo não pagamento das prestações de financiamento. Ressalte-se, ainda, que o valor do veículo seria superior ao valor da indenização do plano de seguro, inviabilizando a sua quitação.
Na mesma esteira segue a pretensão à indenização por danos morais. O contrato celebrado foi cumprido e o valor da indenização integralmente quitado, ainda que com atraso, ressalvado o fato de que o autor contribui para que o pagamento não fosse realizado de imediato. Ademais, mero inadimplemento contratual não caracteriza dano moral, não havendo qualquer prova nos autos em sentido contrário.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor atribuído à causa, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas da lei 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
