

SENTENÇA

Processo nº:0000531-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eva de Oliveira e outro
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Eva de Oliveira e Arlindo Barbosa de Aguiar ajuizaram a presente ação em face de Banco Itau Unibanco S.A., e, inicialmente também em face de Eduardo Quaresma Castro, o qual, no entanto, foi excluído do polo passivo pela decisão homologatória de fls. 186.
Alegam os autores, em suma, que Arlindo firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu, nas condições, valores e objeto indicados na inicial. Posteriormente, o veículo foi vendido à Eva, a qual ficou responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento e demais despesas dele decorrentes. Ocorre que, após a apreensão do veículo (por estar com licenciamento vencido), os autores não conseguiram reaver o bem sem a anuência do banco, pois ele era proprietário resolúvel. Para evitar tal exigência, os autores promoveram a quitação do valor do preço (R$6.946,58), mediante emissão de carnê de pagamento. Na ocasião, o réu informou que a baixa do gravame ocorreria em até cinco dias. No entanto, após o decurso desse prazo, tal restrição não foi retirada, sob a alegação de que o pagamento teria sido realizado em benefício de terceiro. Dessa forma, por conta da falha dos serviços do réu, os autores não conseguirem retirar o veículo do pátio (o que gerou o pagamento de diversas diárias), enquanto que o nome de Arlindo foi negativado perante os órgãos de proteção ao crédito e Eva foi obrigada e comprar outro veículo. Pleiteiam, portanto, a retirada do débito do cadastro de inadimplentes, a expedição de ofício ao Detran para a liberação do veículo, a condenação do réu na obrigação de dar baixa ao gravame, bem como no pagamento de indenização por danos materiais (valor do segundo veículo adquirido e nas diárias do pátio) e morais. Requerem, outrossim, a restituição em dobro de eventuais valores pagos em excesso. Como antecipação de tutela requerem a exclusão imediata do apontamento, bem como a expedição de ofício ao Detran. Solicitaram a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntaram documentos (fls. 12/144). 
A decisão de fls. 147 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, bem como determinou o aditamento à inicial, para o fim de que os autores especificassem os fundamentos jurídicos do pedido do item 10 de fls. 10 e esclarecessem os fundamentos, de fato e de direito, da legitimidade passiva do réu Eduardo. Todas essas medidas foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 153/157).
O pedido de gratuidade de justiça foi indeferido pela decisão de fls. 164.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 201/214), alegando, em suma, que os supostos danos não foram causados por sua culpa e que o veículo foi apreendido por culpa exclusiva dos autores, que deixaram de pagar o licenciamento. Dessa forma, sustentando a inexistência de qualquer ato ilícito na sua conduta, o réu busca afastar o seu dever de indenizar.
Sobreveio réplica (fls. 232/237).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos, bem como pelo confronto das alegações das partes, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
O autores sustentam que, mesmo após quitar o débito, o banco, por uma falha nos seus serviços, além de não efetuar a baixa do gravame, gerou uma série de cobranças indevidas que culminaram no apontamento ilegal do nome de um deles no cadastro de inadimplentes. 
Na contestação (fls. 201/214), o réu se limita apenas a sustentar a inexistência do dever de indenizar. Não impugna, portanto, os principais fatos constitutivos do direito dos autores, quais sejam, que efetivamente quitaram a dívida e que o nome de um deles foi incluído, indevidamente, no cadastro de inadimplentes.   
Assim, por força do artigo 302 do CPC, os fatos não impugnados especificamente na contestação são presumidos como verdadeiros.
A partir daí, e sendo incontroverso o defeito do serviço bancário, consistente na falta de cômputo do pagamento, bem como da baixa do gravame, é possível obter duas conclusões, a primeira de que o débito é inexigível, e a segunda de que as cobranças posteriores ao pagamento foram indevidas, e culminaram em uma negativação ilegal do débito.    
No entanto, o reconhecimento da falha dos serviços não importa, necessariamente, no acolhimento de todas as pretensões indenizatórias deduzidas na inicial, uma vez que o dever de indenizar, mesmo na hipótese de responsabilidade objetiva, pressupõe a existência de nexo de causalidade entre o dano e a conduta do fornecedor.
Nessa ordem de ideias, os pedidos de danos materiais (formulados nos itens 7 e 9) não comportam acolhimento, pois inexiste nexo de causa entre eles e a falha dos serviços bancários. 
Com efeito, de acordo com o auto de infração emitido pela autoridade de trânsito (fls. 16), a apreensão decorreu de culpa exclusiva dos autores, pois eles conduziam o veículo sem o devido licenciamento. Além do mais, é inerente ao contrato de arrendamento mercantil a impossibilidade de cessão do bem, sem anuência do banco, pouco importando, portanto, a discussão sobre qual dos autores deveria ter pago o licenciamento. 
Dessa forma, o réu não pode ser responsabilizado pela apreensão do veículo e dos débitos decorrentes da sua manutenção no pátio, pois é do arrendatário o dever de arcar com o pagamento de qualquer taxa administrativa incidente sobre o bem arrendado (como no caso do licenciamento). 
Nesse ponto, e como a apreensão do veículo decorreu de culpa exclusiva dos autores, chega-se à conclusão de que o réu em nada contribuiu para a privação do uso do bem, o que afasta, portanto, o seu dever de indenizar por eventual veículo adquirido por um dos autores. 
Além do mais, a aquisição de novo veículo decorreu da livre manifestação de vontade da autora, inexistindo qualquer relação de causa e efeito com a falha do serviço bancário.   
No mais, também não comporta acolhimento o pedido de restituição em dobro dos valores cobrados, pois, para a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, é imprescindível o efetivo pagamento em excesso, o que não ocorreu no caso concreto.
Por fim, o pedido de dano moral, por sua vez, comporta recolhimento, por força do artigo 5º, X, da Carta Magna, uma vez que a falha do serviço bancário deu origem à inscrição indevida do nome de um dos autores (Arlindo Barbosa) em cadastro de devedores (fls. 24), cuja publicidade faz presumir o dano moral indenizável, por força do abalo à sua credibilidade perante a praça comercial; à sua honra objetiva e à sua reputação perante fornecedores. É evidente, por tudo isso, que a indenização por dano moral será devida apenas a ele.
Frise-se que a lesão moral no caso em discussão é presumida, em função da publicidade dos cadastros de devedores, pois eles transmitem a terceiros informações desabonadoras a que um dos autores não fazia jus.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção; o tempo que perdurou a negativação, dentre outras.
Por tudo isso, o valor da indenização será arbitrado em R$6.000,00 (seis mil reais), pois ele se mostra capaz de compensar, de forma adequada, a lesão moral experimentada (apenas) pelo autor Arlindo Barbosa. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito decorrente do contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes; b) condenar o réu a promover a baixa do gravame que recai sobre o veículo, relativamente ao arrendamento mercantil, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito e julgado desta sentença, sob pena de multa de R$100,00 por dia de atraso, limitada a incidência a trinta dias, e de ser determinada a baixa do arrendamento por meio de ordem judicial; c) condenar o réu a pagar ao autor Arlindo Barbosa de Aguiar a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP), a contar desta data, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Outrossim, considerando o teor deste julgamento e o fato de que a negativação produz, desde já, restrição de crédito na praça comercial, o que caracteriza o periculum in mora, revejo a decisão de fls. 147, e defiro a antecipação da tutela (artigo 273, I, do CPC), para o fim de determinar a exclusão imediata do nome do autor do cadastros de inadimplente, independentemente do trânsito em julgado. 
Oficie-se imediatamente à SERASA. 
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento e execução, no valor de 12% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo para pagamento espontâneo da condenação pecuniária (artigo 475-J, caput, do CPC) e para cumprimento da obrigação de fazer passarão a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Para promover a execução, após o decurso in albis dos prazos fixados, deverá a parte credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.
