

SENTENÇA

Processo nº:0000978-73.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO ajuizou ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de CARMEM SILVIA DIAS CORAZZA e LEOPOLDINA SOUZA DIAS CORAZZA. Alegou a autora, em síntese, que a corré Leopoldina foi internada nas dependências do hospital mantido pela autora em 12/08/2010, tendo sido firmado contrato de prestação de serviços, em que a primeira corré autorizou a internação e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares, visto que excluídas do plano de saúde, da qual a segunda corré é associada. Alegou, ainda que as requeridas não pagaram integralmente o valor. Requereu a procedência para a condenação no pagamento do valor de R$ 8.862,81. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/59).
As rés foram citadas (fls. 69 e 79) e ofertaram contestação (fls. 82/88), alegando, em síntese, que a colocação de prótese na corré Leopoldina deveria ter sido paga pelo plano de saúde. Invocaram o Código de Defesa do Consumidor. Invocaram a nulidade de cláusula contratual. Requereram a improcedência, formulando pedido contraposto para condenação da autora no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação, não veio documento.  
A autora apresentou réplica (fls. 94/105).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 106), requereram julgamento antecipado (fls. 108 e 110).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requerido expressamente pelas partes (fls. 108 e 110).
O pedido principal e o pedido contraposto são improcedentes. 
A autora pleiteia o pagamento de débito de contrato de prestação de serviços de internação. 
As rés opuseram-se à pretensão, alegando que os custos da prótese eram de responsabilidade da autora. De fato, a elas assiste razão. 
Primo, as rés são beneficiárias de plano de saúde administrado pela autora em hospital próprio, de modo que não se trata de mera cobrança de internação médico-hospitalar em caráter particular.Secundo, a internação ocorreu em caráter de urgência, considerando que a corre Leopoldina é pessoa idosa com oitenta anos de idade, que fraturou o fêmur. 
Tertio, o objeto da cobrança é tão somente a prótese e respectivos materiais necessários à sua implantação, conforme se infere dos recibos trazidos (fls. 34/36).
Quarto, a exclusão da cobertura da prótese de fêmur colocada na autora e materiais ligados ao ato cirúrgico configura cláusula abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, nº I, do CDC (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1998, p.380).
Ora, a autora teve que ser submetida a tratamento médico de urgência em virtude de rompimento do fêmur, tendo sido necessária a colocação de prótese para sua sobrevivência com dignidade, de modo que a exclusão da cobertura afigura-se inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inciso II).
Como se não bastasse, tem-se que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, da Lei nº 8078/90. Em se tratando, ademais, de contrato de adesão, suas cláusulas, como um todo, são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a parte hipossuficiente, que adere àquelas cláusulas.
Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja 'contrato de comum acordo' (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor (A. P. Grinover et alii ob.cit., p.380).
Ademais, a Lei n. º 9.656/98, a qual regulamentou os planos de saúde, tem, em razão da relevância da matéria, aplicação retroativa, já que suas regras de ordem pública sobrepõem-se àquelas de ordem privatística do Código Civil.
E indigitada Lei, em seu artigo 10, instituiu o plano-referência de assistência à saúde e delimitou as exclusões possíveis em seus vários incisos, dentre os quais se destacam no presente caso concreto: VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.
Ora, em nenhum dos incisos, está prevista a possibilidade de exclusão da prótese de fêmur e respectivos acessórios, visto que ligados ao ato cirúrgico de urgência decorrente do rompimento do mencionado osso. Em conseqüência, a abusividade da negativa da cobertura é também corroborada pelo dispositivo legal referido.
Destarte, reconhecida a abusividade da cláusula, deve a autora arcar com as despesas decorrentes da implantação da prótese.
Analiso o pedido contraposto.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Iniciando-se a análise pelo requisito da ação ou omissão culposa, verifica-se que as rés não lograram comprovar sua efetiva existência. 
O mesmo se diga em relação aos danos morais, que não foram demonstrados. 
A mera cobrança ajuizada sem quaisquer outras conseqüências como exposição efetiva do indivíduo a  humilhação, ainda que lhe cause pequeno dissabor, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu. 
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R.V.A. Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp.555-556). 
No tocante aos danos materiais, incabível a pretensão para que a autora seja obrigada a arcar com os custos, pois para tal consequência basta a improcedência do pedido principal. 
Infere-se, portanto, que os pedidos principal e contraposto comportam rejeição. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da  presente ação de cobrança, pelo rito sumário, proposta por ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO em face de CARMEM SILVIA DIAS CORAZZA e LEOPOLDINA SOUZA DIAS CORAZZA. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelas rés em face da autora. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
