

SENTENÇA

Processo n°: 0000365-12.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução



                               Vistos.




DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO - DER opôs embargos à execução promovida por DOMINGOS ANTENOR CENTANIN e outros, a apontar a inexigibilidade do título executivo que utilizou o salário-mínimo como base de cálculo para apuração do valor devido, o que seria incompatível com a norma constitucional e a Súmula Vinculante n° 4.


Os exequentes impugnaram a indicarem em preliminar a preclusão e a litigância de má-fé, para no mérito sustentarem a exigibilidade do título executivo, pois a Súmula Vinculante nº 4 não teria o condão de desconstituir título executivo em exame, pois foi editada depois do trânsito em julgado do v. Acórdão.


É o relatório. Decido.


Os embargos não procedem.

A Súmula Vinculante de nº 4 não influencia o desfecho desta demanda, pois tendo a decisão alcançado o trânsito em julgado antes mesmo de ser editada a referida súmula, a controvérsia possui coisa julgada material, como já se decidira em grau de recurso, quando o DER impugnou o cumprimento da sentença.

Como o embargante está deliberadamente procrastinando a efetiva execução do julgado, apesar de já ter recebido a prestação jurisdicional quanto ao tema da falta de incidência da referida súmula quando ao desfecho da lide, ora reconheço que ela age de má fé, e por isto imponho multa pelo dano processual, ora arbitrado em um por cento do valor executado devidamente corrigido, sem incluir indenização, por falta de evidente prejuízo por parte dos credores.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS opostos pela DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO - DER em face de DOMINGOS ANTENOR CENTANIN e outros, a manter os cálculos efetuados em favor destes.


Esse arcará com o pagamento das custas e despesas processuais decorrentes destes embargos, assim como ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor exigido, a entender este arbitramento ser harmônico com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


A par disso, arcará com multa de 1% (um por cento) calculado sobre o valor atualizado da condenação, por ter se revelado litigante de má fé.


PRIC

São Paulo, 28 de março de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
