

SENTENÇA

Processo nº:0000998-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Espaço Versatile
Requerido:Marsura & Silva Comércio, Serviços e Fachadas LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFICIO ESPAÇO VERSATILE propôs a presente ação de indenização em face de MARSURA E SILVA COMÉRCIO SERVIÇOS E FACHADAS LTDA alegando, em síntese, que contratou a requerida para prestação dos serviços descritos na inicial. Aduz que o resultado final do serviço não foi o esperado; houve rápida deterioração; o perito contratado pelo autor constatou existência de diversos problemas; enviou notificação dentro do prazo de garantia, porém a notificação retornou negativa informando que a requerida havia mudado de endereço. Alega ainda que precisará contratar outra empresa para efetuar os reparos devendo a requerida arcar com os custos de tal contratação. Pediu danos materiais no importe de R$98.156,00, que corresponde ao orçamento de menor custo (R$98.100,00), mais os gastos com a notificação extrajudicial (R$56,23). Juntou documentos.
Em contestação a requerida sustenta, em síntese, que os serviços somente foram considerados concluídos mediante vistoria e termo de aceite devidamente assinado; que sua equipe jamais agiu com desleixo ou desorganização. Alega que as fotos juntadas se referem a período em que os trabalhos ainda estavam sendo executados; que o autor não buscou outros meios de contatar a requerida quando a notificação retornou negativa. Aduz que o site, endereço e telefones continuam os mesmos desde que houve relação com o autor; que na inicial consta o endereço atual da requerida. Impugnou o laudo. Sustentou inexistência de responsabilidade objetiva. Pugnou pela improcedência e condenação do autor nas penas de litigância de má-fé. Requereu a produção de prova pericial.
Em réplica o autor sustenta que as fotos foram tiradas quando a obra já havia terminado; se a requerida continua no mesmo endereço e a notificação foi devolvida presume-se que esta se furtou de ser notificada; que a garantia dada pela requerida de seus serviços era de 05 anos; inexistência de litigância de má-fé.
Conciliação infrutífera. Designou-se perícia técnica, cujo laudo foi juntado às fls. 290/342, com esclarecimentos às fls. 401/404. Foi dado ciência às partes sobre o laudo.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização na qual o condomínio autor alega ter contratado a requerida para efetuar a reforma da fachada. Ocorre que o resultado final não foi o esperado. Houve rápida deterioração. Afirma ter enviado notificação dentro do prazo de garantia, contudo a requerida não foi localizada. Aduz que será obrigado a contratar outra empresa para fazer os reparos, em razão disso, pediu que a requerida seja condenada a arcar com os custos da contratação, bem como da notificação extrajudicial.
Em contestação a requerida rechaçou o quanto alegado pelo autor na inicial, sustentando que os serviços foram prestados com regularidade e alegando inexistência de responsabilidade objetiva. Requereu a produção de prova pericial.
Conforme se observa da cláusula II do contrato, a requerida foi contratada para execução dos seguintes serviços: restauração e pintura completa da fachada do Edifício (frente, laterais, fundos, cobertura, sacadas e muros externos). Pintura das grades e impermeabilização dos caixilhos.
Efetuada a perícia, constatou-se a existência dos  vícios elencados pela autora na inicial, quais sejam, manchas na pintura, textura desprendida, portões e gradis metálicos oxidados e decompostos, deformidade na disposição e tamanho das pedras do piso que resultaram em prejuízo estético, infiltração, vazamento, formação de estalactite,  desprendimento de argamassa, existência de fissuras e trincas. 
De acordo com o laudo, na parte inferior da laje da cobertura foram efetuados furos pela requerida a fim de possibilitar a fixação das cadeirinhas e balancins. Na cláusula II.1. do contrato a própria requerida esclarece que efetuaria a montagem e amarração de cordas na cobertura do Edifício para sustentar as cadeirinhas que seriam utilizadas pelos funcionários para execução do serviço. Acontece que por tais furos ocorrem infiltrações que causam manchas na pintura da fachada (fls. 307), além de infiltração, formação de estalactites e manchas na pintura dos apartamentos 161 e 163 (fls. 314/317).
No piso da cobertura os furos foram tampados com retalhos de pedra com acabamento completamente diferente do original, com má qualidade do recorte do piso e da aplicação do rejunte (fls. 318/321).
A má qualidade do material e a deficiência na sua aplicação são apontadas como causas das manchas generalizadas nas pinturas, do desprendimento das texturas, das fissuras e trincas (fls. 327)
Já a incorreta reparação nos furos efetuados pela requerida para fixação das cadeirinhas  é apontada como causa dos danos ocorridos no apartamento 161 e 163, bem como do prejuízo estético do piso da cobertura (fls. 327).
A conclusão da perícia, mantida em sede de esclarecimentos, foi a de que "Não há dúvidas de que os vícios são decorrentes do material ou das deficiências técnicas da mão de obra de aplicação de revestimentos".
Nesse passo, em que pese a requerida tenha impugnado o laudo pericial, não logrou êxito em apontar de maneira específica a existência de falhas que pudessem infirmar a conclusão do perito.
Tratando-se de relação de consumo, compete à ré comprovar a regularidade e qualidade dos serviços prestados.
No caso, a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Ao contrário, os inúmeros danos apontados pela perícia demonstram que houve emprego de material e mão de obra inapropriados. Além disso, de acordo com a cláusula VII do contrato, a garantia seria de 05 anos, contados a partir da entrega dos trabalhos. Segundo o próprio autor reconhece, a obra foi entregue dentro do prazo de 120 dias contados a partir de 19/11/2007.  A notificação extrajudicial encaminhada à requerida é datada de agosto de 2011, isso demonstra que antes de passados 05 anos, os serviços prestados já apresentavam deterioração.
Com a inicial o autor juntou três orçamentos de empresas diversas e requereu a condenação da requerida a arcar com o pagamento do orçamento de menor valor.
Contudo, conforme se observa da notificação extrajudicial encaminhada (fls. 142/144), o autor requereu, dentre as opções conferidas pelo art. 20 do CDC, a reexecução dos serviços. 
Como no caso a notificação extrajudicial não foi recebida pela requerida (fls. 145) e o autor pretende refazer os serviços com terceiro, nos termos do art. 20, II do CDC, deve a requerida indenizar  o autor pelas perdas e danos, os quais se reportam ao gasto que terá com nova realização do serviço, qual seja R$98.100,00 com correção monetária da data do orçamento e juros de 1% da citação, bem como o valor de R$56,23, referente aos gastos com notificação, com correção monetária desde o desembolso e juros desde a citação. 
Mutatis, mutandis: 
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Funilaria e pintura em auto. Má execução dos serviços. Indenização pleiteada pelo consumidor. Admissibilidade. No caso de má execução dos serviços prestados, o consumidor, nos termos do art. 20 do Código do Consumidor e art. 881 do Código Civil, está autorizado, se o preferir, a pedir pela reexecução dos serviços ou indenização dos danos. (2º Colégio Recursal de São Paulo ? SP, Rec. 1.030, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira, j. em 17-12-1997)?.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face da requerida. CONDENO a requerida a pagar ao autor a importância de R$98.100,00 com correção monetária da data do orçamento e juros de 1% da citação e a quantia de R$56,23, com correção monetária desde o desembolso e juros desde a citação.  Condeno a ré a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
