

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000551-86.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rotoplas Ind. e Com. de Plasticos Ltda
Requerido:Bartolomeu Gomes de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


ROTOPLAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização cumulada com Obrigação de não Fazer, pelo rito ordinário, em face de BARTOLOMEU GOMES DE SOUZA e de INDÚSTRIA DE ARTEFATOS PLÁSTICOS MINERVA LTDA., também qualificados, visando a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por perdas e danos pela prática de concorrência desleal, referente à fabricação e exploração (uso) de máquina de rotomoldagem automatizada, cuja invenção e direito de uso é sua exclusividade, por ter efetuado depósito do pedido de patentes junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial.
 
Asseverou a autora que o corréu Bartolomeu no período de fevereiro de 1996 a dezembro de 1.999 era seu funcionário e exercia as funções de ferramenteiro. Nesse período teve acesso a vários setores e segredos, dentre eles aos métodos de fabricação e montagem de máquinas e peças fabricadas em sua sede. 

Ocorre que após seu afastamento da empresa o requerido vem fabricando máquinas e peças idênticas às fabricadas exclusivamente pela requerente, locupletando-se ilicitamente e praticando concorrência desleal. Notificou o réu para cessar a fabricação, porém, quedou-se inerte.

Afirmou, ainda, ter efetuado o depósito do pedido de patentes junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial tendo por objeto a ?máquina de rotomoldagem automatizada? visando resguardar seus direitos e impedir a prática de concorrência desleal.

Alegou, também, que a empresa requerida fabrica e comercializa a referida máquina, uma vez que a adquiriu junto ao corréu Bartolomeu informações privilegiadas para sua montagem, devendo ser impedida de utilizar a máquina ou comercializá-la.

Requereu a concessão de medida liminar para compelir os réus a suspender o uso e fabrico das máquinas, cujo conhecimento de confecção o corréu Bartolomeu obteve enquanto trabalhava para a empresa requerente, sob pena de multa diária.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos em razão dos prejuízos resultantes da prática de concorrência desleal.
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/56).

Aditada a inicial (fls. 90/91; 93/94 e 97/100), a liminar foi indeferida (fls. 70 e 103).

A requerida Indústria de Artefatos, regularmente citada (fls. 123) apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 126/137), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e ativa ?ad causam? e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não praticou qualquer ato ilícito ou concorrência desleal. Disse que em junho de 2005 comprou da empresa Antônio Gonçalves de Souza Plásticos ME, representada pelo requerido Bartolomeu uma máquina de rotomoldagem, uma betoneira e diversos manequins para produção de artefatos de plásticos. A máquina adquirida é manual e não guarda qualquer relação com a máquina objeto da invenção e alegado registro e uso exclusivo da autora. Jamais fabricou, usou ou revendeu a máquina de rotomoldagem automatizada descrita na inicial. Juntou documentos (fls. 138/162).

O corréu Bartolomeu foi citado por edital (fls. 237/238) e não ofertou defesa. Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou contestação (fls. 243/247), alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital e falta de interesse processual por não ter a autora registro e carta patente. No mérito, impugnou os fatos por negativa geral.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 254/255 e 263/264).

O feito foi saneado (fls. 268/271) determinando-se a juntada de documentos e concedendo as partes prazo para arrolar testemunhas sob pena de preclusão.

A autora juntou documentos. As partes não arrolaram testemunhas.

Declarada a preclusão da prova oral os réus apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 307/312), quedando-se inerte a requerente (certidão de fls. 313).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização visando a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos pela prática de concorrência desleal (uso, fabricação e exploração de máquina de rotomoldagem automatizada com depósito do pedido de patente junto ao INPI).
As preliminares suscitadas pelos requeridos, na esteira da decisão de fls. 268/271, não merecem guarida, por estarem presentes na espécie as condições da ação.

Em verdade, a ação deve ser julgada improcedente. Vejamos:

Com efeito, a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade de parte e o interesse de agir constituem o que a doutrina chama de condições da ação. Quando ausentes no processo, conduzem-no à extinção sem resolução de mérito.

Segundo abalizada doutrina, é "melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide". Sendo assim, "legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão". (THEODORO JÚNIOR, Humberto "Curso" vol I 24a ed , Forense, 1998, p 57).
No caso em tela as partes são legítimas para demanda.

Nesse sentido, razão não assiste aos requeridos.

O artigo 42 da Lei n° 9.279/96, estabelece que "a patente confere ao seu titular o direito de impedir terceiro, sem consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar...".

Por outro lado, o artigo 44, do referido diploma legal, confere ao titular o direito de obter indenização pela exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido de patente e sua concessão, ou desde a data do início da exploração, na hipótese de ter o infrator conhecimento do pedido antes de sua publicação (§ 1º).

Demais disso, o artigo 207 prevê que "independentemente da ação Criminal, o prejudicado poderá intentar as ações cíveis que considerar cabíveis na forma do Código de Processo Civil".

Ora, segundo interpretação sistemática dos aludidos preceitos legais, vislumbro a pertinência subjetiva para a ação e o interesse processual da autora para ajuizar a demanda, relegando a apreciação das questões concernentes ao título de patente e ao critério inventivo do modelo de utilidade relativa à máquina de rotomoldagem automatizada para depois da produção da prova, que foi deferida às fls. 268/271, porém, as partes quedaram-se inertes, declarando-se encerrada a instrução. 


Aliás, não se pode olvidar que as matérias arguidas nas preliminares confundem-se com o próprio mérito da ação e por isso a seguir com ele passam ser analisadas em sede de cognição plena.
Vale destacar, ainda que a alegação de falta da registro e carta patente não inibe o fabricante ou comerciante prejudicado pela concorrência desleal de promover ação visando coibir tais práticas, juntamente com a indenização por perdas e danos, como no caso em tela. Logo não há se falar em ilegitimidade de parte ou falta de interesse processual.

A propósito, escreve Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial, vol 1. pág 188/189, Saraiva, 2a ed , 1999), que a concorrência desleal também pode ser genérica, isto é, não tipificada como crime, caracterizando-se quando utilizado meio imoral, desonesto ou condenado pelas práticas usuais dos empresários, orientando-se por igual João da Gama Cerqueira (Tratado da Propriedade Industrial, vol 2, pág 1.271, Ed. Rev dos Tnbs, 2a ed., 1982), para quem a concorrência desleal "toma o nome de específica quando se refere a certos atos, particularmente graves, que a lei considera crimes, subtraindo-os à teoria geral da concorrência desleal são os fatos punidos pelas leis especiais sobre patentes de invenção, modelos de utilidade, desenhos e modelos industriais, nome comercial e marcas de fábrica e de comércio. Diz-se genérica quando se trata de fatos não previstos nessas leis, caindo, assim sob o domínio do Direito Comum".

Sentir do qual não discrepa Fran Martins (Curso de Direito Comercial, pág. 360, Forense, 1999), ao prelecionar que outros atos, não mencionados na lei como tipificadores do crime de concorrência desleal, (...)
"Podem causar prejuízos ao comerciante, seja prejudicando a sua reputação, seja atingindo os seus negócios, ou, ainda, causando confusão entre estabelecimentos comerciais ou industriais ou entre mercadorias e produtos postos no comércio. Ocorrendo um desses atos, o prejudicado tem o direito de haver perdas e danos pelos prejuízos sofridos, nos termos expressos do art. 209 da Lei de Propriedade Industrial".

E bem assim José Carlos Tinoco Soares (Lei de Patentes, Marcas e Direitos Conexos, pág 320, Ed Rev dos Tnbs, 1997), para quem, além de todos os atos citados e considerados na generalidade como crimes, "a ação cível com o mesmo objetivo poderá ser proposta pela violação de quaisquer outros atos de concorrência desleal, não previstos especificamente no art 195 e em todos os seus incisos, desde que sejam tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio. E assim deverá ser, porque, pelo exame acurado da doutrina estrangeira e nacional, concluímos que, na realidade, a concorrência desleal não se define e nem se especifica, posto que se apresenta sob os mais variados aspectos, visando sempre atingir o industrial, o comerciante (entendido este no seu sentido mais genérico, eis que entre os mesmos podemos incluir as pessoas que praticam atividades profissionais e aquelas prestadoras de serviços), tirando-lhes direta ou indiretamente a sua clientela, causando ou não prejuízos".
Daí porque a proteção contra atos de concorrência desleal deve ser conferida também a quem não conte com o registro da invenção, modelo ou desenho junto ao INPI (JTJ 229/161-166, Rei Des Erbetta Filho; RSTJ 179/314-320, Rei. Min. Nancy Andnghi), como no caso em apreço.
É fato incontroverso que a ?máquina de rotomoldagem automatizada? teve pedido de depósito de patente requerido junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial em 27 de janeiro de 2004 e em 24 de agosto de 2008, consoante documentos de fls. 28/50. Porém, a autora não detém o registro e nem a patente, o que, repita-se, não obsta o manejo da ação, porquanto como já ressaltada na fundamentação supra mesmo sem a patente é possível vislumbrar hipóteses de concorrência desleal, cabendo ao prejudicado o manejo da ação competente.

A autora pretende obter indenização por perdas e danos alegando que os requeridos estão usando, fabricando e explorando ?máquina de rotomoldagem automatizada? de fabricação e exploração exclusivas, cujo conhecimento foi obtido pelo requerido Bartolomeu quando era seu funcionário. Asseverou que o uso e a exploração da máquina com venda a concorrentes, inclusive à requerida Indústria de Artefatos induz à prática de concorrência desleal.

Pela prova amealhada os fatos alegados pela autora não resultaram demonstrados.

Cabia à requerente comprovar o uso e a exploração pelos réus da máquina que alega ser de sua invenção. Porém, nada comprovou, ônus que lhe cabia e dele não se desincumbiu, como reza o artigo 333, do CPC.

Nem se alegue cerceamento de defesa, porquanto, diversamente do alegado pela autora, com o saneamento foi concedido prazo para juntar documentos e arrolar testemunhas, sob pena de preclusão.

A requerente juntou os mesmos documentos já encartados com a inicial (fls.279/289) e não arrolou testemunhas, motivo pelo qual foi declarada preclusa a produção de prova oral em testemunhas. 

Ora, como é crível alegar nulidade ou cerceamento de defesa se a própria autora, por sua inércia, ensejou a preclusão da prova?! Sem razão à requerente.

No mais, não havendo provas e nem ao menos indícios de contrafação ou prática de concorrência desleal por partes dos requeridos a ação deve ser julgada improcedente.

De outra banda, a ré trouxe aos autos provas de que comercializa produtos e máquinas diversos da máquina descrita na inicial, o que afasta a pretensão inicial.

E mais, a autora não trouxe documento algum a comprovar a concorrência desleal. É evidente que a pretensão da requerente jamais poderia prosperar nesses termos. 

Não se pode olvidar que cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código Adjetivo.

De mais a mais, instada a arrolar testemunhas, a autora abriu da dilação, deixando de indicar testemunhas. Frente a esse quadro, só se pode enxergar que a requerente assumiu o ônus da inexistência de provas do alega, sendo de rigor o indeferimento de seus pedidos.

A propósito da matéria confira-se:


0009352-02.2009.8.26.0152  Apelação
Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/02/2012 
Data de registro: 07/03/2012 
Outros números: 93520220098260152 
Ementa: ... concorrência desleal. Sentença. Improcedência por ausência de provas. Apelação da autora. Cabe à parte inconformada provar os fatos constitutivos de seu direito. Art. 333, I, CPC. Pretensão fundada em um único ... Ementa: Ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de reparação. Contrato. Compra de medicamentos para revenda. Revendedor que acusa laboratório de comercializar o mesmo medicamento aos seus concorrentes, a preços mais baixos. Fomento à concorrência desleal. Sentença. Improcedência por ausência de provas. Apelação da autora. Cabe à parte inconformada provar os fatos constitutivos de seu direito. Art. 333, I, CPC. Pretensão fundada em um único documento, que não comprova as alegações externadas na inicial. Ônus não debelado. Provas produzidas pela ré em sentido contrário. Sentença mantida. Recurso desprovido. 



9215931-62.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): José Joaquim dos Santos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/02/2012 
Data de registro: 16/02/2012 
Outros números: 5291574800 
Ementa: ... ausência de provas de que houve uso desautorizado do endereço eletrônico, apto a caracterizar concorrência desleal. Inconformismo. Juízo ?a quo? analisou corretamente as questões suscitadas e o conjunto probatório. ... Ementa: Ação de obrigação de fazer visando compelir os requeridos a deixarem de utilizar o site da empresa de que a autora é sócia. Sentença que julgou a demanda improcedente, diante da ausência de provas de que houve uso desautorizado do endereço eletrônico, apto a caracterizar concorrência desleal. Inconformismo. Juízo ?a quo? analisou corretamente as questões suscitadas e o conjunto probatório. Testemunhas que apenas tangenciaram o mérito, sem tratar especificamente da utilização indevida do website. Sentença mantida. Recurso improvido.


Desta feita, pela prova produzida nos autos, aplicando-se a regra de julgamento prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, e por não proceder as alegações da autora de que as requerida teriam praticado concorrência desleal, o não acolhimento da pretensão indenizatória é medida que se impõe.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
