

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000281-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Enoemia Divina Pereira e outro
Requerido:Tnl Pcs S/A - OI Celular e outro


CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



  
            
ENOÊMIA DIVINA PEREIRA e CELESTE ANA PEREIRA KOBATA  demandaram em face de TNL PCS S/A  OI CELULAR e de WON TELECOM COM. EQUIP. E CELULARES aduzindo, resumidamente, que em 14/10/2009, a primeira autora recebeu correspondência informando que seu nome seria incluido no cadastro dos maus pagadores, cuja a inserção fora determinada pelas rés. Expuseram que nada lhe devem. Esclareceram ue em 26/08/2009, foram vendidos às autoras produtos com padrões inadequados de qualidade e desempenho, havendo substancial ausência de informações quanto à instalação. Melhor esclarecendo, as autoras adquiriram na loja da OI CELULAR um pacote promocional que consistia na utilização da internet gratuitamente, incluindo, ainda, ligações pelo telefone celular, mediante utilização de chip da OI, pelo periodo de três meses. A única despesas das autoras, consistiria no pagamento parcelado dos modens para internet. Acreditando ser proveitosa a oferta, a primeira autora adquiriu dois chips de aparelho celular e dois chips de modens para internet, que seriam utilizados por ela e pela segunda autora. 

Em 16/09/2009, as autoras receberam faturas dos serviços fornecidos pelas rés. Foram surpreendidas com o valor cobrado de R$ 2.071,49, o que ocasionou o desligamento dos chips. Dirigiram-se à loja da OI e foram informadas de que havia sido invertida a instalação dos chips. Quanto ao valor da fatura, os funcionários nada poderiam fazer. 

Afirmaram as autoras que houve falta de informação quanto à instalação dos chips. Os quatros equipamentos são iguais e todos e se  adequam ao modem da internet e do aparelho celular. Por esta razão, não podem as autoras responderem pelo valor da dívida, uma vez que adquiriram os aparelhos objetivando o proveito econômico. 

Não bastasse a fatura já referida, outra foi emitida no valor de R$ 5.512,93, em 16/10/2009. 
Em virtude do ocorrido as autoras sofreram dano moral, cabendo indenização.  Requereram a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da divida e para condenar as rés no pagamento de indenização no valor de R$ 76.442,20. 

Foi formulado pedido de antecipação de tutela para que o nome das autoras não fosse incluído no cadastro dos maus pagadores, o qual foi deferido a fls 78.

Contestando, a ré TNL afirmou que nenhuma irregularidade se verificou no terminal questionado. As linhas foram habilitadas em 26/08/2009 e em 05/10/2009,  foi suspenso parcialmente os serviços, devido à inadimplência. O plano OI Velox 3g não está habilitado para uso de voz. Nenhuma conduta ilícita foi praticada pelas rés. A cobrança está correta. Inexistiu dano moral e material. Requereu a improcedência. 

A corré WON também apresentou defesa. Alegou inépcia da inicial. Quanto ao mérito, esclareceu que a promoção era válida por dois meses e que as autoras foram informadas. Os chips poderiam ter sido instalados na própria loja, mas as autoras optaram por levá-los e fazer a instalação na residência. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.Processo saneado a fls. 257/258, rejeitando-se a objeção processual, fixando-se os pontos controvertidos e o ônus da prova. Foi deferida prova oral. Constou que caberia às autoras comprovar os requisitos da responsabilidade civil. Durante a instrução, foi tomado depoimento pessoal do representante legal da ré WON, inquirida uma testemunha arrolada pelas autoras e outra pelas rés. Ao término, os patronos postularam prazo para apresentação de memorias, o que foi deferido. Nestes, reiteram as suas teses com apoio nas provas produzidas.   

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

As partes celebraram contrato de aquisição de aparelhos tecnológicos e prestação de serviços. Na verdade adquiriram dois chips para utilização em telefone celular e dois chips para internet móvel. Os chips foram instalados de foram equivocada, de maneira que a promoção consistente no uso gratuito do serviços durante três meses, não se efetivou.

Afirmaram as autoras que não foram informadas adequadamente acerca do uso dos produtos, o que foi impugnado pelas rés. 

Foi deferida prova oral para dirimir a controvérsia.

Marcio Rodrigo de Almeida, representante legal da ré WON, confirmou que os aparelhos externamente não apresentam nenhuma diferenciação. Foram entregues às autoras os chips e cópia do contrato, onde constam todas as especificações. Foram atendidas por técnicos treinados que perceberam a necessidade da aquisição dos produtos.O atendimento ocorre na loja e on line. Não soube dizer quais eram as necessidades das autoras.O manual de instruções acompanha os produtos, porém não consta qual o chip pertence a qual modem. A informação é obtida do vendedor. 


Também foi inquirido o informante Ricardo Nunes Teodósio. Atendeu telefonemas de cobrança dirigidos à autora Enoêmia. Não notou qualquer alteração de humor e não sabe o motivo da cobrança. 

Por fim, foi inquirida a testemunha Flávia que trabalha na loja da WON. Não foi ela quem atendeu as autoras, mas sabe que elas adquiriram um mix de produtos que consiste em internet móvel e chip de telefonia celular. Cada modem é acompanhado de um chip. Na embalagem do produto, é colado um adesivo para identificar qual é chip da linha telefônica e qual é o da internet. Foram informadas sobre a maneira de instalação. Na atualidade, para facilitar o serviço do cliente, o chip já é inserido no mini modem. Mas esta montagem não foi realizada para as autoras. Se for colocado o chip do celular no modem, ele funciona. 

Instruindo a petição inicial, as autoras apresentaram cópia dos contratos e fotos dos produtos, além dos manuais. Não foram apresentadas fotos das embalagens. Porém, conforme constou, das embalagens constou efetivamente o número das linhas do celular e o chip 3g. 

Analisando a cópia dos chips a fls 34/35, é fácil concluir que, uma vez retirados das embalagens respectivas, torna-se difícil para as pessoas de mediano conhecimento, saber qual se refere à telefonia e qual se refere à internet móvel. 

Saliente-se que a funcionária Flávia afirmou que os chips não foram montados na loja, quando da aquisição pelas autoras. De maneira que é fácil pressupor que instalaram equivocadamente os chips, devido à precariedade das informações prestadas. 

Vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação dos consumidores. O legislador determinou que os consumidores devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade. 
As rés tinham a obrigação de prestar todas as informações às autoras, pessoas de modos simples. Na área da tecnologia, havendo falha na prestação de informações, inclusive quanto ao manuseio dos produtos, o consumidor se torna presa fácil. 

Assim sendo, tivessem as autoras sido esclarecidas acerca da instalação dos chips, não teriam efetuado a troca. Porém, uma vez não prestadas as informações adequadamente, houve a cobrança das faturas que ora questionam, mas pelas quais não podem ser responsabilizadas, pois que,    conforme constou, não foram adequadamente orientadas. 

          Desse modo, as faturas geradas em decorrência do uso inadequado dos aparelhos são declaradas inexigíveis.  

As autoras também postularam indenização por dano moral. Asseveraram que foram ameaçadas de ter o nome de Enoêmia inscrito no cadastro dos maus pagadores. 


Contudo, não houve a malfadada inscrição. As autoras experimentaram mero dissabor, que não se confunde com dano moral. Aliás, o informante Ricardo esclareceu que não notou nenhuma alteração no humor das autoras.  

Ausente o dano moral, não há que se falar em indenização. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por ENOEMIA DIVINA PEREIRA E  CELESTE ANA PEREIRA KOBATA em face de TNL PCS SA  OI CELULAR e de WON TELECOM COM. EQUIP. E CELULARES , para declarar a inexigibilidade das faturas decorrentes da utilização das linhas celulares 11-62293741 e 11-62293742.   

Tendo havido sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
