

SENTENÇA

Processo nº:0000524-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Poles Lima Araújo
Requerido:Venice Veículos de Peças Ltda


CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, movida por MARCOS POLES LIMA ARAÚJO contra VENICE VEÍCULOS DE PEÇAS LTDA, com pedido de antecipação de tutela. 

O Autor alega, em síntese, ter adquirido o veículo Fiat / Palio Fire Flex, ano 2006/2007, placa HEW7977, cor cinza, em 23/4/2010, financiado pelo Banco Fiat em trinta e seis meses, mediante venda da empresa ré, cujo bem estaria disponível para retirada em cinco dias úteis após a emissão da nota fiscal.

Alega, ainda, ter retirado o veículo quinze dia úteis após a data prevista, notado inúmeros defeitos e que questionou a empresa ré sobre a retenção dos documentos relativos a transferência, nota fiscal e outros, que deveriam ser entregues após sessenta dias.

Informa que, em razão dos defeitos apresentados, o veículo foi entregue à vendedora, para que fossem efetuados os reparos necessários, entretanto, após a devolução, o mesmo continuava com os defeitos, aliado ao fato de que os documentos continuam retidos indevidamente pela ré.

Aduz que está com o pagamento das prestações em dia e os defeitos no veículo lhe renderam gastos financeiros com mecânicos, em torno de R$ 939,00 e perda de dias de trabalho, estimada em R$ 1.500,00, perfazendo o total de R$2.439,00.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor no que se aplica à matéria.

Pede a antecipação da tutela para determinar à ré que providencie a transferência da documentação para o nome do autor e a procedência da ação para condenar a empresa ré a reparar os danos materiais suportados pelo autor, no importe de R$ 2.439,00 e pelos danos morais sofridos, no valor de R$19.075,00, além da condenação nas custas e honorários advocatícios.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls.13/38, 43/45 e 49.

Sobreveio despacho de fls.50, que deferiu ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e deferiu a antecipação da tutela requerida.


A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.54/56), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.57).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece parcial procedência.

O autor comprova, por meio dos documentos que instruíram a petição inicial, que adquiriu o veículo da empresa ré (fls.36), além de se tratar de fato incontroverso e presumidamente verdadeiro em razão dos efeitos da revelia, que a transferência da propriedade do veículo em razão do negócio realizado entre as partes em nome do autor não foi feita até o momento.

O autor cumpriu sua obrigação de pagar o valor ajustado para  compra do veículo, conforme comprovado a fls.21/24, portanto, a obrigação da ré era a de entregar o veículo em perfeitas condições de circulação e providenciar a transferência do documento de registro do veículo para o nome do autor.

Esta situação configura conduta ilícita da ré de não cumprir a obrigação que assumiu, apesar de ter recebido a contraprestação do autor, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  





Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$6.220,00

Por outro lado, o autor informa que o veículo apresentava defeitos e isto lhe "rendeu gastos financeiros, expressadas nas idas e vindas em mecânicos, sendo este em torno de R$939,00" e "que com todos os gastos com o mecânico, troca de óleo entre idas e vindas, sem falar as perdas de dias de trabalho, por conta dessa situação, dar um montante de R$1.500,00" (fls.7/8), entretanto, tais gastos não estão comprovados documentalmente.





Por fim, consigno que em razão do não cumprimento da tutela antecipada até o momento, a multa fixada está incidindo e será devida, nos termos em que foi estabelecida.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para confirmar a obrigação de fazer reconhecida na decisão que antecipou a tutela, inclusive quanto à multa diária nos moldes estabelecidos, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, R$6.220,00 com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

O autor decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação por dano moral. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
