

SENTENÇA

Processo nº:0000158-79.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RICARDO JOSÉ NOVAIS CHERUBIM DA SILVA
Requerido:ELAINE BASAGLIA


       C O N C L U S Ã O
Aos 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à condutora requerida.
O autor narra que trafegava pela Avenida Nossa Senhora da Encarnação (que é preferencial), ocasião em que, ao cruzar com a Rua Engenheiro Edgar Autran, foi abalroado pelo veículo da ré.
A condutora requerida, por sua vez, alega que, ao atravessar a Avenida referida, olhou para os dois lados, mas, verificando que o veículo do autor estava com seta indicativa de que entraria na via pela qual vinha, acreditou que poderia prosseguir, momento em que houve o choque.
A foto de fls. 36, trazida pelo autor, é clara no sentido de que a via pela qual trafegava era preferencial. 
Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial (art.215, II).
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
Neste sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que a condutora requerida deveria respeitar a preferência dos que transitavam na avenida, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Presume-se sua culpa no acidente, não havendo prova de que o autor estivesse com a seta indicativa de que viraria na rua pela qual trafegava a ré.
Ainda que se partisse do pressuposto de que a seta estava ligada, não retira sua responsabilidade de que apenas deverá prosseguir quando não houver fluxo de veículos.
Assim, merece procedência o pedido referente à indenização pelos prejuízos causados no veículo, comprovados pela nota fiscal de fls.09.
A questão atinente à documentação do veículo do autor não foi comprovada, não sendo suficiente para afastar a presunção de culpa da autora, prevista no artigo 215 do CTB.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$550,00, com atualização desde 02/12/2009 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
