

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000066-93.2013.8.26.0011
Requerente:Yolanda Franco de Bastos Cirello
Requerido:Mercado Livre. Com Atividades de Internet Ltda
Preposta Sra.:Paulo Sérgio Andrade, RG. 6.053.134-4
Adv. Dra.:Grace Ferrelli da Silva, OAB/SP: 281.820
Data Audiencia:01 de abril de 2013, às 15 horas e 20 minutos

Aos 01 de abril de 2013, às 15:48, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foram apresentadas a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A própria ré confirma em defesa que terceiros forjaram um e-mail e se identificaram em seu nome, ludibriando por completo a demandante nesta caso. Essa alegação já nos permite concluir que o site da empresa ré realmente é vulnerável e permite a prática constantes de crimes. Ademais, pode-se concluir que terceiros facilmante se valem do site em tela para para induzir os clientes da ré em erro, o que nos revela a fragilidade do seu sistema de vendas. Assim, ainda que a ré alegue em defesa que a autora não teve o cuidado de verificar a existência de crédito na conta gráfica MercadoPago, não se pode ignorar que houve concorrência de sua parte neste caso para a consumação do  evento danoso do qual a autora foi vítima, já que esta enviou produto ao suposto comprador sem nunca ter recebido o valor pactuado. O sistema implantando pela ré é ineficaz e inseguro, por isso há de se concluir por sua concorrência neste caso, fato que impede que se aplique a excludente prevista no art. 14, §3º. II do CDC, como ela pretende. Assim, a ré deverá suportar o valor do prejuízo material causado a esta autora e ainda será condenada ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude dos transtornos que lhe foram causados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$3.800,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 231,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
