

SENTENÇA
0000708-76.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina Erika Yokoo de Oliveira
Requerido:Odair Gomes Paiva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



REGINA ÉRIKA YOKOO DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização contra RENATA BONACIM MOURA, HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, ODAIR GOMES PAIVA e EVANDRO JOSÉ GONÇALVES alegando, em resumo, que: a) em 23/06/2001, foi atendida em consultório da primeira ré para realização de implante dentário; b) durante a realização de exame de raios-X, foi deixada por 15 minutos totalmente deitada em cadeira com uma broca na boca; c) por descuido da ré, que animadamente conversava de costas para paciente com auxiliar do consultório, a autora engoliu broca que estava em sua boca; d) para a remoção da broca, dirigiu-se ao hospital corréu, local em foi atendida pelo médico e corréu Odair que, por não conseguir via endoscopia remover o objeto, orientou-a a ir para casa e retornar no dia seguinte; e) sentiu fortes dores durante a noite e, no dia seguinte, voltou ao hospital, ocasião em que foi atendida pelo corréu médico Evandro, o qual, após exames de raio-x, constatou ser impossível a realização de endoscopia para a remoção do objeto, haja que este estava descendo para seu estômago e seria expelido naturalmente por seu organismo; f) foi mantida em observação, constatando-se às 16:00 horas que o objeto havia perfurado seu intestino; g) foi submetida à cirurgia para a retirada da broca; h) submeteu-se a tratamento psicoterápico para superar o trauma sofrido e ficou com objeto estranho encravado na gengiva, sendo necessária cirurgia para a sua retirada.

Por essas razões, imputando culpa aos réus, pleiteou indenização por danos morais e matérias. A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/58).

Citada, a a corré Renata ofertou contestação (fls. 106/117) argumentando, resumidamente, que: a) a autora ingeriu a broca por desatender as especificações da ré de manter-se imóvel durante realização de exame de raio-X e sua revelação, dando causa à ingestão; b) pôs a autora em posição adequada para a realização do procedimento que exige introdução de broca em sua boca e que, segundo indicação técnica, exige tomada radiográfica na seqüência; c) encaminhou a autora ao hospital por não ter condições técnicas de realizar os procedimentos necessários à extração da broca; d) sua responsabilidade cessou no momento em que não tinha mais capacidade técnica para auxiliar a autora, que necessitava de cuidados médicos; e) não se sustenta por falta de provas e de verossimilhança a alegação de que a dentista travava animada conversa com sua assistente, visto que estava atenta ao procedimento; f) não concorre a ré com os danos causados por ingerência dos médicos.

Citados, os corréus e o hospital ofertaram contestação (fls. 123/148) argüindo preliminares de inépcia da inicial. No tocante ao mérito, sustentaram, em suma, que: a) pela existência de restos de alimentos que inviabilizavam sua remoção e posterior descida da broca para o estômago, não havia alternativa senão esperar que o próprio organismo da autora a expelisse; b) a formação de cicatriz seria inevitável em qualquer intervenção cirúrgica, fosse ela realizada antes da perfuração do intestino da autora ou não, sendo aconselhável esperar que o objeto fosse expelido naturalmente, evitando assim qualquer cirurgia; c) por serem baixos os riscos de perfuração do aparelho digestivo da autora, não se justificava a realização anterior de cirurgia; d) os médicos agiram diligentemente no atendimento à autora, não havendo conduta culposa por parte deles.

Sobreveio réplica (fls. 203/214).

Saneado o processo (fl. 234), foi deferida a produção de prova pericial. Sobrevieram o laudo pericial (fls. 498/515) e parecer técnico (fls. 530/543).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

A autora interpôs agravo retido e houve contra-minuta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para a formação da convicção deste magistrado, prescindindo-se de outras provas, notadamente porque a matéria discutida é eminentemente de cunho técnico, passível de prova pericial.

Procede em parte a pretensão e apenas em relação à corré Renata Bonacim, cirurgiã dentista que tratou da autora.

Consta dos autos que a autora foi submetida a procedimento odontológico ministrado pela ré e, durante exame radiográfico, veio a engolir uma broca (marcador).

Conforme se infere do laudo pericial, está comprovado o nexo causal entre a entrada do instrumento endodôntico nas entranhas da autora e o ato odontológico executado.

A imperícia da dentista é inequívoca, visto que, a despeito da  necessidade de utilização de um "lençol latex" para reduzir o risco de infecção e de deglutição dos instrumentos endodônticos, o tratamento foi executado sem referido isolamento, conforme se infere da conclusão do laudo e da resposta ao quesito n. 1 formulado pela corré em questão (fl. 514).

Como conseqüência da imperícia da cirurgiã dentista, a autora sentiu fortes dores, foi submetida a endoscopia e, ao final, foi submetida a procedimento cirúrgico para a extração do corpo estranho que resultou cicatriz em seu abdômen e dado estético, ainda que considerado como mínimo (fl. 508).

Houve inegavelmente a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais e estéticos em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Os danos materiais não vieram respaldados por um mínimo de prova documental, de modo que são indevidos, pois competia à autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I).

Quanto aos demais corréus (médicos que atenderam a autora e o nosocômio), a situação é diversa.

O laudo pericial é claro no sentido de que não houve erro médico, nem quebra de protocolos de atendimento médico recomendados e complicações ou intercorrências secundárias (fl. 507).

As respostas aos quesitos formulados evidenciam que  a autora fio adequadamente tratada pelos médicos e no mesmo sentido manifestou-se o assistente técnico (fls. 530/543).

Nesse contexto, improcede a pretensão em relação aos corréus supra.

Ante o exposto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a corré RENATA BONACIM MOURA ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais e estéticos, montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 0,5% a contar da citação até a entrada em vigor do novo Código Civil (11.01.2003) e de 1% desde então. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita;

B) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em face dos corréus HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, ODAIR GOMES PAIVA e EVANDRO JOSÉ GONÇALVES e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 02 de junho de 2011.
