

SENTENÇA

Processo nº:0000874-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Pereira da Mata
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S


RONALDO PEREIRA DA MATA ajuizou ação cominatória cumulada com perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. alegando, em resumo, que, em 21 de dezembro de 2010, firmou com a Requerida um contrato de compra e venda pelo qual adquiriu o veículo marca Fiat, modelo Uno/Mille, ano 2005/2006, placas DQV 1488, chassis 9BD15822764746810, mediante o pagamento de R$ 16.000,00. De posse do veículo, o Autor aguardou que lhe fosse entregue o documento para transferência do veículo, junto ao órgão de trânsito. Ocorre que, esgotados os prazos prometidos pela Ré, o documento não foi entregue, ficando o Autor sem meio de transferir a propriedade do veículo. Pediu a antecipação da tutela. Requereu a procedência da ação, para condenar a Ré a fornecer o documento de transferência do veículo ou, alternativamente, rescindir a avença, com a restituição do valor pago, além de condenar a Ré à indenização por danos materiais e morais.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 30.
Devidamente citada (fls. 35), a ré apresentou contestação às fls.36/55.
Intimada a regularizar a representação processual, com a juntada de procuração (fls.57), a ré se quedou inerte (fls.58).
É o relatório.
D E C I D O.
A ré apresentou contestação, mas apesar de devidamente intimada, deixou de realizar sua regularização processual, tornando-se revel (fls. 71).
Em que pese tal circunstância e conquanto os fatos atingidos pela revelia não necessitem de prova (artigo 334, III, do CPC), a ocorrência da revelia não importa automática procedência do pedido, cabendo ao magistrado o exame dos elementos de convicção por tratar-se de presunção relativa.
Nesse sentido, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo Autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem as conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ-3a Turma, REsp 14 987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10. 12. 91, deram provimento, vu, DJU 17. 2. 92, p.1 377).
Cabia a ré adotar as providências necessárias para que o autor passasse a figurar como proprietário do veículo, junto ao departamento de trânsito, o que não ocorreu.
Não cumprindo a ré a avença, era de rigor o desfazimento do contrato de compra e venda, com a restituição da quantia paga pelo autor, nos termos do artigo 18, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, e a devolução do veículo à ré, voltando as partes ao seu status quo ante.
A propósito:
?COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ?  TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE NÃO REALIZADA - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL DA REVENDEDORA ? RESCISÃO CONTRATUAL - ADMISSIBILIDADE - DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS - SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO? (Apelação nº 0105395-97.2008.8.26.0002, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Renato Sartorelli, j. 25.07.2012).
?COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS REVENDEDORA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora, pois autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão - Compra e venda de veículo e ausência de entrega da documentação de transferência, portando a corré o recibo original que inclusive está preenchido em seu nome e mantém restrição antecedente, restando confirmada a obrigação das corrés decorrente do negócio - Ocorrência de falha na execução contratual, não podendo ser admitida a validade do contrato de financiamento sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, até porque cabia às corrés a adequação documental do veículo que estava em nome de terceiro e mantinha restrição, restando comprovada a desídia e a ausência de entrega - Procedência da demanda, declarada a rescisão e a devolução dos valores pagos - Recurso do autor provido, não provido o adesivo.? (Apelação nº 9081673-47.2009.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator José Malerbi, j. 30.07.2012)
Nesse ponto, cabe esclarecer ser de rigor o acolhimento do pedido alternativo do autor, visto que o bem se encontra em nome de terceiro estranho à lide, o que poderia trazer dificuldades ainda maiores ao requerente no cumprimento da tutela jurisdicional.
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Na hipótese, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?. (STJ, REsp.202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª T., j. 02/08/01, p. DJ 01/10/01.
Em relação aos danos materiais pleiteados, é de se frisar que não há comprovação, sequer especificação de prejuízos, daí porque o pedido não merece ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, o pedido para rescindir o contrato de compra e venda havido entre as partes, condenando a ré a restituir ao autor o valor pago (R$ 16.000,00), atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, mediante a devolução do veículo.
Em consequência, condeno a Ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2012.
