

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0000895-54.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francine Alves Carvalho
Requerido:KMDAE EVENTOS LTDA

Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Do que se observa dos autos, em especial a documentação acostada à resposta da requerida, não houve inexecução contratual, uma vez que a requerida, ao seu modo, tomou todas as providências e desincumbiu-se de maneira satisfatória de seu mister, durante o período de duração do contrato. Não há dúvida que a autora possa estar imbuída do critério descontentamento, o que, contudo, em muito difere do critério inexecução contratual. Não há, por isso, possibilidade de se outorgar em favor da autora o estorno dos valores pagos por conta do período de vigência da contratação. 
A segunda matéria a ser objeto de análise resulta da existência de culpa, deste ou daquel'outro, para com a rescisão e, ato contínuo, da possibilidade de se vir a apenar com 10% (a requerida) ou 20% (a autora) pela rescisão do presente contrato. Do que se extrai da missiva de fls. 29/30, missiva esta que dá supedâneo à peça vestibular, emerge incontroversa a circunstância de que os contratantes, consensualmente, entenderam por bem em não dar segmento ao contrato, ou seja, pelos moldes daquela redação, nenhuma das partes deve a qualquer outra multa percentual sobre os valores pagos durante o período de execução contratual. 
Quanto ao pleito indenitário moral formulado na vestibular, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. 
Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 550,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 14 de julho de 2011.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
