

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000030-22.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Flavio Sullas
Requerido:Maurício Monteiro Ferraresi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTONIO FLAVIO SULLAS, qualificado nos autos, propôs a presente ação indenizatória em face de MAURÍCIO MONTEIRO FERRARESI, alegando, em síntese, que contratou os serviços advocatícios do réu, pagando inicialmente R$ 1.076,65 a título de custas e despesas processuais e mais R$ 2.500,00, divididos em quatro vezes, a título de honorários advocatícios. Diz, no entanto, que o réu não teria realizado tais serviços, motivo pelo qual pede a condenação à restituição do valor entregue (R$ 5.817,80) e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/28.
Em sua contestação, o réu pediu o reconhecimento da inépcia da inicial, da carência da ação, da prescrição e a improcedência da ação afirmando que, de fato recebeu os R$ 2.500,00, mas foi referente à outro serviço, realizado em Caraguatatuba. 
Com a contestação vieram os documentos de fls. 92/177.
Houve réplica em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido.
Quanto às preliminares alegadas pelo réu, não há de se falar em ausência de lógica na elaboração da petição inicial. Os pedidos feitos e a conclusão estão de acordo com os fatos e direitos descritos. A somar, os documentos juntados pelo autor pretendem fazer prova das questões por ele alegadas e serão valorados neste momento da sentença. Assim sendo, afasto a alegação da inépcia da inicial.
O réu ainda fala em carência da ação, no tocante à ilegitimidade ativa, visto que não houve dano ao autor. Este argumento, no entanto, se confunde com o mérito, que será apreciado a seguir.
Afasto também a alegação da prescrição. Nota-se que o início do prazo prescricional no caso em exame não é a data da eventual contratação do serviço advocatício (01/10/2007), mas sim o momento em que o autor pode exigir seu direito, no caso, quando ele tomou conhecimento de que o alegado contrato não estaria sendo cumprido. Portanto, o prazo prescricional para propositura da presente ação iniciou-se em 26/10/2010 (não há qualquer prova de que o conhecimento sobre o descumprimento ocorreu antes dessa data), sendo que esta ação foi interposta antes dos 3 anos previstos na lei.
No tocante ao mérito a ação é parcialmente procedente.
Alegou o autor ter entregue ao réu R$ 1.076,65 a título de custas e mais R$ 2.500,00 a título de honorários advocatícios.
Em relação ao primeiro valor não reconhece o réu seu recebimento e não há nos autos qualquer prova (ônus que cabia ao autor) deste pagamento. Assim, em relação a esta quantia, não pode o réu ser obrigado a devolvê-la.
Por outro lado, quanto aos R$ 2.519,80 reconhece o réu ter recebido esta importância, porém alegou que ela se destinava à cobertura de gastos referentes a outra ação patrocinada por ele em  Caraguatatuba.
Levando em consideração a nova alegação do réu, cabia a ele o ônus de prová-la este fato modificativo, o que não fez (não há qualquer pedido específico de prova na defesa apresentada) . É verdade que foi provado que houve um processo em Caraguatatuba em que o réu foi o procurador do autor, porém não foi demonstrado que a quantia paga pelo autor ao réu foi decorrente de diligências referentes a este feito. 
Quanto ao pedido de dano moral, este não pode ser acolhido, uma vez que é posição pacífica no Superior Tribunal de Justiça que o mero descumprimento contratual não enseja dano moral, salvo quando ofende anormalmente a personalidade da vítima, o que não ocorreu no presente caso.
Nesse sentido:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA.. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.(...)? (citar fonte)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao ressarcimento de R$ 2.519,80, devidamente corrigidos a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação. Levando em consideração o acolhimento parcial do pedido, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
*

 São Paulo, 20 de março de 2012.

D A T A 

Em 20 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
