

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000252-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDERSON DEMARCHI CRUZ, CPF 357.409.218-05, acompanhado por advogada DATIVA, Dra. Adenize Maria Gomes Favoretto, OAB/SP 204.754.
Requerida:MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA, acompanhada por advogada, Dra. Georgina Lucia Maia Simoes, OAB/SP 89.784.
Data da audiência:22/07/2010 às 15:30h


Aos 22 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.O autor desiste expressamente da oitiva das testemunhas Sonia Regina de Oliveira Pinto, Rubens Antonio de Moura e Anadir Cassimiro de Oliveira, que seriam ouvidas na comarca de Assis. Pelo MM Juiz de Direito foi dito que homologava a desistência da oitiva das testemunhas que seriam ouvidas através de carta precatória que seria cumprida na comarca de Assis. Expeça-se com urgência ofício à comarca de Assis, inclusive via e-mail e fax, comunicando a desnecessidade da prática do ato. Foi juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. A seguir foi ouvida testemunha arrolada pelo autor, Edson Martins Sebastião, e a requerida dispensou a oitiva de testemunha anteriormente por ela arrolada. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido principal, com pedido contraposto.Em audiência, foi colhida a prova oral.  Fundamento e decido. Improcedem o pedido principal e o pedido contraposto formulados. Com efeito, pela instrução realizada em audiência (prova oral), corroborada pela prova documental acostada aos autos, verifica-se que houve mera discussão entre as partes, discussão esta referente à cobrança de dívida da qual a requerida acreditava ser credora do autor. Ainda que a requerida tenha se utilizado de expressões contumeliosas e contundentes, o fato não passa de mero exercício regular de direito, que não configura ato ilícito (art.188, I, do CC).  Com efeito, a testemunha do requerente Edson Martins Sebastião, ouvida em audiência, em síntese, declarou que morava em uma pensão com o autor, o qual em certa ocasião recebeu um telefonema.O autor discutiu com a pessoa sobre valores, acerca de dinheiro. A testemunha acredita que a pessoa ligou para fazer uma cobrança de dívida. Não sabe dizer qual foram as palavras usadas pela ré. Trata-se de briga de família (a ré é tia do autor). Trata-se, pois, de mera discussão familiar, acerca da cobrança de valores, que não enseja o reconhecimento de dano moral indenizável.                                Descabido, pois, o pedido principal de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Improcede também o pedido contraposto formulado, não se sabendo ao certo se foi realmente o autor quem teria sido o beneficiário do empréstimo cobrado pela autora no telefonema (o documento II, acostado à inicial, demonstra depósito na conta de Emanuela Cássia Zome, pessoa diversa do autor). Também não há dano moral indenizável à requerida, sendo o caso de mero aborrecimento. Não há litigância de má fé por parte do autor, havendo mero exercício regular de direito de sua parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES o pedido principal e o pedido contraposto formulados, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora e da parte ré, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que as partes autora possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo o autor condições financeiras de custear curso (estudante), sendo funcionário público estadual e a ré sendo residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
