

SENTENÇA

Processo nº:0000256-02.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Julio Luiz Neto
Requerido:Perfect Controle de Arquivos Ltda-Me
CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, movida por Júlio Luiz Neto contra Perfect Controle de Arquivos Ltda. ? Me, após obtenção de liminar em processo cautelar autuado em apenso. Alega o autor que foi surpreendido pelo recebimento da intimação do 7.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos sobre a intenção de protesto de duplicata de serviço por indicação; que não mantém nenhum vínculo comercial com a empresa requerida que autorize a emissão do título; e que lavrou boletim de ocorrência para apuração do crime praticado pela ré. Requereu a procedência da ação para declarar inexistente o débito e ser indenizado em danos morais em valor correspondente a 50 vezes o valor cobrado. 
Citada, a empresa ré contestou, arguindo em síntese, que: presta serviço de contabilidade e assessoria para empresas, e que foi contratada pelo autor a prestar serviços para a empresa de sua titularidade NANE STREET COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES EXPORTAÇÕES E IMPORTAÇÕES LTDA. e que não recebeu pelos serviços, motivo pelo qual protesto o título para ver satisfeito o seu crédito; a duplicada é documento idôneo e de origem comprovada; o autor é responsável pelos débitos advindos da sua empresa; há, sim, vínculo entre o autor e a empresa ré; não existe dano moral, pois o débito é legítimo e pode ser cobrado a qualquer tempo; há litigância de má-fé. Requereu a improcedência da ação, bem como a desconsideração da personalidade jurídica da empresa do autor e o pagamento de multa por litigância de má-fé. 
A empresa ré propôs RECONVENÇÃO, repisando os argumentos da contestação e pleiteando a citação do autor/reconvindo para pagar a quantia devida, com os acréscimos legais, acrescido de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, além das despesas por perdas e danos, fixados em 30% sobre o valor da condenação, além de 15 salários mínimos por danos morais. 
O autor/reconvindo ofereceu contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade de parte, pois não é devedor, vez que não possui nenhum contrato com a ré/reconvinte. E, se houvesse algum crédito a ré/reconvinte deveria cobrar da empresa devedora e não da pessoa física do seu sócio; que não há pressupostos de desenvolvimento do processo, pois não houve aceite na duplicata; o título está prescrito, pois o serviço foi prestado em 20/09/07, logo, está fulminado pela prescrição. 
Houve réplica (fls. 100/106). 
Instadas a especificar provas, apenas a empresa ré/reconvinte manifestou-se requerendo a produção de prova oral e a juntada de documentos. 
É o relatório. Decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Primeiramente, patente a ilegitimidade do autor JULIO LUIZ NETO para a cobrança de valores por serviços e/ou produtos contratados pela empresa Nane Street, consoante reconhece o réu na própria defesa (item 2.3).
Desimporta se o autor é sócio ou não da empresa contratante, já que esta possui personalidade jurídica distinta dos sócios, os quais devem ser acionados pessoalmente no caso de responsabilidade pessoal ou excepcionalmente em caso de desconstituição da personalidade jurídica. 
Ocorre que não é o caso dos autos. Dos documentos de fls. 73 e 76 ? juntados pelo próprio réu na reconvenção - depreende-se que os serviços foram prestados à empresa NANE STREET em 2007, e não ao autor enquanto pessoa física. 
Já a duplicata emitida em 2011 é desprovida de aceite e inexiste qualquer instrumento nos autos que dê conta da contratação dos serviços da ré reconvinte por meio da pessoa física do autor. 
Não logrou a ré/ reconvinte, portanto, fazer prova do fato constitutivo do seu direito com relação ao autor, fazendo prova apenas de serviços prestados à empresa alheia aos autos, NANE STREET, da qual o autor é sócio.
Patente, portanto, a ilegitimidade do autor para a cobrança do título, fazendo-se irregular o protesto lavrado em seu desfavor. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL da parte autora o débito proveniente da duplicata de serviços por indicação n.º 0007, no valor de R$750,00; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida nos autos do processo cautelar em apenso; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) ao autor; d) JULGAR IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC; e) JULGAR EXTINTO O FEITO CAUTELAR nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC; f) CONDENAR o réu reconvinte ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
Sem prejuízo, oficie-se ao cartório de protestos para que se proceda ao cancelamento definitivo em desfavor do autor. 
Traslade-se cópia da sentença para o feito cautelar. 
PRIC. 
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
