

SENTENÇA

Processo nº:0000718-02.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Valdevino de Andrade
Requerido:Translc Transportes Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Manoel Valdevino de Andrade ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Translc Transportes Ltda, aduzindo que em 22.12.2010, por volta das 6hs00min, conduzia o veículo GM/Celta, de placas DGA-9549, pela Rua Carlos Meira; que, após a abertura do semáforo, fez uma curva, ocasião em que o veículo da requerida Mercedes Benz, de placas BSG-9898, colidiu em sua lateral traseira dianteira, causando-lhe danos de R$ 450,00, conforme menor orçamento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 450,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15). 
A requerida foi citada e intimada (fls. 17) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 18).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, mesmo citada e intimada, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida foi a culpada pelo acidente que atingiu a lateral traseira direita do veículo do autor, dando causa ao prejuízo noticiado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 450,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (22.12.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
