

SENTENÇA

Processo nº:0000399-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adam Faustino Rogovski
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera os eletroeletrônicos descritos na inicial danificados em razão de sobrecarga na rede da ré.

Quanto à primeira preliminar apontada, tem-se que o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que ?o art. 35 da Lei 9.099/95 regula a hipótese de prova técnica, tudo a corroborar o fato de que no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis é possível a realização de perícia, seguindo-se, naturalmente, formalidades simplificadas que sejam compatíveis com as causas de menor complexidade?. Confira-se parcela da emenda do citado acórdão:


?1. Na Lei 9.099/95 não há dispositivo que permita inferir que a complexidade da causa ? e, por conseguinte, a competência do Juizado Especial Cível ? esteja relacionada à necessidade ou não de realização de perícia.
(...)
3. O art. 3º da Lei 9.099/95 adota dois critérios distintos ? quantitativo (valor econômico da pretensão) e qualitativo (matéria envolvida) ? para definir o que são ?causas cíveis de menor complexidade?. Exige-se a presença de apenas um desses requisitos e não a sua cumulação, salvo na hipótese do art. 3º, IV, da Lei 9.099/95. Assim, em regra, o limite de 40 salários mínimos não se aplica quando a competência dos Juizados Especiais Cíveis é fixada com base na matéria.?
(RMS 30170 / SC, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 05/10/2010)


Quanto ao valor do pedido de indenização moral, deve-se entender que se não é determinado pelo autor ele equivale ao teto admissível nos juizados. Assim, também não procede a preliminar a esse respeito.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Estamos diante de uma demanda na qual o autor alega prejuízos em razão de sobrecarga elétrica, apontando que sua TV, seu conjunto de vídeo game e seu home theater teriam queimado.

A ré, em preliminar, defende ser ?inadequada a esfera dos Juizados Especiais Cíveis para a discussão de revisão de faturas? (fls. 19). ?Revisão de faturas??

Mais adiante, sustenta que ?no caso em tela, conforme se ponderou nas respostas administrativas, para o ressarcimento dos danos ocorridos no notebook e multifuncional, não restou demonstrado o nexo de causalidade? (fls. 25). ?Notebook e multifuncional??

Como se vê, a ré não impugnou adequadamente os pedidos formulados pelo autor.

A ré alega que ?não houve queima das fontes alimentadoras, de forma que a descarga na rede elétrica ocorreu através de antenas de captação de sinais de TV aberta ou a cabo e rede de telefonia, ou seja, tudo ocorreu em razão de fato de terceiro? (fls. 25).

Porém, não explica porque aceitara ressarcir os danos em um dos aparelhos (fls. 10) ? ou ao menos não nega que tal se deu. Conforme o autor, todos estariam conectados entre si e danificaram-se na mesma oportunidade. Tal circunstância também não foi enfrentada pela ré.

Ademais, sequer traz a ré qualquer subsídio técnico para amparar sua alegação. Não há um parecer técnico, um estudo, ou mesmo um artigo científico a subsidiar a alegação de que se não houve a queima da fonte de alimentação, não seria tecnicamente viável o aparelho ter sido afetado por descarga advinda da rede elétrica (mesmo que eventualmente não estivesse em uso).

E também sequer junta a ré o laudo de seus técnicos, assinando o indeferimento do pedido indenizatório em razão de tal ou qual motivo.

Assim, de rigor o dever de indenizar pelos danos materiais experimentados.

De outro lado, indevida a indenização moral, posto que a ré prestou atendimento ao autor, analisando o seu pleito. Se negou o pleito do consumidor é outra questão. Não se tratava de uma questão incontroversa, mas sim demandava uma avaliação pela ré ? que a procedeu e expôs o seu entendimento ao consumidor.

A necessidade de ter que acionar a ré, levar os produtos para conserto, etc, faz parte de dissabores a que todos estamos sujeitos nas relações modernas de consumo. O que seria não razoável e passível de indenização seria a sujeição do consumidor a um mau atendimento, a ter ignorado o pleito por ele apresentado, etc.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos materiais indicados na inicial, com correção monetária pela tabela do TJ desde a data do orçamento e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
