

SENTENÇA

Processo nº:0000291-96.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vilma Aparecida Ferreira Lima de Oliveira
Requerido:Telecar Veiculos Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 15/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por VILMA APARECIDA FERREIRA LIMA DE OLIVEIRA contra TELECAR VEÍCULOS LTDA-ME, sustentando em síntese que em 14/05/2009 vendeu à ré o veículo descrito inicial, efetuando o pagamento de R$18.500,00 e assumindo o dever de efetuar o pagamento das parcelas relativas ao financiamento do veículo. Alega, todavia, que a ré não efetuou o pagamento das parcelasse tampouco havia transferido a titularidade do automóvel. Aduz que a ré vendeu o veículo para terceira pessoa, que esta não efetuo o pagamento das parcelas e que passou a ser cobrada pela Instituição Financeira. Refere, ainda, que foram praticadas inúmeras infrações de trânsito com citado veículo e, pelo fato de não ter ocorrido a transferência, teve sua carteira de habilitação suspensa. Alega que sofreu abalos psicológicos diante de toda a situação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/52).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 54), determinou-se a citação.
A ré foi citada e ofertou resposta com documentos (fls. 58/73). Alega que em outro negócio jurídico entabulado com a autora, esta pratica as mesmas condutas que imputa à ré, de modo que ficou acordado que a ré só cumpriria as obrigações relativas ao veículo em questão se a autora cumprisse antes suas obrigações. Alega que quitou as parcelas em atraso. Alega que a autora tinha conhecimento da transferência do veículo e que entregou várias cópias da CNH para transferência dos pontos. Alega que não restou caracterizado o dano moral.    
Houve réplica. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
O pedido é procedente em parte.
A presente relação é de consumo, sendo certo que estão presentes a verossimilhança das alegações, ante a admissão da ré de que não cumpriu com o avençado em relação ao veículo descrito na inicial, de modo que de rigor a inversão do ônus da prova.
E ainda que assim não o fosse, muito embora incontroverso os fatos narrados na inicial, aduz a ré que entabulou contrato verbal com a autora para que esta primeiro efetuasse o pagamento das parcelas relativas ao veículo por ela adquirido, bem como efetuasse a transferência da titularidade do veículo para seu nome. Diante das alegações de exceção de contrato não cumprido, que afastariam as pretensões da autora, atraiu para si o ônus da prova, de modo que deveria ter trazido aos autos elementos que pudessem corroborar referido contrato verbal e obrigações a que as partes teriam se vinculado. Todavia, deixou de trazer aos autos qualquer elemento hábil a corroborar referidas alegações. 
Assim, restou incontroverso os fatos alegados da inicial.
Apenas para esclarecer, muito embora seja aplicável o disposto no art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, há evidente dever contratual a ser cumprido pela requerida. Ora, a compra e venda foi entabulada entre as partes, não se vinculando aquele a qualquer outra pessoa, de modo que o comprador do veículo é terceiro estranho a presente relação jurídica. Ressalta-se que a transferências de pontos junto ao DETRAN depende e prescinde de assinatura do infrator, de modo que a alegação de que forneceu cópia da habilitação para transferência dos pontos por infração de trânsito não prospera.
De mais a mais, verifica-se que a transferência do automóvel vendido pela autora foi para a ré e não a terceiro, de modo que deveria, posto que ínsito ao contrato de compra e venda, regularizar a titularidade do veículo. 
Já em relação aos danos morais, este se mostra evidente.
Houve imposição de multas em, razão de infrações de trânsito que culminaram na suspensão do direito de dirigir da autora (fls. 113/115).
Ademais, seus dados foram incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em razão do financiamento não quitado pela ré (fls. 89).
Ademais, a ré impôs à requerente verdadeira peregrinação a fim de ver a titularidade do automóvel por ele vendido devidamente transferida, bem como para obter o reconhecimento do DETRAN de que não era autor das infrações de trânsito que ensejaram o procedimento que culminou na suspensão do direito de dirigir, gerando à autora evidente abalo psicológico.
A ré, com esta atitude, agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, transferiu para terceiro, sem se preocupar se este tinha transferido para sua titularidade o veículo comercializado, de modo a trazer essa verdadeira peregrinação à autora.
Este comportamento gerou preocupação exacerbada ao requerente, ao tomar conhecimento de teve restringido seu direito de dirigir, de se locomover na direção de veículo automotor, bem como o abalo ao crédito. 
E não houve só preocupação, mas evidente sofrimento qualificado passível de indenização com a peregrinação enfrentada pelo autor para ver transferido o veículo e sem pontuação sua carteira de habilitação. 
O procedimento da ré causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar a ré que efetue a transferência de titularidade do veículo descrito na inicial junto aos órgãos públicos e junto ao agente financiador, bem como efetue o pagamento das multas e regularize o prontuário da autora junto ao DETRAN/SP no tocante às infrações praticadas pelo condutor do veículo ora em questão, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00 em caso de descumprimento, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, e para condenar a ré ao pagamento em favor da autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados deste ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência da autora é mínima, acolhidos ambos os pedidos formulados. Desta forma, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
