

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.000319-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Tamaki de Toledo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos

Fabiana Tamaki de Toledo, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por dano moral contra Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado em órgão de proteção ao crédito, em razão de cobrança indevida. 
O lançamento realizado pelo réu teria sido em função de contrato firmado entre as partes, o qual a autora desconhece. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/15. 
Deferida a tutela antecipada o réu foi citado (fls.41), mas não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Constatada a revelia (fls.47) presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, conforme disposto no artigo 319 do CPC.
Desta forma torna-se evidente o caráter ilícito da negativação do nome da reclamante por parte do réu, o que ocasionou danos que devem ser indenizados.
O fundamento jurídico da obrigação de indenizar por dano moral está  no artigo 186 do CC, onde se lê Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
O dano, no presente caso, é patente, não sendo necessárias outras provas. A título de ilustração, seguem pronunciamentos do STJ a respeito:
Assim, não há se falar em necessidade de comprovação do dano, pois este se presume só pelo fato do indevido registro do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, dispensando-se a prova efetiva do prejuízo. (STJ, AgRg no Ag 924310 / GO, Rel: Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), DJ: 11/12/2007)

Ora, é da essência do dano moral ser este compensado financeiramente a partir de uma estimativa que guarde alguma relação necessariamente imprecisa com o sofrimento causado, justamente por inexistir fórmula matemática que seja capaz de traduzir as repercussões íntimas do evento em um equivalente financeiro. (STJ, REsp 663196 / PR, Rel: Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), DJ: 14/12/2004)
Analisando o caso concreto, as consequências do dano e o comportamento do ofensor, entendo razoável indenização no valor de R$ 5.000,00
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para que se torne definitiva a tutela concedida, impedindo o réu a efetuar negativação referente ao valor aqui discutido, bem como condenando-o a indenizar a autora no valor de R$5.000,00 pelos danos morais sofridos, valor este corrigido e com juros de mora contados desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 com base no art. 20, §4º, CPC.
 P.R.I. 

*

 São Paulo, 02 de julho de 2010.

D A T A 

Em 2 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
