

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000061-90.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Reclamante:Luciana Perri Del Ciampo
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem do Rio de Janeiro para São Paulo, enfrentando problemas no embarque. Relata que o voo partiria do aeroporto Santos Dumont, mas foi transferido para o aeroporto do Galeão. O voo decolou com atraso de aproximadamente oito horas, período no qual houve intensa confusão entre passageiros e funcionários da ré. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva e determino a correção do nome da ré no Sistema para VRG Linhas Aéreas S.A.
É fato incontroverso o atraso de aproximadamente oito horas no voo. 
A ré entende que a indenização não é devida porque o atraso estaria relacionado às condições meteorológicas não eram favoráveis. Contudo, a tese defensiva apresentada pela ré não pode ser acolhida. A ré não justificou o motivo pelo qual houve a alteração do aeroporto de decolagem do voo, tampouco demonstrou que as condições climáticas teriam sido causa única para o atraso de oito horas.
Não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir a decolagem, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais.
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Ademais, o consumidor tem direito de ser corretamente informado, sendo certo que incumbe à ré treinar seus funcionários para atuarem de forma organizada em caso de atraso de seus voos. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que a autora e demais passageiros não receberam informações precisas, o que gerou insegurança quanto às possibilidades de voo e horário de acomodação na aeronave. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, já que a autora não sofreu mero aborrecimento. 
Por outro lado, a autora não comprovou prejuízos mais graves. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$800,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$800,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
