

SENTENÇA

Processo nº:0000953-49.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (Art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:RICARDO PEREIRA CONCEIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.


O i. Representante do Ministério Público ofertou denúncia em face de Ricardo Pereira Conceição, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 305 e 309, do C.T.B, porque supostamente em 25 de dezembro de 2008, dirigia veículo sem a devida habilitação para conduzir veículo automotor, gerando perigo de dano, bem como por ter se afastado do local do acidente para fugir da responsabilidade penal.

Determinado o processamento do feito pelo rito do Jecrim (fls. 88), o acusado foi pessoalmente notificado (fls. 92/93) e apresentou defesa preliminar às fls. 105, seguida de manifestação Ministerial às fls. 108.

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

Em que pese a convicção do i. Promotor de Justiça, em razão do tempo transcorrido, o caso é de rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, II, do Código de Processo Penal.

Assim porque no presente caso inexiste interesse processual ou justa causa para o prosseguimento do procedimento criminal, eis que já é possível se antever a prescrição da pretensão punitiva estatal.

Com efeito, a pena mínima cominada aos delitos imputados ao acusado é de 06 meses de detenção e a máxima de 01 ano ou multa. Assim, ainda que aumentada a pena em razão das circunstâncias e consequências do delito, bem como pelos antecedentes e reincidência do acusado, observa-se que, em caso de eventual condenação, não alcançaria 01 ano de detenção.

Assim, de acordo com o art. 109, VI c.c art. 110, ambos do Código Penal e redação anterior à Lei nº 12.234/10, aplicável ao caso em comento, nos termos do art. 2º, do CP, na pior das hipóteses para o réu, a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos, observando-se a Súmula nº 220, do STJ.

Desde a data dos supostos fatos até a presente, já transcorreu prazo superior. 

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório.

Neste diapasão:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de hábeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, rejeito a denúncia, com fundamento no artigo 395, inciso II, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.
    

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.


Tatiana Franklin Regueira
      Juíza de Direito
