

SENTENÇA

Processo nº:0000788-39.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Composta Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Luiz Vitale Filho

                                            C O N C L U S Ã O
Em 03/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por COMPOSTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda. em face de LUIZ VITALE FILHO e MARIA DAS DORES DE OLIVEIRA VITALE, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que vendeu aos réus a unidade 138 do condomínio Mirante do Tatuapé, mas que os réus alegando que não teriam condições de arcar com as despesas da escritura não a transferiram para seus nomes. Alegou que por duas vezes já foi demandada em juízo, em ações de cobrança de condomínio sendo condenada ao pagamento das cotas condominiais. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente, com a condenação dos requeridos ao ressarcimento das cotas condominiais que a autora teve que pagar e que sejam condenados no cumprimento de obrigação de fazer consistente em lavrarem a escritura de venda e compra do imóvel.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/44.
A fls. 55/64 houve emenda à inicial, requerendo a desistência em face da co-ré Maria das Dores de Oliveira Vitale.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.81/82) e reconheceu a dívida, mas alegou não ter condições de paga-la de uma única vez e fez proposta de pagar em parcelas.
Réplica a fls. 90/93.


É o relatório.
Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que a contestação apresentada é intempestiva.
O mandado de citação foi juntado aos autos em 10.06.2013 e a resposta somente foi protocolizada em 19.07.2013 (fls.81), de forma que o contestante restou confesso quanto aos fatos deduzidos na inicial.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que a contestação apresentada não se presta para infirmar a pretensão da requerente.
Senão, vejamos:
Os documentos de fls.26/33 e 35 provam que a autora quitou débitos condominiais de responsabilidade do requerido, adquirente da unidade autônoma.
Segundo estes documentos, a requerente teve R$ 10.609,31 bloqueados em outubro de 2009 e R$ 10.916,90 depositados em 14.05.2012 e tais valores foram destinados ao pagamento de verbas condominiais devidas pelo requerido que, ressalto, não negou sua inadimplência e tampouco a responsabilidade pelo pagamento, limitando-se a impugnar, genericamente, a quantia reclamada na inicial e que, acrescento, encontra-se correta porque corresponde à soma de tais valores.
De outra parte, o requerido não negou sua omissão em providenciar a regularização da propriedade junto ao Cartório de Registro de Imóveis, fato que se presume aceito e verdadeiro e, por conseguinte, tem a requerente o direito de exigir dele a regularização do domínio a fim de evitar que ela seja novamente responsabilizada pelo inadimplemento das verbas condominiais.

Posto isso, julgo procedente a presente ação para: a) condenar o réu a pagar à autora r$ 21.526,21 (vinte e um mil, quinhentos e vinte e seis reais e vinte e um centavos), corrigida pela tabela do TJSP desde cada desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar o réu a providenciar a transferência da propriedade do apartamento 138 do Condomínio Edifício Mirante do Tatuapé, situado na rua vilela 805, junto ao Cartório de Registro de Imóveis, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 900,00 e que deverá incidir até alcançara o valor de cento e cinquenta mil reais, quando se converterá em perdas e danos.
Carreio ao requerido o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor da condenação fixada na alínea a. 
Em face da jurisprudência pacificada no colendo superior tribunal de justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em r$  430,52    , cód. 230-6, gare  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em r$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, fedtj   (processo com   1    volume).


P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
