

SENTENÇA

Processo nº:0000055-83.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:ROGÉRIO MASSANOBU ARITA
Reclamado:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
DECIDO. 
Não há que se falar em ilegitimidade da ré, que foi a fornecedora do transporte aéreo.  A eventual responsabilidade pelos danos causados pelo autor está afeta ao mérito do feito e não às condições da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. 
O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. 
O réu apresentou contestação genérica, sustentando a inexistência de dano suportado pelo autor. 
Como é de conhecimento ordinário, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente que teve seu vôo cancelado, ainda que por motivos técnicos ou climáticos.
Quer dizer, ainda que o atraso não tenha ocorrido por culpa do réu, este deveria ter tomado providências para minimizar o incômodo causado ao autor. 
Nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar se alguma assistência foi prestada, posto que nenhum documento foi juntado aos autos. 
Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade do réu, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve cancelamento do vôo e o réu não tomou as medidas necessárias para acomodar o cliente e garantir um mínimo de conforto ante o dissabor suportado, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do réu. 
Faz jus, pois, o autor, à devolução dos valores eventualmente pagos.
Contudo, conforme esclarecido a fls. 79 pelo autor, houve estorno de valores relativos ao pacote de viagens frustrado, remanescendo apenas o valor de R$ 265,00 (fls. 85), relativo à diária de hotel não usufruída. Assim, não há que se falar no pagamento de R$ 3.000,00.
Resta a análise da existência de danos morais. O autor teve seu vôo cancelado sem qualquer aviso prévio, frustrado seu planejamento de viagem. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados, revelando-se a quantia pleiteada, razoável para a situação descrita nos autos, no valor de R$ 3.000,00.
De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância de: 1 - R$ 265,00 a título de indenização por danos materiais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 2 - R$ 3.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

PRI

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
