

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0000609-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sinclair Fidelis da Silva e outro
Requerido:Gafisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores que formalizaram reclamação perante a ré de vazamento em apartamento. A ré realizou vistoria e assumiu o compromisso de realizar os reparos na parede e na pintura, bem como o custeio de reparo no piso de madeira limitado a R$950,00. Houve atraso na finalização da obra. Além disso, até o ajuizamento da ação, a ré não reembolsou os valores gastos para reparo do piso de madeira.
Em defesa, a ré informa que, por mera liberalidade, decidiu realizar a reforma nas paredes atingidas pelo vazamento e o retoque da pintura, bem como autorizou o reembolso de até R$950,00 do serviço de reparo do piso. Contudo, a demora no reembolso deve ser imputada aos autores que se negaram a encaminhar nota fiscal do serviço, limitando-se a apresentar recibo de pagamento. Pede a improcedência da pretensão dos autores. 
A análise dos documentos que instruem o processo confirma que a ré autorizou o reembolso da quantia de R$950,00 para o reparo do piso de madeira do apartamento dos autores e que o reembolso não foi efetuado em razão da insuficiência da documentação apresentada pelos autores, segundo avaliação do setor responsável da empresa demandada.
Contudo, em que pese a defesa da ré, os documentos de fls. 15/16 são suficientes para o acolhimento do pedido de reembolso formulado pelos autores, em especial, quando cotejado com a relação de documentos constantes da mensagem de fls. 08. 
Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado. Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$950,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde maio de 2011 e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.
