

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000568-95.2014.8.26.0011
Requerente:Josepha Compri
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora afirma a cobrança indevida de serviços não contratados. As cobranças indevidas surgiram a partir do mês de setembro de 2013, quando a ré passou a cobrar os seguintes produtos: "canal a la carte"; "canal a la carte premier combate"; "mensalidade net lar antivirus e backup"; e "net virtua combo 20 megabytes", quando a contratação inicial foi de apenas 10 megabytes. Entrou em contato com a ré para questionar as cobranças. Em 07 de janeiro de 2014, o modem da autora foi vistoriado pela ré, que constatou que os produtos não foram solicitados por meio de controle remoto. Novamente, foram diversos os contatos com a ré, mas não houve o estorno dos valores indevidamente cobrados. Pediu a devolução em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Embora a ré afirme que a contratação dos serviços adicionais ocorreu através do controle remoto e senha de confirmação, é certo que não produziu nenhuma prova nesse sentido. Nesse ponto, é importante destacar que a autora afirma que recebeu a visita de técnico da ré em sua residência, no início do mês de janeiro de 2014, justamente para vistoriar o modem da autora e verificar a regularidade da contratação. A ré não faz menção à vistoria realizada e tampouco apresentou o documento comprobatório da visita de seu preposto.
Além disso, a ré ignorou os inúmeros números de protocolo informados na inicial, deixando de apresentar as gravações dos atendimentos prestados, justamente porque não tem justificativa para os problemas apontados pela autora.

Não tendo sido comprovada pela ré a regularidade da contratação, consideram-se indevidos os valores cobrados da autora. Destaca-se que, mesmo após determinação deste Juízo, por dois meses consecutivos, a ré insistiu na cobrança de valores indevidos (fls. 78/85 e 143/146). Por isso, também é devida a multa fixada às fls. 72 (R$200,00 por ato de cobrança indevida).

A ré deve cancelar de forma definitiva a cobrança dos serviços adicionais cuja contratação não foi comprovada, pena de incidir no pagamento da multa fixada pelo Juízo. Ademais, a ré deverá arcar com a devolução dos valores cobrados e pagos indevidamente, em dobro, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Os danos morais são incontestáveis.

A autora perdeu horas e horas na tentativa de solucionar problema causado por falha da ré. Foram diversos os números de protocolo, conforme informados na petição inicial. Mesmo assim, o problema não foi solucionado e, pior, as cobranças indevidas persistiram no curso do processo, tendo a ré desrespeitado determinação deste Juízo. 

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que a autora enfrentou a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais em R$3.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 72 e DETERMINAR à ré que  CANCELE a cobrança dos seguintes serviços: "canal a la carte"; "canal a la carte premier combate"; "mensalidade net lar antivirus e backup"; e "net virtua combo 20 megabytes", quando a contratação inicial foi de apenas 10 megabytes. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.315,77 (dobro do que foi cobrado e pago indevidamente, já incluídos os valores informados pela autora no curso do processo). A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Em razão do descumprimento da decisão liminar, a ré arcará com o pagamento de duas vezes o valor da multa fixada, totalizando R$400,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
