

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.


Processo nº:0000558-22.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Alberto Santos da Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.
1. LUIS ALBERTO SANTOS DA SILVA ajuizou ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, alegando que seu nome foi incluído no SERASA pela ré por conta de supostos débitos no valor de R$ 55,56 e R$ 165,21, que não foram por ele reconhecidos, pois, segundo alegou, jamais foi cliente do ré, de modo que a negativação foi indevida. Disse que teve créditos recusados em razão da negativação, postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos, bem como a concessão da liminar, a fim de que o seu nome fosse retirado dos cadastros de devedores do SERASA.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 9/14).
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária (fls. 15).
Foi deferida também a liminar, a fim de determinar a suspensão das negativações promovidas pela ré, até o julgamento da ação (fls. 15).
Citada, o réu apresentou contestação (fls. 33/44), alegando que o autor contratou os serviços da ré para utilização de plano pós-pago denominado TIM BRASIL 60, com valor mensal de R$ 48,90, efetuando o pagamento de 15 faturas, não tendo sido constatada qualquer irregularidade na linha pelo setor antifraude, tendo deixado o autor de quitar apenas duas faturas. Afirmou que a negativação é exercício regular de direito, impugnando o pedido de indenização por danos morais e postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 58/64).
Foi determinada a fls. 76 a exibição pela ré do instrumento de contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, em 10 dias, sob pena de incidir no disposto no art. 359 do CPC.
Manifestou-se a ré, informando que não logrou êxito na localização do contrato (fls. 79).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais, em razão de indevida negativação do nome do autor no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que nunca contratou os serviços da ré.
A ré defende a legalidade de sua conduta, tendo em vista que o autor contratou os seus serviços, mas deixou de efetuar o pagamento das faturas.
Tendo sido determinada a exibição pela ré do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, esta afirmou não ter logrado êxito na localização do instrumento contratual.
Ora, o ônus da prova quanto a celebração do contrato de prestação de serviços entre as partes competia à ré, no termos no art. 333, II, do CPC.
Deixando a ré de juntar o contrato aos autos e, consequentemente, de comprovar a relação jurídica alegada em contestação, impõe-se reconhecer a inexigibilidade do débito que ensejou a negativação do nome do autor.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Está devidamente demonstrado que a negativação do nome do autor, ocasionou-lhe transtornos e aflição, além de créditos negados, em decorrência da indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do SERASA, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
