

CONCLUSÃO
      Em 08 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000598-42.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais de Souza Alves Baptista
Requerido:Instituto Sumaré de Educação Superior - ISES


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que teve seu acesso ao portal do aluno indevidamente negado pela ré, por falha do setor financeiro. Alega que as aulas começaram em 27.01.2014, que tinha trabalhos a serem entregues em 11.02.2014, mas que não tinha acesso ao material lançado pela professora no portal da universidade. Requer a condenação da ré à obrigação de liberar seus acesso e ao pagamento de indenização por danos morais.  
A ré alega que houve falha de seu setor financeiro, mas que o problema de acesso da autora ao portal do aluno foi solucionado em 10.02.2014, quatro dias após sua solicitação junto à Secretaria. Nega a caracterização de qualquer dano.
A antecipação da tutela foi concedida, mas, de fato, a ré cumpriu a obrigação de fazer antes de ser citada. Com efeito, o primeiro acesso comprovado da autora ao sistema foi em 18.02.2014 (fls. 84), ao passo que a ré somente foi citada em 07.03.2014 (fls. 20). Assim, prejudicado o pedido atinente à obrigação de fazer, diante do cumprimento espontâneo desta. 
O pedido remanescente é parcialmente procedente.
A ré alega que a autora tinha acesso ao portal desde 10.02.2014, data em que sua matrícula foi regularizada. Contudo, a simples regularização da matrícula não comprova cabalmente que a autora poderia acessar o sistema desde esta data. Conforme já mencionado, o documento as fls. 84 demonstra que o acesso da autora ocorreu em 18.02.2014.
Logo, considerando-se que as aulas começaram em 27.01.2014, conclui-se que a autora permaneceu sem acesso ao portal por mais de um mês. Evidente que tal fato trouxe prejuízo à vida acadêmica da autora, pois, atualmente, é muito comum que os professores disponibilizem conteúdos didáticos no site da instituição de ensino. Assim, entendo caracterizado o dano moral, ainda que em valor inferior ao pretendido pela autora, decorrente da falha da prestação do serviço da ré. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não em falha, mas não agiu com dolo. Há que se observar que a autora em momento algum foi impedida de frequentar aulas ou de ter acesso a qualquer local físico da Universidade (depoimento pessoal as fls. 39), o que garantiu-lhe acesso aos conteúdos ministrados; as notas da autora indicam que não houve dano de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 242,80 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 08 de agosto de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
