

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0000252-09.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Soledá Pellegrini Romano, CPF 943.985.008-63
Kelly Rangel Pellegrini Guarezemini, OAB/SP 215422
Requerido:
Preposto:Prevent Sénior Private Operadora de Saúde Ltda.
Geraldo Ferreira Aguirre Filho, CPF 089.622.838-08
Data da audiência:28/04/2014 às 15:31h

Conciliador:William Giorge Soares de Carvalho Santos




TERMO DE ACORDO


Aos    28/04/2014, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o advogado da parte autora  apresentou os originais da procuração, comprometendo-se a disponibilizar via peticionamento eletrônico no prazo de cinco dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ?  a parte autora desiste dos danos morais;  2 ? a requerida dará cumprimento ao objeto da presente ação, custeando o tratamento da autora, nos mesmos termos da liminar pleiteada  ; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa arbitrada pelo juízo, no valor de R$ 4.000,00 ( Quatro mil reais) por dia. 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. As publicações no DJE da parte requerida deverão sair em nome do advogado Luiz Inácio Aguirre Menin , OAB/SP 101.835.  Nada mais. 



Conciliador:

A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:








                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
