

SENTENÇA

Processo nº:0000025-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Solange Pozo
Requerido:Alberto Bilac Barros Guimarães e outros





Vistos, etc.


SOLANGE POZO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ALBERTO BILAC BARROS GUIMARÃES e sua mulher, RENATA ROLIM GALHARDO, e HUBERT IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, ser moradora do apartamento 102-A, e o casal réu do 112-A, sendo que nos últimos 04 anos reformaram o apartamento com remoção e substituição de paredes, posicionando-as em outros locais, de 03 dormitórios passaram para 01, e depois dessa reforma todos os ruídos do apartamento deles passaram a incomodar, lhe causando constrangimentos e stress, lhe tirando o sossego, e para resolver teve de executar várias obras em seu apartamento, gastando R$ 43.062,00, mas em vão, todavia, motivos pelos quais, e também pela reforma estar a comprometer a estrutura do prédio, sendo deles, e também da ré pelo dever de administração, com fundamento no CC, Lei 4.591/64, Manual do Usuário da BANCOOP, requereram com fundamento também no direito de vizinhança, obrigação de fazer para voltar as paredes do apartamento dos réus aos locais originários a fim de sanar a acústica, bem como indenização material de R$ 43.062,00, e ainda indenização por dano moral.
A Hubert contestou (fls.154/165) arguindo ilegitimidade passiva por só administrar, não tendo relação com a autora e nem com os seus vizinhos, havendo síndico que representa o Condomínio; e, no mérito alegando, em síntese, que desconhece os fatos e nunca foi deles comunicado; impugnou os documentos da petição inicial e o pedido de obrigação de fazer e indenizatório; e, requereu a extinção  ou a improcedência.
Réplica a fls.185/192.
O casal réu contestou (fls.250/260) alegando, em síntese, que reformaram o apartamento há mais de 10 anos e não há 04 anos, e se certificaram perante a construtora e condomínio quanto às obras, negando tenham modificado paredes e elementos da estrutura do prédio, como também negaram violação a direito de vizinhança, e discorrendo sobre ocorrência de barulhos normais e reclamos improcedentes da autora, e ainda que vários reclamos foram de horários em que se encontravam fora do lar a trabalho; negaram obrigação de indenizar e prática de ato ilícito; impugnaram o pedido de indenização material e moral; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.294/304.
Saneador a fls.323/325 com acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva da corré Hubert.
Laudo da perícia de engenharia civil e de acústica a fls.354/385, manifestando-se os réus (fls.394/397) e silenciando os autores.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.404/411 e 413/415).
É o relatório. DECIDO.
No despacho saneador foram fixados os pontos de controvérsia atinentes à prova técnica deferida, a saber: 4-É fato controverso se as reformas no apartamento dos réus importou em remoção e realocação de paredes estruturais, e em caso afirmativo se comprometem ou não a segurança do prédio. É fato controverso se as reformas no apartamento dos réus importou em remoção e realocação de paredes não estruturais, e em caso afirmativo se comprometem ou não a segurança do prédio. É igualmente fato controverso se o barulho e ruídos reclamados pela autora do apartamento do casal réu (superior) para o seu (inferior) são excessivos ou não na comparação com outras unidades igualmente posicionadas. É também fato controverso se eventual remoção e realocação de paredes estruturais e ou não estruturais da unidade autônoma dos réus gerou prejuízo à acústica superior (112-A) para o inferior (102-A), gerando barulho e ruídos excessivos, e em caso afirmativo se realocação conforme projeto restabeleceria a acústica e eliminaria barulhos e ruídos excessivos reclamados pela autora. É ainda fato controverso se as obras realizadas pela autora em seu apartamento tem finalidade de eliminar barulho do superior para o inferior..
A perícia de engenharia civil e de acústica contemplou todos os pontos controvertidos fixados no despacho saneador e acima reproduzidos. E a vista deles respondeu todos os quesitos formulados pelas partes, resultando conclusão prevalente e convincente de que as obras da reforma no apartamento dos réus não atingiram paredes estruturais e sim as estruturais, e que não comprometem a segurança do edifício, do que resulta incomprovado esse fundamento da causa de pedir, como também não causam propagação de ruídos para o apartamento inferior, o da autora, a ponto de gerar excesso de barulho e ruído, do que igualmente resulta sem comprovação esse fundamento fático da causa de pedir.
Nesse contexto resulta defeso acolher violação dos réus ao direito de vizinhança da autora, conforme CC, artigo 1277, e em decorrência responsabilidade e obrigação de refazerem obras e  indenizarem não lhes resultam caracterizadas, obstando em decorrência acolhimento do pedido de obrigação de fazer e o de indenização material e moral, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.

                      P.R.I.

São Paulo, 1º de julho de 2014         




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
