

SENTENÇA

Processo nº:0000913-27.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANA DO CARMO SIQUEIRA e outro
Requerido:DISTRIBUIDORA MIRANTE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antonio Andrade de Moura




Vistos


ROSANA DOS CARMO SIQUEIRA e GEOVANO SOUZA GONÇALVES promovem ação de indenização por danos morais em face de DISTRIBUIDORA MIRANTE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.

Dispensado o relatório.

 
DECIDO

Nos termos do art. 110 do CPC, determinei a suspensão destes autos, eis que, por meio dos autos n. 0027841-39.2008.8.26.0050, em trâmite perante a 10ª Vara Criminal de São Paulo (Barra Funda), está sendo apurada a responsabilidade de Devanir Miranda de Sá justamente em razão de crime contras as relações de consumo. Não é demais recordar que Devanir é sócio da ré.
De fato, esperava-se o resulta daquela ação para que fosse possível estabelecer o vínculo entre a prática criminosa lá apurada e a apuração cível ora em análise, evitando-se decisões conflitantes. 
Todavia, a lide criminal ainda não foi julgada.
Não é possível esperar mais, em razão do princípio da celeridade, já vulnerado.
Assim, ao mérito. 

É certo que a parte autora não logrou demonstrar que os produtos estragados realmente foram adquiridos junto ao réu. 
Com efeito, a testemunha Rosalina não soube dizer onde os referidos produtos haviam sido adquiridos, bem como não soube especificar a data em que os mesmos produtos teriam sido adquiridos. 
Por outro lado, a testemunha ÉDSON apenas declarou ter sentido o cheiro de coisa podre, mas não pode atestar qual produto era. A mesma testemunha não soube dizer se os referidos produtos teriam sido realmente adquiridos junto à ré. 
Enfim, cumpre observar que o documento de fls. 14 e seguintes seria um orçamento: não demonstra que teria ocorrido a efetiva compra de produtos junto ao réu.
A propósito, observe-se que o documento de fls. 14 e seguintes simplesmente não identifica o suposto fornecedor das mercadorias orçadas. 
Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
PRIC.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011

Lincoln Antonio Andrade de Moura
Juiz de Direito

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
