

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000356-04.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Narcélio Silveira Vasconcelos, CPF 358.553.238-11
Requerido:Hewlett-Packard
PrepostoFabiana Moura Bastos ? CPF: 281.124.298-80
Data da audiência:28/07/2014 às 15:30h


Aos 28 de julho de 2014, às 15:53 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo juízo fica determinado o prazo de 10 dias para disponibilização nos autos digitais da carta de Preposição exibida nesta data Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto fabricado pela ré, no caso notebook, fosse efetivamente acessível ao consumidor, já que a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas tentativas de conserto do produto adquirido. No mérito, não há dúvida de que o autor adquiriu um notebook, marca HP, que, dentro do prazo de garantia (com cerca de dois meses de uso), apresentou diversos problemas, sendo levado à assistência técnica autorizada, que não reparou os defeitos apontados. Pior, além de não reparar o defeito, o técnico apagou todos os arquivos gravados no 'HD', tendo o autor perdido todos os seus arquivos (de texto, fotos, filmagens etc). Assim, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, tratando de puro descaso e desleixo, não tendo a ré logrado solucionar uma questão relativamente simples, isso desde a primeira reclamação, há mais de um ano, março/2013, conforme nota ora apresentada. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca de notebook com vício de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), valor que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré ao pagamento da quantia de  R$ 1.469,17 (um mil quatrocentos e sessenta e nove reais e dezessete centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de reparação de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais.?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

Ré:
