

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0000093-47.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marluce Borges da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marluce Borges da Silva, qualificada, propôs Ação Declaratória cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais e Repetição de Indébito contra Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, igualmente qualificada.
Alega que é titular de cartão de crédito administrado pela ré, incluídas nele faturas de perda e roubo, concluindo que tais cobranças não foram por ela autorizadas. Entende que estes valores são indevidos, apesar de os ter pago por receio de lançamento de seu nome no rol dos maus pagadores. Informa que cancelou a cartão de crédito e mesmo assim recebeu cobranças inexigíveis e ilegais. 
A tutela antecipada foi deferida. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 94/109.
Houve réplica a fls. 118/125.
As partes concordaram com o julgamento do processo, abrindo mão da produção de quaisquer provas.
É a síntese.
Decido.
Alega que é titular de cartão de crédito administrado pela ré, incluídas nele faturas de perda e roubo, concluindo que tais cobranças não foram por ela autorizadas. Entende que estes valores são indevidos, apesar de os ter pago por receio de lançamento de seu nome no rol dos maus pagadores. Informa que cancelou a cartão de crédito e mesmo assim recebeu cobranças inexigíveis e ilegais. 
A ação improcede.
Basta que se leia o contrato para que se verifique que Marluce Borges da Silva o assinou por inteiro, o que incluía o denominado seguro "perda mais roubo". Trata-se de seguro de praxe, existente em quaisquer avenças relativas à cartão de crédito. Por outro lado, a autora confessa ter pago os valores, o que expressa ainda mais sua vontade autônoma de aderir ao pacto. Leia-se o seguinte: "Vislumbra-se pelos documentos acostados, bem como pela confissão da autora na exordial que o pagamento realizado por ela, referente à fatura vencida em 15 de abril de 2010, não foi feito corretamente, uma vez que, no comprovante de pagamento, consta um código de barras diverso do código de barras constante da respectiva fatura, sendo assim, o pagamento realizado não foi feito de forma correta, razão pela qual houve tantos transtornos em virtude do sistema contábil da ré não reconhecer este pagamento". 
Destaque-se que a autora não comprovou a ilegalidade das taxas, bem ao contrário. Se ela não foi diligente no que toca às suas obrigações, a ré não pode ser compelida a eximi-la dos seus débitos. Aplica-se, no caso, o princípio pacta sunt servanda, tanto quanto a súmula 75, do TJ/SP: 
"DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL, DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL, MERO ABORRECIMENTO  DANO  MORAL INEXISTENTE. O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstÂncia que atenta contra a dignidade da parte".
Em suma, a autora não provou nada do que alegou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de maio de 2011.
