

SENTENÇA

Processo nº:0000234-76.2014.8.26.0006 
Requerente:José Carlos Alves
Requerido:King Star Colchões Ltda

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada/intimada (fl. 21), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Conclui-se, portanto, que o autor pagou R$ 1.250,00 e entregou mais cinco cheques de R$ 250,00 cada um à ré, e não recebeu completamente o produto dela adquirido.

De rigor, assim, a rescisão contratual, bem como a restituição pela requerida do dinheiro e cheques recebidos do demandante.

Incabível, todavia, a rescisão parcial do contrato, como almejado, já que na inicial constou claramente que pretende o autor reaver a totalidade do numerário pago à demandada. Logo, é certo que o autor, ao lograr a satisfação de sua pretensão neste processo, terá de devolver oportunamente a mercadoria recebida à ré.

Os danos morais, por sua vez, não ficaram caracterizados. Isto porque o descumprimento obrigacional, por si só, não se afigura suficiente para embasamento da reparação extrapatrimonial.

É preciso um abalo mais profundo apto a trazer desequilíbrio na rotina do ofendido, ainda que de ordem estritamente psicológica. E isto é algo que, pelo teor da inicial, não ocorreu no caso em tela. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ CARLOS ALVES contra KINGSTAR COLCHÕES LTDA., para o fim de declarar a rescisão do contrato descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.250,00, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, tal como a devolver-lhe os cinco cheques descritos na inicial, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia, até o limite de R$ 3.000,00. Ultrapassado o prazo de 30 dias sem a devolução dos títulos, converter-se-á a obrigação em perdas e danos, ficando a ré incumbida de pagar o valor de cada cheque com os acréscimos remuneratórios acima explicitados.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se desde já o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.































C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 06 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 06 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
