

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000119-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRÉIA DAROZ PARDINI
Requerido:Acquitaine Veiíulos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que adquiriu veículo zero quilômetro da ré em 04.12.2007. Com poucos meses de uso, em março de 2008, o ar condicionado do automóvel passou a apresentar defeito. A requerente levou o veículo à ré em cinco oportunidades para a conserto do mesmo equipamento:10 de março de 2008, 22 de abril de 2008, 30 de junho de 2008, 08 de outubro de 2008 (primeira revisão) e em 09 de março de 2009. Todavia, o defeito reapareceu em setembro de 2009 e somente foi definitivamente solucionado quanto a autora encaminhou-o para outro estabelecimento comercial. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$380,00, referente ao preço do conserto do equipamento, e de indenização por danos morais.  
O réu sustenta decadência e responsabilidade do fabricante; alega ainda que as peças cuja substituição se fizeram necessárias eram diversas e que a troca foi efetuada prontamente. Nega a existência dos danos alegados.
Há que se reconhecer a decadência do direito da autora.
Esclareça-se que, na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, as garantias legal e contratual devem ser somadas para o estabelecimento do prazo de decadência do direito do consumidor. Assim, no caso em tela, há que se considerar tanto a garantia legal de 90 dias (artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor) quanto a garantia contratual de um ano (fl. 73 e artigo 50 do Código de Defesa do Consumidor), ou seja, as garantias expiraram-se em 04 de março de 2009. 
Porém, no caso em tela, esta data não coincide exatamente com a do término do prazo de decadência, uma vez que a ré ainda executou  um reparo no ar condicionado do veículo da autora em 09 de março de 2009. Logo, em relação à execução deste serviço, reiniciou-se novo prazo de garantia de 90 dias, pois se trata de reparo realizado em bem durável. 
Desta forma, considerando-se este último serviço, tem-se a expiração do prazo decadencial em 09 de junho de 2009. No entanto, a presente demanda somente foi ajuizada em 04 de dezembro de 2009, ou seja, aproximadamente seis meses após o decurso do prazo decadencial.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 290,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 22 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
