

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000231-77.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Altino Pereira dos Santos e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ALTINO PEREIRA DOS SANTOS e BEATRIZ MARIA LAUDINO DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A., alegando, em síntese, terem adquirido da ré duas passagens aéreas com destino a Montevideo,  através de seu site, no valor total de R$ 1.615,76, a fim de participarem de Seminário na capital Uruguaia. 
Após a compra das passagens e recebimento de e-mail de confirmação, cujo conteúdo incluía ainda o recibo eletrônico das passagens, códigos de reserva e e-ticket, procederam à reserva de três diárias de hotel no valor de U$S 151,00 cada.
Posteriormente, mais precisamente quatorze dias depois da compra das passagens, os autores solicitaram a alteração da data do retorno, o que foi feita mediante o pagamento de uma multa no valor de R$ 388,40.
Na data programada e já no momento do embarque, os requerentes foram surpreendidos com informação dada por um preposto da empresa ré, de que as passagens tinham sido canceladas por erro do funcionário que, ao invés de alterar a data de retorno, cancelou os bilhetes indevidamente.
Sem maiores alternativas e, diante do compromisso inadiável que os aguardava, os autores tiveram que comprar outras passagens para o dia seguinte, desembolsando, para tanto, a quantia de R$ 3.392,80, mais a taxa de embarque no valor de R$ 499,70, que somadas totalizam R$ 3.892,50.
Diante dos transtornos sofridos, os autores buscam a reparação dos danos com a devolução em dobro do valor pago na compra das novas passagens, a diferença entre a passagem original dos autores e o valor reembolsado pela TAM, a taxa de remarcação, o pagamento de uma diária de hotel no valor de U$S 151,00 e a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/33.
Citada, a ré ofereceu contestação requerendo, em preliminar, o reconhecimento de sua ilegitimidade e, no mérito, imputa à administradora do cartão de crédito/Instituição Financeira toda a responsabilidade pelos transtornos causados aos autores. Nega que o requerente tenha sofrido danos materiais ou morais.
Em audiência, foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não tem qualquer fundamento, posto que os autores não indicam como ato ilícito a demora na devolução dos valores reembolsados pela ré, mas sim o erro de seu funcionário em cancelar indevidamente os bilhetes, impedindo assim a realização da viagem
A defesa apresentada, com todo respeito, foge dos fatos trazidos na inicial e se baseia no problema da demora, pela administradora de cartão de crédito, na devolução aos autores, do reembolso feito pela requerida. 
Repita-se, não é isto que os autores alegaram. Segundo consta da inicial firmaram os requerentes com a ré um contrato de transporte, adquirindo bilhetes diretamente de seu site, porém, no momento do embarque, constataram que a companhia aérea ré tinha cancelado as passagens. 
Nenhum destes fatos foi contestado na defesa, torando-os incontroversos, o que deixa patente que a requerida descumpriu sua obrigação contratual.
 Apesar de não ter sido essa a defesa apresentada, mas apenas para afastar qualquer futura alegação, sequer se poderia aceitar uma versão de que o cancelamento do contrato se deu pela ausência de repasse dos valores pela empresa de cartão de crédito.
Alegação como esta seria rejeitada visto que qualquer problema ligado ao repasse das importâncias pela empresa de cartão de crédito seria um problema apenas da ré, jamais podendo ser transferido para o consumidor.
Além do mais, no presente caso, tudo indica que a TAM recebeu os valores devidos pela companhia Mastercard, tanto que emitiu o e-ticket, e depois de quatorze dias da compra dos bilhetes efetuou a remarcação da passagem aérea. 
Se tudo o que foi acima dito não bastasse, os autores juntaram documento da TAM (não impugnado), em que a companhia admite que o problema ocorreu por falha de empregado seu, tanto que tomou providências administrativas contra aqueles e se prontificou a devolver parte dos valores recebidos.
De acordo com o art. 389 do Código Civil, aquele que descumprir a uma obrigação, responde por perdas e danos. Assim, os pedidos dos autores devem ser analisados a partir deste pressuposto legal.
O contrato de transporte envolve, como regra, uma obrigação de fazer não personalíssima. Desta forma, se a ré deixa de transportar o consumidor por culpa sua, deve reembolsar as despesa feitas pelo passageiro com o objetivo de se deslocar ao seu destino (art.249, CC). 
Nestes termos, têm os autores o direito ao ressarcimento dos valores pagos a outra empresa aérea no valor total de R$ 3.892,50.
Levando em consideração que a ré já reembolsou a importância de R$1.008,42, essa quantia deve ser abatida do valor supra.
O cancelamento da passagem aérea por culpa da companhia causou a perda de um dia da viagem e consequentemente a não utilização por parte do casal de uma diária do hotel no dia 22 de setembro de 2011. Assim, deve a requerida ressarcir este valor.
O transtorno e aborrecimento pelo qual os autores passaram caracteriza o dano moral. Foram obrigados a passar um dia inteiro no aeroporto em busca de uma solução para um problema causado por culpa exclusiva da companhia aérea. Perderam um dia da viagem, além do início de um seminário. Levando em consideração todos os fatos acima narrados, bem como o comportamento da ré se negando, até o último momento, solucionar o problema dos requerentes, mostra-se razoável a indenização no valor de R$10.000,00 para cada um.
Por outro lado, não há que se falar em devolução de taxa de remarcação da viagem de volta pela Tam, já que essa foi feita a pedido dos autores e os valores são devidos, nos termos do contrato firmado.
Em pedido confuso e mal redigido, os autores requerem a devolução em dobro em relação a diversos danos materiais que teriam sofrido com o cancelamento da passagem. Não assiste razão aos consumidores, visto que a única possibilidade de devolução em dobro de valor pago advém da cobrança indevida (art. 940 CC e Art. 42, parágrafo único do CDC), hipóteses estas diversas das aqui tratadas.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, devendo a ré pagar a título de indenização por dano moral R$ 20.000,00 (R$ 10.000,00 para cada autor), corrigidos e com juros moratórios a partir da sentença. Também deve pagar o valor de R$ 2.884,08 (atualizados a partir de setembro de 2011 com juros de mora de 1% a contar da citação) e o valor equivalente a US$ 151,00 (convertidos com a taxa de câmbio oficial do dia 22/09/2011 e atualizados a contar desta data e com juros de mora de 1% a partir da citação). Devido ao grau de acolhimento deve a empresa ré arcar com as custas, sucumbências e honorários advocatícios que fixo em 10% no valor da condenação com base no art. 19, §3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 26 de março de 2012.

D A T A 

Em 26 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
