

SENTENÇA

Processo nº:0000373-96.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Ferreira Chacha de Oliveira
Requerido:Claudia Ines dos Santos

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

CRISTIANE FERREIRA CHACHA DE OLIVEIRA, qualificada na inicial, moveu Ação de RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS em face de CLAUDIA INES DOS SANTOS, também qualificada, alegando que seu veículo da marca Ford Fiesta, em 17 de outubro de 2011, encontrava-se estacionado de fronte ao nº 368 da Av. Waldemar Carlos Pereira  quando foi abalroado pelo veículo da marca Fiat modelo Palio de propriedade da ré. Afirma que conforme consta no Boletim de Ocorrência, a própria requerida declarou que perdeu inexplicavelmente o controle da direção, bem como que não possuia  habilitação para dirigir. Sustenta que a ré se nega a pagar os prejuízos causados, e que não lhe restou outra alternativa a não ser buscar a tutela jurisdicional. Requer a procedência da ação e que a requerida seja condenada ao pagamento do valor de R$ 3.256,60 a título de danos materiais, acrescido de juros de mora, correção monetária a contar da data do evento. Juntou documentos.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliações desse Foro Regional, ocasião em que a requerida compareceu desacompanhada de advogado. A audiência restou infrutífera para um acordo entre as partes.

A ré apresentou Contestação (fls. 51/56), defendendo que o acidente se deu em razão de  um mau súbito que a acometeu por uma fração de segundos. Suscita que a colisão em questão resultou em dano de mínima monta e que os orçamentos apresentados são abusivos. Afirma que a autora exigia valores disparatados e que se negou a fazer um acordo. Sustenta que atualmente está no auxílio doença por conta de estar sofrendo de depressão e que atualmente não dispõe do necessário para a própria mantença.

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à requerida (fls.57).

Réplica a fls. 60/63.

Instadas a especificarem as provas a produzir, a autora pugnou pela produção de prova testemunhal (fls.66) e a ré quedou-se inerte (fls. 67). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de Ação de Ressarcimento de Danos Materiais decorrentes de acidente de trânsito, onde a autora visa ser indenizada no valor de R$ 3.256,60 pelos danos causados em seu veículo, em razão desse  ter sido abalroado, pelo veículo da requerida,   quando encontrava-se estacionado na Av. Waldemar Carlos Pereira. 

A autora afirmou  que o referido abalroamento se deu por culpa da ré, sob a assertiva de que a própria requerida declarou que perdeu o controle de direção e que  também  não possuia  habilitação para dirigir.

Em contestação a ré reconheceu que a colisão em questão se deu por conta de haver sofrido um mau súbito. Impugnou os orçamentos apresentados pela autora e alegou que atualmente a renda que aufere, através do auxílio doença, mal dá para sua mantença.

Pois bem, a  ação é procedente.

Os danos sofridos pela autora estão demonstrados nas fotografias e documentos juntados as fls. 16, 17, 18,19,20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.

A requerida não esclareceu nem  comprovou o aludido mau súbito que a acometeu e que teria sido a causa da batida de carros.

Os orçamentos apresentados pela autora foram impugnados de forma genérica e não foram  trazidos  aos autos documentos ou argumentos que fundamentassem tal impugnação.

Meras alegações não são suficientes para o convencimento deste Juízo.

Eventual incapacidade financeira da parte não é excludente de culpa e responsabilidade por prejuízos causados a  terceiros.

O que de fato se tem é que a requerida fez uma conversão para mudança de faixa, aparentemente para entrar à direita no cruzamento,  sem qualquer tipo de cautela, quando bateu e empurrou para a calçada o veículo da autora que estava estacionado naquela via ( fls. 17, 16).

A imperícia da requerida vem reforçada pelo fato de não ser habilitada para conduzir veículos automotores (fls. 16).


A imperícia da motorista ré caracteriza a culpa necessária para a reparação de danos, na forma do artigo 186, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação de Ressarcimento de Danos Materiais, proposta por CRISTIANE FERREIRA CHACHA DE OLIVEIRA contra CLAUDIA INES DOS SANTOS, nos termos do artigo 186, do Código Civil e artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 3.256,60 ( três mil, duzentos e cinquenta e seis reais e sessenta centavos),  relativo aos danos materiais causados no veículo da autora,  corrigido monetariamente desde a data do acidente ( 17/10/2011), com juros de mora contados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00 nos termos do art. 20 CPC. Aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
