

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.000769-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Helena Darcadia de Siqueira e outro
Requerido:Empanadas Bar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de furto de bolsa, com documentos e objetos pessoais, dos autores quando estes freqüentavam o estabelecimento comercial (bar) pertencente à empresa requerida em 30.08.2009.
As preliminares argüidas pela ré a rigor referem-se a questões de mérito e probatórias, razão pela qual devem ser rejeitadas.
Embora tenha ocorrido o furto no interior do estabelecimento comercial da ré, deve-se ponderar que se trata de um bar, com freqüência aberta ao público e sem qualquer tipo de controle pela empresa requerida, o que seria inviável.  Em nenhum momento a autora transferiu a posse de sua bolsa para a requerida, a qual portanto não assumiu a guarda da bolsa da autora nem qualquer responsabilidade para zelar pela bolsa e seu conteúdo.
A bolsa sempre esteve na posse da autora e sob a esfera de vigilância desta, motivo pelo qual apenas a própria autora é que tinha o ônus de vigiar e impedir que terceiros se apropriassem indevidamente de seu patrimônio.  O furto de bolsas em bares e restaurantes é fato antiqüíssimo e comum, motivo pelo qual tinha a autora condições de aferir os riscos e tomar providências para evitá-lo.
Portanto, a empresa requerida não pode ser responsabilizada civilmente pelo infortúnio sofrido pela autora. Não estando o bem sob a esfera de vigilância e cuidados da empresa, não pode esta ser responsabilizada pelo furto.  Não houve, entre as partes, qualquer contrato de depósito (art. 627 do Código Civil de 2002).
Argumenta-se que a responsabilidade da empresa requerida seria de natureza objetiva.  Embora o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) tenha previsto esta forma de responsabilidade do prestador de serviços, prevê este mesmo diploma legal que a responsabilidade objetiva é afastada pela culpa exclusiva do consumidor.  Trata-se de causa excludente da responsabilidade civil expressamente prevista pelo art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Analisando-se as circunstâncias em que os fatos ocorreram, entendo que se deva reconhecer efetivamente a conduta culposa e exclusiva da autora.  Esta estava na posse de sua bolsa, mantendo-a consigo em caráter de exclusividade.  Ao invés de exercer sobre o bem atenta e contínua vigilância, preferiu a autora pendurá-lo na cadeira, deixando o bem sem qualquer vigilância e permitindo que terceira pessoa mal intencionada dele se apossasse.
A empresa requerida não pode ser responsabilizada pois não vigia todos os bens pessoais de todos os consumidores que ingressam no estabelecimento comercial.  Exigir semelhante providência da empresa seria impossível.  São centenas de consumidores que ingressam no estabelecimento (bar), não podendo a empresa distinguir aqueles que estejam de má-fé e aqueles de boa-fé.  Além disto, não poderia a empresa exercer individual vigilância sobre cada consumidor, não apenas porque inviável fisicamente, mas também porque acabaria por atingir a esfera de privacidade do consumidor, circunstância até mesmo passível de indenização.
Vale reproduzir aqui a ementa de julgado do Tribunal de Justiça, a qual se aplica à hipótese dos autos:

Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de estabelecimento. Extinção do processo em relação ao co-autor Eduardo por ilegitimidade ativa ad causam e improcedência em face da co-autora Daniela. Extinção sem resolução do mérito mantida. Ilegitimidade ativa caracterizada. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do art. 14, §3 do CDC. Objeto furtado que estava sob a guarda e vigilância exclusiva do consumidor. Negligência do consumidor no dever de cuidado. Indenização negada. Precedente jurisprudencial. Recurso desprovido.

(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apel. 302.8 69-4/1-00, da Comarca de São Paulo, Relator Ariovaldo Santini Teodoro, 2ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.9.2007, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ana Helena Darcadia de Siqueira e Diogo Junsuke Watanabe ajuizaram contra BAR E EMPÓRIO 3 IRMÃS LTDA ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
