

Conclusão
Em  24  de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0000188-04.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Habilitação de Crédito 
Requerente:NATÁLIA BROTTO ZRAIK
Requerido:Reiplas Industria e Comercio de Material Eletrico Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira


Vistos.   
Rejeito os embargos declaratórios.
A sentença é clara ao considerar que o crédito só é devido a partir de 17.3.2006 ( f.20 ).
Está assim vasada:
?Considerando que o valor do dano moral foi fixado em sentença, portanto já corrigido e atualizado, tanto a correção monetária quanto o juros de 1% ao mês começam a fluir desta data, conforme entendimento jurisprudencial abaixo...?
Ademais, segundo consta a f.92 o Juízo da execução permitiu que a credora prosseguisse com a cobrança do crédito naquela Comarca.
Int.
São Paulo, 7 de dezembro de 2011.
