

SENTENÇA

Processo nº:0000719-84.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JEFFERSON CARVALHO DOS SANTOS
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jefferson Carvalho dos Santos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra HSBC Bank Brasil S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que, ao efetuar o pagamento de compras na loja Hering, preencheu formulário para recebimento de cartão de crédito; que foi informado que o cartão seria enviado a sua residência em 15 dias; que não recebeu o cartão; que recebeu apenas faturas do cartão de crédito n. 43**.****.****.4117 no valor de R$ 202,50; que procurou o requerido, porém nada foi solucionado; que efetuou reclamação no PROCON e também nenhum resultado obteve e que procurou elaborar boletim de ocorrência, porém uma hora e meia depois foi informado pelo escrivão de polícia de que deveria solucionar a demanda perante o Poder Judiciário.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de abertura de linha de crédito para emissão do cartão de crédito, declaração de inexigibilidade de débito, apresentação de todos os comprovantes das transações e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor firmou contrato de cartão de crédito (n. 4320324732304117); que o cartão está cancelado por inadimplência desde 20.12.2010; que o endereço da contratação e de recebimento do cartão é o mesmo constante na inicial; que o autor não reclamou do não recebimento do cartão e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/53). Juntou documentos (fls. 54/58).

É o relatório.
DECIDO.

O autor admite que solicitou a emissão de cartão de crédito em seu nome pelo requerido. Alega, no entanto, que não recebeu o plástico, não sendo responsável pelas transações lançadas nas faturas acostadas com a inicial.
O requerido, por seu turno, alega que o cartão de crédito foi recebido no endereço do autor.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que o cartão de crédito foi recebido pelo autor, por ele desbloqueado e por ele utilizado.
No entanto, prova alguma foi produzida, o que permite concluir que terceiros tiveram acesso ao cartão e que, em decorrência do defeito na prestação de serviços do requerido, transações foram realizadas em nome do autor.
Procedem os pedidos declaratórios.
Afasto o pedido de obrigação de fazer, já que a apresentação dos comprovantes era dever do requerido para comprovação da regular prestação de serviços.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, uma vez que a situação narrada não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito n. 43**.****.****.4117 emitido em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito existente em nome do autor e referente a aludido cartão.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.
