

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000303-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo Gonçalves  Rocha
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FERNANDO BONATTO SCAQUETTI, OAB/SP nº 255.325.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROGÉRIO GONÇALVES, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). CIRLENE OLIVEIRA MOTA DE SOUZA SANTOS, OAB/SP nº 254.156.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): MARIA DE LOURDES SALGADO DOS ANJOS e JOSÉ PEREIRA DA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 21/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito. 
A 1.ª testemunha hoje ouvida, que mora no mesmo bloco que o autor e que cuida da filha dele, confirmou que dois foram os cortes do fornecimento de energia elétrica ao autor. Também confirmou que houve perda de produtos que estavam na geladeira, ainda que tenha, após pergunta diretamente formulada pelo julgador, lembrado que parte dos produtos foi guardada em sua casa, ou seja, não houve perda total dos alimentos que estavam na geladeira.
A 2.ª testemunha, que é o proprietário do imóvel locado ao autor, negou que houvesse solicitado a suspensão do fornecimento ou feito qualquer solicitação à ré.
Nesse contexto, torna-se ônus da ré provar que aquele pedido foi formulado, o que se faz apresentando a respectiva solicitação por escrito ou, ainda, a gravação do pedido telefônico. Aliás, a ré afirma que o pedido foi formulado pessoalmente, mas não produz nenhuma prova disso além da cópia do que consta no seu sistema informatizado. 
Ora, o que consta nesse sistema informatizado da ré foi alimentado por funcionário dela e, por isso, não é despropositado que tenha ocorrido uma falha por homonímia, ou seja, alguém com o mesmo nome do proprietário do imóvel tenha feito um pedido qualquer à ré em relação a outro imóvel, mas o pedido tenha sido registrado para este.
Fora tais especulações, o que existe de concreto é que a ré não se desincumbiu do ônus de provar que foi o proprietário do imóvel quem lhe formulou um pedido em razão do qual  o fornecimento de energia foi cortado.
As questões que a ré propõe no tocante a que o autor foi responsável pelo ocorrido, na medida em que não transferiu a conta para o seu nome, não são relevantes, seja porque essa não foi a causa da suspensão e não poderia ser tal causa, seja porque a responsabilidade da ré somente seria excluída pela culpa exclusiva do consumidor, que no caso não ocorreu.
Nesse contexto, as ordens de suspensão de fornecimento não corresponderam a exercício regular de direito da ré, mas a defeito na prestação do serviço.
A parte autora sofreu dano material com a perda de parte dos alimentos que estavam em sua geladeira. Como a perda foi parcial, arbitro o valor respectivo em R$ 500,00.
A suspensão do fornecimento de energia elétrica, serviço considerado essencial, causa graves transtornos, trazendo ao consumidor atingido mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por não poder sequer conservar um alimento refrigerado, acender uma lâmpada, utilizar um chuveiro aquecido, ouvir uma campainha ou assistir à televisão, situações absolutamente corriqueiras na vida diária, sem contar a humilhação perante os vizinhos que observam o corte pelos funcionários da ELETROPAULO e a residência ficar às escuras. Assim, caracteriza-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 3.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Por derradeiro, não é possível acolher a pretensão do autor de que não haja novas interrupções do fornecimento de energia elétrica, na medida em que se trata de um contrato de fornecimento de trato sucessivo e novos fatos devem ser apreciados quando ocorrem.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), sendo R$ 500,00 por danos materiais e R$ 3.000,00 por danos morais, tudo com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de * (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
