

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000347-55.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Leonildo Batista dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


 VISTOS.
 LEONILDO BATISTA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de debito c/c obrigação de fazer e reparação de danos com pedido de antecipação de tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que seu nome foi inserido indevidamente no SERASA pela ré decorrente de uma conta de suposto fornecimento de energia elétrica em endereço totalmente desconhecido pelo autor; que a restrição financeira em seu nome havia sido registrada em 21/11/2012, no valor de R$ 38,00, referentes ao suposto contrato de nº B-1211-001231974; que se encontra impedido de realizar qualquer negócio, visto que seu nome consta, erroneamente, como inadimplente em cadastro público; que, portanto, a conduta da empresa ré caracteriza-se como ato ilícito, sendo justificado o pedido de indenização por danos morais pela empresa ré em R$ 20.340,00, o pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência, bem como a concessão de liminar de antecipação da tutela para a sustação dos efeitos das restrições financeiras registradas em seu nome e a retirada provisória da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito SERASA e o SCPC.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, tal como a antecipação de tutela para suspender os efeitos publicísticos da anotação no nome do autor nos cadastros públicos.
A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 36/48), aduzindo que, o autor era titular da unidade consumidora de energia elétrica, tendo pactuado acordo prévio com a ré por débitos de consumo irregular no endereço que alega desconhecer (fls. 56/64 e doc. anexado), segundo o qual ficou decidido que o autor pagaria as importâncias devidas; que não houve solicitação de encerramento da relação contratual junto à ré e que, portanto, a ilegalidade da cobrança das faturas relativas ao medidor que o autor alega ter sido retirado é inverídica; que os valores pretendidos pelo autor não devem ser imoderados, não podendo ultrapassar o valor de R$ 500,00, conforme o princípio da proporcionalidade.   
O autor apresentou réplica (fls. 66/77), expondo que, o cadastro em seu nome com assinatura de contrato com instalação nº 201109087 foi aberto indevidamente pela empresa ré, não havendo nenhum vínculo contratual de prestação de serviços firmado entre as partes, caracterizando fraude; que a ré não apresentou nenhum termo de adesão assinado pelo autor, somente um cadastro feito eletronicamente, fato que reforça a hipótese de abertura irregular de cadastro em nome do requerente; que deve o juiz fixar o valor do dano moral, uma vez que faltam critérios objetivos.  
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Passo ao julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Alega o autor que a cobrança e conseqüente inscrição de seu nome nos cadastros de serviços de proteção ao crédito é indevida, porque desconhece totalmente o endereço da unidade consumidora de energia elétrica localizada na Rua José Julio Burgain, 960. 
 Entretanto, conforme comprovou o requerido, o autor ajuizou demanda anterior contra o mesmo requerido, declarando-se residente exatamente no endereço onde está instalada a unidade consumidora de energia elétrica (Rua José Julio Burgain, 960) que originou o débito negativado a que se refere a presente ação, bem como restou comprovado que o autor e a requerida fizeram acordo naquela ação quanto aos débitos referentes a unidade consumidora (fls. 61/64).
É de se salientar, ainda, que no acordo homologado judicialmente, o autor reconhece ser devedor das contas de consumo daquela unidade consumidora, restando injustificada a alegação de desconhecimento.
 Ademais, nas fls. 62/64, fica evidente que as partes firmam acordo que foi homologado judicialmente, em que o autor reconheceu a responsabilidade pelo débito da mesma unidade consumidora.
As únicas provas apresentadas pelo autor são mera comprovação de que este reside em outro endereço, que não o da unidade consumidora de energia elétrica, fato que não exclui a possibilidade, confirmada pelas provas apresentadas na contestação, de que um indivíduo possa ser titular de outras instalações elétricas, não obrigatoriamente a da sua residência.  
 Há sentença transitada em julgado proferida em ação ajuizada por Leonildo Batista dos Santos, CPF 162.896.678-58, R.G. 216.180.338-8, residente à Rua José Julio Burgain, 960 Jardim Angela, cep 03985-090, São Paulo-SP  processo nº 0014978-19.2004 da 3a Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente. Naquela ação o autor declarou-se responsável pela unidade consumidora de energia elétrica instalada naquele endereço e reconheceu sua responsabilidade pelos pagamentos dos débitos daquela unidade, sendo o acordo homologado por sentença transitada em julgado desde 15/01/2007.
 Não havendo notícia de ação de anulação de sentença homologatória, a mera alegação de desconhecimento de sentença transitada em julgado e desconhecimento de endereço de unidade consumidora instalada em seu nome não se prestam para eximi-lo da responsabilidade por débito de unidade consumidora que comprovadamente foi instalada em seu nome tendo sido tal situação reconhecida em processo judicial transitado em julgado.
Desse modo, tratando-se de débito relativo a fornecimento de energia em unidade consumidora instalada em nome do autor e comprovado que o autor é o responsável pela unidade consumidora que gerou o débito em ação judicial julgada por sentença transitada em julgado, resta improcedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e, conseqüentemente, improcedente o pedido de danos morais.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por LEONILDO BATISTA DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. revogando  a antecipação de tutela concedida às fls. 22. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, ficando suspensa a exigibilidade enquanto beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Expeçam-se ofícios comunicando a revogação da antecipação de tutela.
P.R.I.
 

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
