

SENTENÇA

Processo nº:008.10.000755-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Cavalcante Curvelo
Requerido:Renato Antonio D arienzo Junior

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 24 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr. Mauro Civolani Forlin  


Vistos.

Tratando-se de evidente equívoco, retifico o despacho de fls. 67/68 para constar como data da audiência de instrução o dia 16 de setembro de 2010, às 14:30 horas. 
Republique se o despacho mencionado com referida alteração.
Int.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.



Mauro Civolani Forlin
Juiz de Direito
