

SENTENÇA

Processo nº:0000671-50.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Therezinha Neuza Paolillo
Requerido:José Ferreira Ramos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

THEREZINHA NEUZA PAOLILLO propôs Ação de Obrigação de Fazer e Não Fazer c.c. indenização por danos moais em face de JOSÉ FERREIRA RAMOS alegando que locou o porão do imóvel residencial do requerido; que o requerido passou a proferir despautérios e a fazer ameaças e jogou um balde de água sobre a autora quando chegou em casa; que o requerido muitas vezes fecha o registro comum de água; que o imóvel é insalubre; requer a condenação do requerido em obrigação de faze consistente em religar o fornecimento de água; que se abstenha de qualquer ato contra a pessoa da autora; condenação em indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. A autora interpôs agravo ao qual foi negado provimento.

O requerido foi citado e apresentou contestação refutando as alegações da autora.

A autora se manifestou em réplica.

As partes foram intimadas a especificarem provas pela decisão publicada em 13/04/2011. As partes não se requereram provas no prazo legal. 

É o relatório. DECIDO.

O presente feito comporta seu julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de provas em audiência (art. 330, I do estatuto de ritos).

Trata-se de ação de obrigação de fazer e não fazer tendo como objeto condenação do requerido para que se abstenha de proferir ameaças e ofensas e para que proceda à religação do fornecimento de água.
Embora intimada a especificar as provas que pretendia produzir, a autora quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 121, não se desincumbindo do ônus da prova de suas alegações.

Assim, não tendo a autora se desincumbido da prova dos fatos constitutivos de seu direito é de rigor a improcedência da ação. 

Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por THEREZINHA NEUZA PAOLOLLO em face de JOSÉ FERREIRA RAMOS. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I. 

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
