

SENTENÇA

Processo nº:0000205-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jair Lorenzetti Filho
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em resumo, alega o autor que substituiu o plano internete sob medida pelo plano ilimitado, contudo, veio cobrança dos dois contratos. Após reclamação, a requerida cancelou o segundo plano, fazendo com que fossem cobrados os excedentes de internete, alcançando valor superior a R$800,00. Em razão disto, cancelou a linha, sendo cobrada uma multa que entende inexigível. No mais, houve promessa da ré em ressarcir os valores impugnados, o que não foi concluído, incluindo-se o nome do requerente no rol de inadimplentes.
A ré não contestou a substituição do plano de internete. Desta forma, torna-se incontroverso que a cobrança de R$866,67, no mês de agosto de 2011, é indevida (fls.45).
Além disso, analisando as contas juntadas com a inicial, tem-se que a ré não efetuou o ressarcimento dos valores indevidos, insistindo na cobrança do saldo remanescente e multa, ocasionando a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
A ré não refuta, ainda, a devolução em dobro de R$1745,57 (item B de fls.20).
Pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor por serviço cancelado, causando dissabores. 
Contudo, o transtorno causado ao autor, especialmente pela falha do serviço que ensejou o pedido de cancelamento da linha, não é suficiente a gerar dano moral. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls.88).
Em sentido similar:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
Ademais, a requerida demonstrou o total desinteresse em atuar de acordo com os ditames da lei consumerista, mostrando total descaso com o caso vertente, já que não solucionou administrativamente tal problema, já que poderia ter efetuado a compensação do indevido com o saldo remanescente da conta.
Assim, havendo necessidade de se recorrer ao Judiciário, tal fato deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JAIR, condenando a requerida CLARO ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta (Súmula 362- STJ), além do pagamento de R$3491,14, corrigido desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
