

SENTENÇA

Processo nº:011.10.000028-3
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:AUREA DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda promovida por Áurea de Oliveira em face do Banco Carrefour S/A visando à consignação em pagamento dos valores indicados na exordial.
Aduziu que: possui cartão do requerido e, em junho de 2009, apesar do pagamento da fatura, o réu cobrou-a novamente, enviando seu nome para a Serasa e o SCPC; propôs demanda visando à declaração de inexigibilidade do título cumulada com danos materiais e morais, julgada procedente para declarar inexigível a cobrança repetida; entrou em contato com a central de relacionamento do requerido para que fosse cancelada a cobrança indevida, que vem gerando encargos, mas não foi atendida; há somente duas compras parceladas ainda devidas, que totalizam R$ 87,67; o réu vem cobrando valores superiores aos devidos, acumulados com o saldo de faturas anteriores. Requereu a consignação do valor que entende correto.
Foi deferia a consignação a fls. 24.
Contestação apresentada, onde a requerida alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora, já que está discutindo cláusulas contratuais por meio de consignação, o que gera sua falta de interesse em agir e a inadequação da via processual eleita. Alega que houve contratação entre as partes e inadimplemento da autora, sendo que o valor declarado inexigível no outro feito nada tem a ver com este.
Houve réplica. As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide (fls. 88 e 96).
É o relatório.
Decido.
Asseverou a autora que os valores cobrados nas faturas acostadas aos autos são decorrentes do crédito julgado indevido no processo indicado na inicial e, assim, indevidos. O processo mencionado tratou de fatura vencida em 15/06/2009. Nas faturas juntadas aos presentes autos figuram parcelas de diversas compras, não havendo indício de que a cobrança derive apenas do débito cancelado no feito n. 011.09.113817-6. Com efeito, observando-se fls. 13, nota-se que há várias compras com parcelas ainda por vencer, não existindo referência alguma no boleto à fatura anterior, atacada na declaratória.
Tendo em vista que a autora não quitou o valor total, sob a alegação de que se tratava de cobrança indevida, nas faturas seguintes são cobrados os encargos derivados do financiamento. Portanto, não se pode dizer que esteja o réu exigindo mais do que o devido, a não ser que, como asseverado pelo requerido, pretenda se discutir o teor do contrato firmado entre as partes, na parte referente aos encargos decorrentes de saldo devedor.
Nesses termos, de rigor o julgamento pela improcedência da demanda, uma vez que não ficou evidenciada cobrança a maior do que o efetivamente devido. Os valores cobrados a título de pagamento mínimo decorrem de compras efetuadas da maneira parcelada pela autora, além de encargos decorrentes de seus pagamentos a menor.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Expeça-se guia dos valores aqui depositados em favor do réu, já que se trata de valor incontroverso. Condeno a autora às custas e honorários de R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
CRIP.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
