

SENTENÇA

Processo nº:0000870-85.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Ketilin Sueli Seripieri
Requerido:José Cirilo dos Santos e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0000870-85.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. A requerida Cooperativa é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois conforme apólice de seguro anexada é a responsável pelo coletivo.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista que conduzia o ônibus ao não conseguir evitar a colisão traseira.
Ou estava sem a devida atenção no trânsito ou não manteve a necessária distância do veículo da parte autora, dando causa ao acidente.
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada, R$ 2.180,00.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, tratando-se de mero aborrecimento da vida cotidiana.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.180,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.



São Paulo, 19 de agosto de 2013.
