

SENTENÇA

Processo:0000587-62.2013.8.26.0100 
Autor(es):Amanda Maria da Conceição
Réu(s):Banco Santander S.A




Vistos.
A autora Amanda Maria da Conceição pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Santander S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida de R$1266,46 anotada, referente ao contrato DE03372010911696.
R.decisão de fls.18 deferiu liminarmente a suspensão da anotação.
O réu contestou alegando que a dívida refere-se a fatura de cartão de crédito não paga, e que a anotação nos cadastros de proteção ao crédito representa exercício regular de direito, porque existe contrato entre as partes (fls.36/47).
Réplica a fls.62/65.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não realizou com o réu negócio que justifique a existência da dívida.
Caberia ao réu, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação da dívida, ou mesmo extratos e faturas indicando a existência de relacionamento pretérito entre ambos.
Como não fez nada disso, para tanto não bastando fac similes de telas de seu "sistema" (fls.37/39), deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, porque o extrato de fls.48 revela que a autora possui outra anotação nos cadastros de proteção ao crédito, aplicando-se o que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
O pedido, por isso, é parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome de Amanda Maria da Conceição, no valor de R$1.266,46, referente ao contrato DE03372010911696.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida aos autores, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
