

SENTENÇA

Processo nº:0000318-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Chagas Vieira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A circunstância do autor ter ficado preso não o isenta do pagamento da conta de março de 2009, visto que durante o período de faturamento daquela conta, ou seja, de 28/022009 a 27/03/3009, foi cobrada do autor a assinatura do plano por ele contratado, que era a linha controle 80 residencial.
Para que o autor se liberasse dessa conta, deveria ter providenciado o cancelamento do serviço antes do início do período acima mencionado. Ao deixar de fazê-lo, permaneceu responsável pelo pagamento respectivo.
Já em relação às contas de abril e maio de 2009 a situação é diferente, porque houve a mudança do plano de assinatura para linha lazer residencial a partir de 28/03/2009, o que permitiu que ligações fossem efetuadas para celulares e interurbanos sem as limitações existentes no plano anterior. E como a ré não produziu prova de que o autor solicitou essa alteração de plano, não pode pretender receber dele o valor daquelas faturas.
Assim, são inexigíveis do autor as faturas de abril e maio de 2009, com os valores de R$ 29,02 e R$ 356,36.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser atendido, diante do reconhecimento da exigibilidade da fatura de março de 2009 e, por conseguinte, por ser considerada lícita a negativação pelo valor de R$ 23,43,  nos termos da Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis as quantias de R$ 29,02 e de R$ 356,36, que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva em parte a liminar de fls. 11 para condenar a ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação aos dois débitos acima mencionados, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser fixada em execução. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de junho de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
