

SENTENÇA

Processo nº:0000041-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauro Soriano
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por MAURO SORIANO em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que pactuou contrato de financiamento com a ré, porém os boletos para pagamento foram emitidos com data destoante daquela combinada.Ocorre que, apesar de informada do erro e do pagamento realizado em consignação, a ré incluiu o nome do requerente em cadastro de inadimplentes e cobrou indevidamente por serviços de terceiros, de natureza desconhecida. Posto isso, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e o reconhecimento da inexigibilidade dos serviços de terceiros cobrados do requerente. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 18/64.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 70/86) e alegou que estava expresso no contrato  que a data de pagamento seria todo dia 2, tratando-se de ato jurídico perfeito.Por isso pede total improcedência da ação.
Réplica a fls 100/112.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O documento de fls.19, emitido pelo requerido, prova que o vencimento das parcelas contratadas pelo autor seria no dia 05 de cada mês.
Ocorre que, apesar do contratado, o requerido emitiu título com vencimento em data distinta (dia 02 de cada mês, conforme fls.83 e 0/22).
Ora, tratando-se de crédito ofertado no mercado de consumo, existindo diferença entre as condições da oferta (fls.19) e aquelas apresentadas posteriormente, deve prevalecer a primeira, que melhor garante a defesa do consumidor.
Aliás, como o réu havia ofertado vencimento inicial para o dia 05, eventual alteração posterior dependeria de expressa e inequívoca anuência do consumidor, inexistente nos autos.
Também restou demonstrado que, constatado o erro, o autor tentou solucionar amigavelmente a pendência, elaborando pelo menos três protocolos de atendimento, devidamente indicados na inicial.
Diante da inércia do requerido e no intuito de solucionar a pendência e afastar o risco de recair em mora, o autor ainda efetuou a consignação extrajudicial do pagamento, não atendida pelo réu (fls.24/26).
Como todas as tentativas foram infrutíferas, o autor viu-se obrigado a ingressar com demanda junto ao Juizado Especial Cível (fls.27/28), na qual obteve liminar para que o réu cumprisse o contrato e emitisse os boletos de pagamento com a data de vencimento correto.
Todavia, apesar da evidente falha na prestação de serviços do requerido, pois o consumidor não é obrigado a aceitar vencimento da prestação com data distinta daquela informada por ocasião da contratação, apesar das diversas comunicações administrativas e da consignação em pagamento realizada pelo autor, o réu encaminhou correspondência aberta ao condomínio em que reside o requerente, expondo situação de débito causada pelo credor e ainda incluiu o nome dele em cadastro de inadimplentes (fls.34/35).
Vale acrescentar que a imputação indevida de inadimplência e a inserção do nome do requerente em cadastro de inadimplentes ocorreram mesmo após notificação encaminhada ao réu pelo autor em mais uma tentativa de esclarecer o que ocorria (fls.32). 
Ora, tais fatos não deixam dúvidas quanto à extrema negligência do requerido e seu descaso para com o consumidor, que tentou de todas as formas solucionar administrativamente a pendência e acabou com sua honra maculada ao ser apontado, injustamente, como devedor inadimplente.
Observe-se que a mora decorreu de culpa exclusiva do credor, que não emitiu os boletos com a data de vencimento correta, não efetuou a correção após as reclamações administrativas do autor e não compareceu para receber o pagamento consignado, razões pelas quais o apontamento realizado foi indevido e o autor tem direito ao pagamento de indenização na forma reclamada na inicial.
Quanto ao valor da indenização, a importância postulada na inicial (R$ 10.000,00) mostra-se adequada e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
No tocante ao restante do pedido também assiste razão ao autor.
Consta da proposta de fls.19 a cobrança de R$ 3.246,15 a título de serviços de terceiros.
Ocorre que a proposta de fls.19 não esclarece quais são estes serviços e muito menos informa que o consumidor pode deixar de efetuar o pagamento dessa importância caso opte por contratar diretamente nas agências bancárias.
Tal informação era crucial para que o consumidor optasse por uma ou outra forma de contratação e sua omissão causou onerosidade excessiva em desfavor do consumidor e viciou, nesta parte, o ajuste.
Ainda que exista autorização administrativa para a cobrança por tais supostos serviços, o consumidor deveria ter sido informado previamente a respeito das condições da contratação e, principalmente, da possibilidade de deixar de pagar expressiva quantia caso optasse por contratar diretamente em estabelecimento bancário.
Flagrante o vício na informação, direito básico do consumidor, a prestação é inexigível.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde a citação; b) reconhecer a inexigibilidade do valor de R$ 3.246,15 (três mil, duzentos e quarenta e seis reais e quinze centavos) inserido no valor das parcelas cobradas do autor a título de serviços de terceiros e que deverá ser deduzida do saldo devedor, recalculando-se as prestações.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 204,30  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
P.R.I.C.
São Paulo,25 de abril de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
