

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000988-15.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katia Santos de Souza Macedo
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A.
Anotem-se os patronos indicados pela ré.
Como verte dos autos que a ré, fornecedora, comprometeu-se a entregar à autora, consumidora o aparelho de telefone celular, em determinado prazo, mas não o fez, não despontando, ademais, ainda que com atraso, tenha havido a entrega do bem, não se denotando culpa exclusiva da autora ou de terceiro para que isso tenha ocorrido, forçoso que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência da autora, o aparelho de telefone celular referido na inicial, sob pena de incidência de multa no valor de R$ 369,00 (valor correspondente ao do bem em questão), a ser atualizada monetariamente a partir de 30 de novembro de 2013 (fls. 10) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora, salientando-se que, em caso de descumprimento, extrai-se que sobredita consequência seja adequada a recompor o patrimônio da autora.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a ré, fornecedora, de grande porte, sequer comprovou cabalmente algum óbice inarredável para que não fosse feita a entrega regular do bem à autora, pelo qual ela pagou.
Nesse passo, tem-se que a ré tratou a autora, parte mais vulnerável na relação jurídica, com menoscabo, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, sendo injustificável sua desídia no caso em apreço, caracterizando o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência da autora, o aparelho de telefone celular referido na inicial, sob pena de incidência de multa no valor de R$ 369,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 30 de novembro de 2013 (fls. 10) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 350,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
