

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000465-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Ricardo Campolim de Almeida, CPF 203.224.708-97
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Juliana Maria Passos Gomes Zini, OAB/SP 185.785
Requerido:Banco Safra S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28
Preposto:Sr. Mario de Marco, RG 2.014.574-3

Data da audiência:29/03/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O réu apresentou contestação oral, nos seguintes termos: "MM. Juiz, o réu não procedeu ilicitamente, tanto que tomou as medidas pertinentes à exclusão do nome do autor do rol de maus pagadores do Serasa, assim que realizado o pagamento devido. Os documentos exibidos comprovam o alegado, demonstrando que houve pronto levantamento da restrição junto à Serasa. Ou seja, o réu não deu causa aos danos morais alegados. Portanto, o pedido deve ser julgado improcedente". A defesa exibiu documentos. O autor exibiu documento. As partes tomaram ciência dos documentos exibidos. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação à prestação do financiamento vencida em 21 de julho de 2009, é fato incontroverso, já que, inclusive, admitido pelo réu, que a quitação ocorreu no dia 27 de agosto de 2009. Apesar da documentação apresentada pela defesa, dando conta da pronta exclusão da restrição questionada pelo autor, os documentos exibidos com a petição inicial demonstram que, ainda no início deste ano, subsistia apontamento negativo em nome do autor, relacionado com a prestação vencida em 21 de julho de 2009. Dentro desse contexto, os danos morais injustos sofridos pelo autor são inegáveis: ele foi atingido em sua honra, reputação, em sua credibilidade, imagem e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Por outro lado, houve, ao que consta, falha da Serasa. Mas, independentemente disso, o réu é responsável pelos danos morais sofridos pelo autor. Perante o autor, o réu é responsável pelos erros cometidos pela Serasa. Ora, é o réu quem mantém parceria comercial com a Serasa. Foi o réu quem enviou o nome do autor para a Serasa. Se esta falhou na prestação de serviços, mantendo ou reavivando restrição indevida relacionada com prestação cobrada pelo réu, este é, junto ao consumidor, responsável pelos danos morais suportados. De resto, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido, isto é, em R$10.000,00, à luz da gravidade dos fatos, da dimensão econômica do réu, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$300,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
