

SENTENÇA

Processo nº:0000876-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Lucia Silva Santos
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as compras contestadas (constantes da fatura de julho de 2010 ? fls. 09).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez, nada juntando nesse sentido.
Tampouco há demonstração de que a autora tenha autorizado ou fornecido seu cartão e senha para outrem, o que é por ele negado.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a autora tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas (fls. 32 e 66).
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32 e 66), em descumprimento, inclusive, de liminar concedida nos autos, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, os fatos adquiriram especial gravidade em virtude do descumprimento da liminar determinando a abstenção do réu em relação a tal inscrição.
De fato, se em relação à primeira inscrição (fls. 32) não era possível afirmar o descumprimento, a segunda foi efetivada muito após a intimação da liminar (fls. 35 e 66).
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 3.000,00, montante postulado pela autora e que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa.
Devida, ainda, a multa no valor correspondente ao dobro do montante inscrito em descumprimento da liminar (fls. 26, 35 e 66), a qual reverte em indenização em favor da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANA LÚCIA SILVA SANTOS contra BANCO CARREFUR S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 32 e 66, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 26, 36 e 67.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Condeno o réu, por fim, a efetuar o pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada concedida ás fls. 26, em favor da autora, no valor de R$ 3.690,42, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
