

SENTENÇA

Processo nº:0000942-97.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvana Almeida Araujo
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.






SILVANA ALMEIDA ARAUJO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de TIM CELULAR S.A. aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida com a informação de que seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, referente a débitos relacionados a fls. 11/12.  Nega a existência de relação jurídica entre as partes no que concerne aos débitos inscritos. Referiu-se à culpa da ré e aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação, para declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinqüenta salários mínimos. Ainda, requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 18). 

Regularmente citada,  ré apresentou contestação. Para aquisição de aparelho celular, o comprador deve apresentar documentos pessoais ( RG, CPF e comprovante de residência). Desta forma, a pedido de pessoa que se identificou como sendo a autora, o serviço foi prestado pela ré.  Afirmou a ré que não agiu com culpa, na verdade, há excludente de responsabilidade na medida em que a culpa coube a terceiro. Ainda, referiu-se à ausência do nexo causal entre a sua conduta e o evento danoso. Expôs que a autora não experimentou danos morais razão pela qual é improcedente o pedido. 

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela realização d audiência de conciliação. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

Caberia á ré demonstrar que não foi a autora quem efetuou a compra do aparelho celular que resultou no apontamento do débito, bem como demonstrar que não foi responsável ou culpado pelos danos que ela alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro do SERASA. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais seja verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível à inversão do ônus da prova.
Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que a pessoa que se passou pela autora apresentou os documentos necessários para a aquisição do aparelho celular. Assim, acabou por admitir que não foi a autora quem o adquiriu. O fato de terem sido informados dados pessoais da autora não determina a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré, porque se olvidou da necessária cautela. Nem se discute a celeridade procedimental empreendida, na atualidade, quanto à distribuição de linhas celulares móveis. Contudo, diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pela autora. 

Na medida em que foi adquirido o aparelho celular por pessoa que se fez passar pela autora, de forma inescrupulosa, tivesse a ré diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teriam percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, vendeu o aparelho celular e, antes mesmo de conferir os dados pessoais, emitiu as faturas de pagamento. Ausente a quitação, determinou a inserção do nome da autora no cadastro do SERASA, maculando o seu nome.

Nenhuma razão assiste a ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrente de ato ilícito. 

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 50 salários mínimos.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por SILVANA ALMEIDA ARAUJO em face de TIM CELULAR S.A., para declarar a inexistência dos  débitos relacionados a fls. 11/12 e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação

P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
