

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.10.000485-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilma Lucia Lopes
Requerido:Serasa Experian
Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
VILMA LÚCIA LOPES promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de SERASA EXPERIAN alegando, em síntese, que a ré inseriu indevidamente o nome da autora em seu cadastro. Em razão deste fato requer a condenação da ré na devolução em dobro do valor apontado e no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.06/19). A petição inicial foi emendada (fls.23/24).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls.40/54). Afirma que a inclusão do nome da autora em seu cadastro ocorreu a pedido de empresa conveniada, não tendo praticado qualquer ato ilícito. Esclarece, ainda, que enviou notificação à autora na época da inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Junta documentos (fls.55/63).
A autora foi intimada para manifestação (fls.65/66).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As questões suscitadas prescindem da produção de provas em audiência razão pela qual procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes
A autora relata que sofreu danos morais em razão da inserção indevida de seu nome no cadastro da ré, não lhe assistindo razão.
Isto porque a ré é mera mantenedora de bancos de dados de proteção ao crédito, circunstância que afasta sua responsabilidade pela existência da dívida apontada pelo credor. 
Assim, no caso em análise, compete à ré proceder à comunicação escrita do devedor quanto ao pedido de inclusão da dívida, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 43, §2°, observando-se que tal procedimento foi adotado, conforme documentos juntados às fls.60/62, não impugnados pela autora em que pese regular intimação para tanto (fls.65).
Além disso, procedeu a ré de acordo com as Súmulas 359 e 404 do Superior Tribunal de Justiça. Nestes termos, procedeu a ré à notificação da devedora antes de efetuar o apontamento. Note-se que a notificação foi enviada em 16/11/2005 e a informação da dívida foi disponibilizada em 02/12/2005. 
Por fim, a notificação é regular. Em primeiro lugar, porque a carta de comunicação foi juntada aos autos e não foi impugnada pela autora. Em segundo lugar, porque a carta foi emitida em nome da autora e enviada para seu endereço, sendo dispensável o aviso de recebimento na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros (Súmula 404 do Superior Tribunal de Justiça).
Neste contexto, não consta nos autos prova de que a ré praticou ação ilícita, fato que afasta o dever de indenizar por ausência dos requisitos previstos no artigo 927 do Código Civil.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS EXTINGUINDO-SE O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a disposição contida no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
