

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000747-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Torresi, CPF 678.660.778-00
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:31/07/2013 às 17:00h



Aos 31 de julho de 2013, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Adriana Alves Dias ? OAB 285.330, e a ré, representada pela Sra. Aline Bonfim de Sena ? RG: 49.467.116, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a linha continua em funcionamento e nunca foi suspensa. Juntou os comprovantes de pagamentos dos meses de setembro e outubro de 2012 dos quais a ré tomou conhecimento em audiência. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Torresi em face de Tim Celular S.A.. O pedido é procedente. O autor afirma que é titular de linha telefônica operada pela ré e que em 30.10.2012 solcitou a mudança do plano Infinity Controle para o plano pré-pago. Afirma que nesta data tinha R$82,40 de franquia e uma recarga de R$20,00. No entanto, a ré envia-lhe cobranças atinentes ao plano anterior. O autor requer o ressarcimento do valor de seus créditos de R$48,97 e a condenação da ré à obrigação de não enviar cobranças eletrônicas, sob pena de multa. A ré afirma que o autor deve o pagamento das prestações anteriores à migração, referentes aos meses de setembro e outubro de 2012. Os comprovantes juntados pelo autor demonstram o pagamento das faturas devidas até a data da migração para o plano pré-pago. Logo, pelo que consta dos autos, o autor nada deve à ré, sendo, portanto, procedente o pedido atinente à obrigação de abster-se de efetivar cobranças. O valor a ser ressarcido não foi especificamente impugnado pela ré, razão pela qual o pleito é procedente. Não há indenização por danos morais. A ré não inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito e a mera remessa de cobrança caracteriza apenas aborrecimento cotidiano. Caso as cobranças continuem, a ré arcará com multa pelo descumprimento da obrigação de fazer, nos termos do artigo 461, § 4º do CPC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Torresi em face de Tim Celular S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 48,97, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e à obrigação de abster-se de efetivar cobranças de qualquer espécie contra o autor em relação a este débito, prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$200,00 por ato de descumprimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
