

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000311-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miguel José Perri Juvele
Requerido:Banco do Brasil



CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

 Vistos.

1. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
2. Em síntese, a parte autora pleiteia a correção monetária referente aos planos econômicos, no que tange ao período de 1990 (conta-poupança 100.112.407-0).
3. No que se refere à ilegitimidade passiva, constata-se que a responsabilidade pela eventual correção monetária pelo índice IPC é da própria instituição financeira, não havendo interesse da União Federal nesta demanda. Ressalte-se, ainda, que a discussão no presente caso versa sobre ativos não bloqueados, o que reforça a legitimidade passiva da própria instituição financeira que mantinha a caderneta de poupança. 
 4. Possível o julgamento antecipado da lide, tendo em vista que o presente feito prescinde de realização de prova oral, mormente pela juntada de documentos constitutivos do direito da parte autora. Neste sentido, o enunciado 15 do Colégio Recursal, o qual preconiza: Não é obrigatória a designação de audiência de conciliação e de instrução no Juizado Especial Cível em se tratando de matéria exclusivamente de direito.
5. Quanto à preliminar de prescrição da ação ou de correção monetária, deve ser afastada, consoante entendimento jurisprudencial de nossos Tribunais. 
A cobrança de correção monetária diz respeito à ação pessoal, cuja prescrição dá-se em vinte anos, nos termos do artigo 177 do Código Civil anterior. Não se aplica no caso vertente o atual Código Civil, em decorrência da regra de transição prevista no artigo 2.028, posto que já transcorrido mais da metade do prazo sob a égide do Código de 1916. 
Nesse sentido decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos" (REsp nº 86.471/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior).
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. Adoção do percentual de 42,72% em relação ao mês de janeiro de 1989 (REsp nº 167.226-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro). 
Não há se cogitar, assim, em prescrição quanto à integral atualização monetária pleiteada.
Revendo posicionamento anterior, entendo que também não procede a prescrição qüinqüenal dos juros contratuais ou remuneratórios, já que não se aplicam ao caso as regras emanadas do artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do Código Civil de 1916, ou, ainda, do artigo 206, parágrafo 3°, inciso III, do Código Civil em vigor.
Isso porque, os juros remuneratórios e a correção monetária incidentes sobre os depósitos em caderneta de poupança devem ser entendidos como o próprio objeto do negócio jurídico, não possuindo, portanto, natureza acessória.
Neste sentido:
"Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se insere no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os juros. (...) se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes desse" (Tratado de Direito Privado, Tomo 6, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, 1983, pág. 388/389).
Tal posicionamento está sedimentado na esfera dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, consoante enunciado de nº 32, de nosso Colégio Recursal, o qual dispõe:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
6. É fato incontroverso que a parte autora mantinha no estabelecimento réu a conta-poupança referida em abril/junho de 1990 (fls.12/13). 
No tocante ao chamado Plano Collor I, a Medida Provisória n.º 168/90, posteriormente convertida na Lei Federal n.º 8.024/90, em seu artigo 6º, determinou que as quantias que excedessem NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) seriam transferidas ao Banco Central do Brasil e atualizadas pela variação do BTN Fiscal, após a data do crédito de rendimento se seguisse e a data do efetivo pagamento das parcelas referidas no dito parágrafo, acrescidas de juros equivalentes a seis por cento ao ano ou fração pro rata.
Todavia, apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao Banco Central do Brasil deveriam ser atualizados de acordo o BTNF, já que a Medida Provisória n.º 172/90 não foi convertida em lei, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira deveriam continuar a ser atualizados pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89 que vigorou até o advento da Medida Provisória n.º 189, de 30 de maio de 1990, convertida na Lei n.º 8.088/90, que instituiu o BTN Fiscal para a correção monetária dos saldos de cadernetas de poupança.
Com efeito, a Medida Provisória n.º 172, de 17 de março de 1990, alterava o artigo 6º, da Medida Provisória n.º 168/90, determinando que os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a data do último crédito de rendimento até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCZ$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
Dessa forma, o banco requerido aplicou tal índice após o crédito do rendimento que se seguiu. Todavia, com a rejeição da referida medida provisória, tornou-se plenamente aplicável a Lei n.º 7.730/89, inclusive nos períodos durante o qual a medida provisória vigorou, a qual previa como índice de correção monetária o IPC. Por tal razão, tal índice é o aplicável às contas de poupança que iniciaram seu ciclo de capitalização até 29 de maio de 1990, sendo que a partir de 30.05.1990, passou a vigorar o índice previsto na Medida Provisória n.º 189, qual seja, o BTN.
Assim, é devida a diferença entre o índice aplicado pela instituição financeira às cadernetas de poupança e o IPC verificado nos meses de abril, no percentual de 44,80%, e de maio, no percentual de 7,87% (EDREsp nº 37.225/94; REsp 68.993/95; REsp 68.006/95; REsp 69.290/95; REsp 73.754/95). 
Cumpre esclarecer que a diferença é devida apenas com relação aos valores existentes na poupança mantida junto ao banco depositário no mês de março de 1990 e dos valores que permaneceram no banco depositário nos meses de abril e maio de 1990, assim entendido como o valor disponível na poupança após o repasse do valor excedente a Cr$50.000,00 ao Banco Central. Neste sentido: RESP 44626/SP (199400057580).
A propósito, as Cortes Paulistas já perfilharam do entendimento acima. Do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, se alçam os seguintes arestos:
"CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Cobrança da diferença entre o índice creditado e o índice divulgado - Aplicação do IPC na ordem de 84,32%; 44,80%; 7,87% para os meses de março, abril e maio/90 e, introdução da TR ou TRD para os meses subseqüentes - Recurso improvido (Apelação n° 532.638-1 - São Paulo - 9" Câmara - 25/5/99 - Rei. Juiz HÉLIO LOBO JÚNIOR - vu.).
Assim, completando o período aquisitivo de rendimentos da poupança, é de se aplicar a lei vigente naquele interregno, sob pena de afronta ao direito adquirido da parte autora. O direito à aquisição do valor devidamente corrigido integra o patrimônio de seu titular, como ocorre no caso vertente.
Nesta linha de raciocínio, pacífica a jurisprudência do extinto E. I Tribunal de Alçada Civil:

"... À Lei nº 8.024/90, não se pode ser dado efeito retroativo para subtrair-se parte da correção monetária, sem prejuízo dos poupadores que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado na lei anterior, consoante o artigo 6º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil. (...) Direito adquirido é a conseqüência de uma lei, por via direta ou por intermédio de fato idôneo; conseqüência que, tendo passado a integrar o patrimônio material ou moral do sujeito, não se fez valer antes da vigência da lei nova sobre o mesmo objeto" (R. LIMONGI FRANÇA, "A Irretroatividade das Leis e o Direito Adquirido", 3ª Ed., p. 208).

Ademais, saliente-se que a correção monetária expressa a atualização do valor monetário à disposição da instituição financeira, razão pela qual deve ser corrigido o numerário, consoante a inflação apurada à época. Não se mostra razoável que a instituição financeira passe usufruir dos saldos de poupança sem proceder à devida atualização monetária posterior, ocasionando prejuízo a seu consumidor.
A atividade bancária é, em essência, de risco, sendo este remunerado pelo lucro obtido com a atividade desenvolvida. Sendo assim, deve o réu arcar com a diminuição de renda acarretada pela edição de normas modificadoras das regras econômicas. 
Além disso, de se consignar, também, que não pode o requerido colocar à disposição do poupador a quantia que lhe fora confiada, corrigida monetariamente apenas pelo índice governamental estipulado, pois, como é sabido, esse índice, por medida de política econômica, não corresponde à real inflação do período.
Se assim o fizer, estará devolvendo quantia inferior àquela recebida, haja vista que a correção monetária não significa um "plus", um acréscimo, mas, sim, mera atualização da moeda, em face do seu aviltamento, decorrente do processo inflacionário.
Deverá, então, pôr à disposição do poupador o quantum depositado, corrigido monetariamente pelo real índice de inflação, para que não haja, de sua parte, enriquecimento ilícito, em detrimento do beneficiário da conta.
7. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o requerido BANCO DO BRASIL S.A. ao pagamento das diferenças entre o que foi creditado na conta-poupança 100.112.407-0 da parte requerente MIGUEL JOSÉ PERRI JUVELE e o que deveria ter sido creditado na época, referentes à atualização monetária de 44,80% ao saldo de abril de 1990 e de 7,87% ao de maio de 1990.
Os valores destas diferenças deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos meses de incidência conforme Tabela Prática do TJSP.
Os valores terão incidência de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (enunciado 34 do Colégio Recursal).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
