

SENTENÇA

Processo nº:0000552-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Naiana Santos Goiaveira
Requerido:Metrô Companhia do Metropolitano de São Paulo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Amanda Pimentel de Oliveira Nascimento, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Vistos. 
NAIANA SANTOS GOIAVEIRA moveu ação de indenização contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ. Narrou que no dia dos fatos estava na estação Tatuapé, se dirigindo ao local de trabalho (destino: SANTA CECÍLIA), e que, enquanto aguardava o embarque na plataforma foi empurrada contra o trem e teve sua mão direita atingida pela maçaneta da cabine do maquinista. Aduziu que foi socorrida pelos funcionários da requerida, que a levaram ao Hospital do Tatuapé, onde recebeu os primeiros socorros e foi liberada, mas que em razão dos ferimentos sofridos ficou afastada do trabalho, necessitou de fisioterapia, teve e ainda tem dores intensas que prejudicam o seu dia a dia. Alegou que sofreu danos morais decorrentes da conduta da requerida, e que faz jus à indenização pelo não cumprimento contratual, representado por 300 vezes o valor da passagem. Invocou a aplicação das normas de proteção ao Consumidor. Pugnou pela procedência dos pedidos com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e indenização pelo não cumprimento do contrato. Juntou documentos. 
Houve emenda à inicial para constar o valor correto atribuído à causa (fls. 55/57).
Regularmente citada (fls. 60/62), a requerida ofertou contestação a fls. 64/86, arguindo, preliminarmente, a denunciação à lide da seguradora MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Arguiu ainda sua ilegitimidade passiva, pois narrou a autora que foi empurrada por outros usuários, não podendo a ré responder por atos de terceiros. No mérito, arguiu que não pode ser responsabilizada por atos de terceiros, bem como a culpa exclusiva da autora que permaneceu após a faixa de segurança, de modo que a alça da composição só a atingiu porque a autora invadiu a área de segurança de circulação. Alegou que não é negligente em suas operações e que sempre há funcionário nas estações para auxiliar no embarque e desembarque de passageiros. Aduziu ainda que não há nexo causal entre os danos sofridos pela autora e conduta (omissiva ou comissiva) da requerida, de modo que não há dever de indenizar. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. E em eventual condenação, pugnou pela redução dos valores pretendidos. Pugnou pela improcedência de todos os pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 117/130, aduzindo a autora sua concordância com a denunciação à lide. 
O feito foi saneado a fls. 131, com a fixação dos pontos controvertidos (responsabilidade e extensão dos danos). Na mesma oportunidade foi deferida a denunciação à lide. 
A denunciada ofertou contestação a fls. 185/221, aduzindo sua concordância com a denunciação à lide, entretanto, eventual indenização deve ser limitada ao máximo da importância segurada. Arguiu ainda que como não há mora, não se aplicam juros de mora à eventual indenização. No mérito, arguiu que não há culpa da requerida, haja vista a excludente de fato de terceiros e culpa exclusiva da vítima. Arguiu ainda que a empresa ré olvidou todos os esforços para evitar o acidente ? como sempre ? e que se este ocorreu não houve colaboração da requerida, de modo que não há nexo de causalidade entre os danos e a conduta da ré. Aduziu também que a autora não comprovou efetivamente os danos sofridos, e que o não cumprimento do contrato também se deu por culpa exclusiva dela. Alegou que não há danos indenizáveis e que o valor pretendido é injusto e excessivo. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência. 
Foi designada audiência de instrução, com a oitiva da autora e duas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (MAPFRE ? fls. 284/288 ? AUTORA ? fls. 289/303 e METRÔ ? fls. 304/316), reiterando suas razões anteriores.

É o relatório do necessário. DECIDO. 

O pedido é procedente. 
A lesão sofrida pela autora nas dependências do Metrô é incontroversa e demandou tratamento médico e o afastamento de suas atividades laborais. 
O transporte oneroso de pessoas está previsto no Código Civil que em seu art. 734 determina que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
A alegação da requerida de que não pode responder por fato de terceiro é absolutamente afastada pela previsão do art. 735 do mesmo Código, que reza que a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A corroborar tais assertivas, tem-se a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.  
Em outras palavras: é dever do transportador garantir a incolumidade do passageiro desde o momento do embarque até o desembarque no destino, o que não ocorreu no caso em exame. 
É inegável a realidade de superlotação das estações do Metrô paulistano em horários de pico, bem como os inúmeros acidentes/incidentes que acontecem rotineiramente, ensejando riscos completamente previsíveis e evitáveis à segurança dos passageiros.
Competia à ré, portanto, tomar as providências cabíveis para garantir, em suas estações e composições, a segurança absoluta dos usuários, de modo que a precitada superlotação não acarrete mais do que mero desconforto aos seus usuários. 
É dever do transportador, portanto, coibir os riscos efetivos à segurança e integridade física e psíquica dos passageiros. Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência deste Tribunal: APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE TRANSPORTE - DANOS MORAIS - OCORRÊNCIA ? DANOS MATERIAIS - INEXISTÊNCIA DE PROVA. 1. Não importa que o acidente tenha ocorrido por culpa exclusiva de terceiro, uma vez que é responsabilidade do transportador conduzir seus passageiros em segurança até seu destino, nos termos do art 735 do Código Civil. 2. A empresa transportadora, pela teoria da incolumidade, enfronhada na obrigação de resultado, tem o dever de indenizar o passageiro, vítima do acidente, pelos danos morais experimentados por ter agido de maneira inadequada, dada sua responsabilidade objetiva e obrigação de resultado, conforme determinam os artigos 186 e 734, "caput", ambos do Código Civil. 3. O valor a ser arbitrado a título de danos morais que mais se coaduna com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade é a soma de R$ 5.000,00, considerando o caráter pedagógico da medida. 4. Não cabe o arbitramento de indenização pelos danos materiais, uma vez que eles não restam comprovados nos autos. RECURSO, EM PARTE, PROVIDO. (Apelação n° 0009842-68.2008.8.26.0278, 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. Des. Carlos Abrão ? 05/03/2013).

Comprovada a ocorrência de TRAUMA SUPERFICIAL PUNHO E MÃO (cfr. fls. 36), bem como o afastamento da autora de suas atividades laborativas e a necessidade de realização de sessões de fisioterapia e tratamento prolongado, inegáveis a gravidade dos fatos e transtornos experimentados pela vítima. 
Patente a responsabilidade, pois, passo a fixação da indenização devida a título de danos morais, bem caracterizados não só pela dor física e desconforto que advieram do trauma, como também pelo contratempo sofrido em razão do afastamento do emprego e demora no tratamento. 
Assim, levando-se em conta a extensão do dano, as condições pessoais da ofendida, bem com a capacidade econômica da ré, a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Com relação ao pedido de cumulação de indenização por danos morais e descumprimento ao contrato de transporte, estes se confundem. Na medida em que o contrato foi descumprido, caracterizou-se o ato ilícito, e, por conseguinte, provado o dano, este merece ser indenizável. Assim, não houvesse o descumprimento do contrato, inexistiria dano indenizável. 
Por fim, sendo incontroversa a contratação de seguro entre a denunciante e a denunciada, segue a demanda secundária a mesma procedência da lide primária, respeitados os limites do contrato.  
Ante o exposto e o que mais dos autos consta: JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente corrigida a partir da sentença e com juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Em consequência, JULGO PROCEDENTE a demanda secundária, para condenar a denunciada, nos limites da apólice de seguro, à indenização supracitada e verbas da sucumbência. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
