

SENTENÇA

Processo nº:0000728-49.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo da Silva Lemos
Requerido:Hospital Universitário da Universidade de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


VISTOS ETC.






ARNANDLO DA SILVA LEMOS propôs ação de conhecimento em face de UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ? HOSPITAL UNIVERSITÁRIO e PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, visando a condenação dos réus ao pagamento de danos morais, decorrente de negligência no atendimento médico do autor. Narra a inicial que o autor, em 16 de junho de 2010, caiu de uma altura de 4 metros, tendo sido encaminhado ao Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. Ali permaneceu sentado por várias horas até ser atendido, direcionado ao Raio X e posteriormente liberado, com a única prescrição de tomar dipirona e repousar. Com as dores não passavam, retornou ao mesmo hospital, sendo mantida a mesma prescrição médica. Acabou por ser atendido no pronto de socorro do Jacaré, onde foi constatada fratura da vértebra. Acabou sendo encaminhado ao Hospital das Clínicas e submetido a cirurgia de vértebra, ficando internado de 30 de junho até 4 de julho de 2010. Requereu, portanto, a condenação dos réus.

Citados, a autarquia estadual contestou o pedido, pugnando pela improcedência, sob a alegação básica de que não houve negligência no atendimento médico do autor. A municipalidade também contestou o pedido, pugnado pela improcedência, sob a alegação de ausência de responsabilidade pelo ocorrido.


É o relatório.


D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.

Não há preliminares a apreciar.

Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se o autor possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.

Ademais, a errônea qualificação da inicial, no tocante à autarquia estadual que é a Universidade de São Paulo, não importou em prejuízo para o exercício da defesa, tratando de mero erro material, escusável, já que no mais das vezes, em virtude do fenômeno da desconcentração administrativa, não se afigura facilmente perceptível a diferenciação entre ente e órgão públicos. O mesmo diga-se com relação à municipalidade que, em juízo, com já ensinou Hely Lopes Meirelles, defende-se sob a denominação de Fazenda Pública.

Assim, passa-se à análise da questão de mérito.

Entretanto, conveniente se faz, inicialmente, tecer algumas considerações sobre a responsabilidade do Estado, face aos administrados.

Na hipótese de responsabilidade objetiva do Estado, basta para o surgimento desta a comprovação de nexo causal entre a conduta do agente público [comportamento comissivo] e o dano experimentado pelo particular, mercê da teoria do risco administrativo. Nesse sentido é o ensinamento de Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 17ª ed. p. 555, a saber:

"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa, exige-se a falta do serviço; na teoria do risco administrativo exige-se, apenas o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa: nesta, é inferida do fato lesivo da Administração.

"Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública. O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes desta doutrina, que, por sua objetividade e partilha dos encargos, conduz à mais perfeita justa distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que consagrou pela primeira vez no art. 194, da CF de 1946."

Já para a hipótese responsabilidade subjetiva, em virtude do que a doutrina francesa denominou faute du service, esta consiste na responsabilidade de o Estado indenizar a vítima do dano, em razão de comportamento estatal contrário ao direito, ou em virtude de deixar de impedi-lo, quando assim deveria fazer.

Consoante ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, em Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 4ª ed. p. 438 e ss., "Em face dos princípios publicístico não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute de service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou "falta de serviço" quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva." 

Prossegue o mesmo autor preceituando que "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

"Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva."

Com base nessas considerações, verifica-se que a pretensão do autor funda-se em responsabilidade subjetiva dos réus, em virtude de deixar de proceder satisfatoriamente ao atendimento ao respectivo atendimento médico nos quase quinze dias que antecederam a constatação fratura de vértebra.

Dessa sorte, verifica-se que o pedido formulado é parcialmente procedente, apenas e tão-somente para condenar a autarquia estadual --- Universidade de São Paulo --- a promover a reparação moral suportada pelo autor.

Com efeito a prova existente no processo é suficiente para a segura conclusão de que o Hospital Universitário, órgão da autarquia estadual, na prestação do serviço público, afeto à área médica, funcionou ineficientemente, na medida em que veio a promover, apenas e tão-somente 15 dias após, a primeira entrada do autor no hospital, a constatação da fratura de vértebra que, aliás, estava a exigir intervenção cirúrgica. O próprio receituário juntado na inicial (fls. 16), prescrito no dia 16 de junho de 2010, demonstra a ineficiência na prestação do serviço que aliás se iniciou às 16:24 e terminou às 23:37 horas (fls. 15).

De ver, portanto, que provada a ineficiência no serviço prestado pela autarquia estadual, o que atingiu a esfera de direitos personalíssimos do autor, sobretudo a respectiva da dignidade, impõe-se reconhecer o direito deste à reparação moral, pelo sofrimento, injustificadamente, suportado.

Resta analisar a questão do dano moral.

No tocante ao quantum debeatur, a título de dano moral, seguindo-se a lição de Caio Mário de Silva Pereira, dever-se-á, no momento da fixação, atentar para dois aspectos:

a) de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera alheia; 

b) de outro lado, a idéia de proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe uma soma nas mãos que não é o pretium doloris.

,
Dessa sorte, "se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que tem-se de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta, de outro lado tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que atribuir-lhe aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra Mazeaud e Mazeaud" (Responsabilité Civile, Vol. I, n. 313; apud Caio Mário, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, n.45, p. 63-64).

Assim, "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber, uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo-se às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário, ibidem, n. 49, p. 67).

Dessa sorte, verifica-se que o valor de R$ 10.000,00 atende à finalidade do instituto, visto que não se trata de quantia ínfima nem representa fator de enriquecimento para o autor.

No tocante à Fazenda Pública Municipal, verifica-se, pela própria narração dos fatos na inicial, que não houve falta no serviço prestado pelo hospital municipal, de modo que improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para CONDENAR a UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, ao autor, a título de reparação moral. Sucumbência recíproca. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Uma vez que a presente condenação é de valor inferior a 60 salários mínimos, não está sujeita a reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012.

LUÍS MAURÍCIO SODRÉ DE OLIVEIRA
     JUIZ DE DIREITO
