

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0000629-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lidersat Comércio e Serviços em Telecomunicações Ltda
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, promovida a demanda por Lidersat Comércio e Serviços em Telecomunicações Ltda  em face de Serasa S.A. 

Narrou a inicial substancialmente o seguinte: 1) a autora tornou-se devedora da empresa Norcan Indústria e Comércio de Artefatos Metálicos Ltda., e teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes da empresa-ré; 2) efetuou o pagamento para que seu nome fosse retirado do referido cadastro; 3) a ré foi informada e reconheceu expressamente ter recebido o documento de quitação da dívida, contudo não retirou o protesto em nome da autora; 4) requereu-se, liminarmente, a concessão de tutela antecipada para a imediata exclusão do nome da autora do seu rol de inadimplentes, e a condenação da ré a título de danos morais, no valor a ser arbitrado por este juízo.

Deu-se a causa o valor de R$ 1.034,00 (um mil e trinta e quatro reais).

À inicial foram acostados documentos (fls. 23/60).

Foi concedida a tutela antecipada a fls.64/66.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls.78/105).

Na peça em que foi veiculada defesa, a empresa-ré alegou o seguinte: 1) jamais se negou a excluir a anotação de sua base de dados, contudo, a autora não direcionou corretamente seus reclamos; 2) em nenhum momento foram juntados aos autos extratos que comprovassem a inscrição do titulo protestado junto à base de dados; 3) não houve qualquer anotação de protesto na aludida data e no referido valor em nome da autora; 4) não há nos autos prova de que a Serasa tenha recebido pedido administrativo para a baixa de pendência financeira, e sim de mero protesto que sequer constava registrado em seus assentos; 5) a autora não instou a empresa-ré a proceder baixa da anotação e por conseguinte, não se pode imputar à Serasa a responsabilidade por sua própria inércia na retificação de anotação em seu nome.

Houve réplica (fls.118/119).

É o relatório

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há preliminares argüidas, de modo que reputo presentes todos os requisitos de admissibilidade do julgamento do mérito.

Com efeito, é fato incontroverso que a autora, em 12/05/2010 pagou integralmente a dívida que deu causa à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes da empresa-ré (fls. 33), e que seu nome foi indevidamente mantido (fls. 40), fazendo com que continuasse a ostentar a pecha de má pagadora.

A ré, ciente da quitação, tinha o dever de providenciar a retirada do nome da autora do rol de inadimplentes, até porque fora responsável solidária pelo apontamento.

As alegações da ré possuem caráter meramente protelatório, visto que a quitação da dívida e a permanência do nome da autora no cadastro de inadimplência restaram suficientemente comprovadas nos documento juntados nos autos.

Ademais, conforme o disposto no artigo 333, II, do CPC, caberia a ré demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, o que de fato, não ocorreu. A ré não cumpriu o ônus probatório que lhe cabia, dessa forma, suas alegações não possuem força e não devem prosperar.

Assim, não há como se negar que o débito inexiste, além da irregularidade na conduta da ré, consistente em manter o nome da autora negativado. 

Resta somente se reconhecer o direito da autora em ver seu nome definitivamente excluído do cadastro de inadimplentes da empresa-ré.

A manutenção irregular do nome no rol de devedores certamente acarretou abalo de crédito à autora. Há, no caso, ofensa à sua honra objetiva, consubstanciada na lesão à imagem, credibilidade e boa fama no meio social e empresarial. Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumível, dispensada a sua comprovação no caso concreto.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.

Nesses termos, presentes os requisitos da responsabilidade civil, arbitro compensação pecuniária por danos morais em 10 salários mínimos.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e o faço para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes da empresa-ré, tornando definitiva a liminar concedida em fls. 64/65. Condeno-a, outrossim ao pagamento de 10 salários mínimos a titulo de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária, ambos a partir da publicação da sentença, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
