

SENTENÇA

Processo nº:0000836-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviani Aparecida Cangane Biroli
Requerido:Tim Celular S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
VIVIANI APARECIDA CANGANE BIROLI  ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A
Alega a autora, em suma, que recebeu cobranças da ré, em seu aparelho celular, de débito oriundo de três linhas celulares, pós pagas, porém a autora informou à ré que nunca solicitou o serviço e a habilitação daquelas linhas. Em novembro de 2012, constatou que seu nome foi incluído no rol de devedores do SCPC, pelo suposto débito, por meio de cinco negativações, as quais são indevidas porque a autora não contratou os serviços que geraram os supostos débitos. Acrescenta que a ré deixou de tomar o cuidado ao seu alcance para a segurança da habilitação das linhas, como a identificação do contratante, a fim de evitar fraudes. Assim, deduz a responsabilidade civil da ré por fato do serviço e, invocando normas de Direito Constitucional e do Consumidor, pede indenização pelos danos morais decorrentes do abalo à sua reputação, honra e tranquilidade, oriundos dos fatos e da publicidade da negativação, além da declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, com a antecipação dos efeitos do provimento, mediante exclusão das negativações e gratuidade de justiça.
Deferida a gratuidade, bem como a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual apresenta proposta de solução conciliatória, sem reconhecimento do pedido, consistente na baixa dos apontamentos e pagamento de R$ 2.600,00, além de rescisão contratual sem qualquer ônus. Quanto ao mérito, alega que foram constatadas irregularidades na ativação da linha da autora. Porém, não houve danos e abalos psicológicos de tal magnitude. Aliás, a autora não os comprovou, nem alegou perda ou furto anterior de documentos. A contratação somente é realizada mediante a apresentação de documentos que comprovem a identidade do contratante, como CPF, RG e comprovante de endereços e isso ocorreu no caso das linhas em discussão, porém de maneira fraudulenta e a ré foi vítima de crime. Seu preposto não podia reconhecer a fraude, porque não é perito grafotécnico. Não houve dolo ou culpa da ré, ao passo em que o dever indenizar fica afastado em razão da excludente de fato de terceiro. Ademais, os danos não ocorreram e, caso reconhecidos, a indenização deve ser fixada em quantia moderada. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 46/53).
A autora ofereceu réplica, na qual deixou de se manifestar sobre a proposta de acordo e pugnou pela procedência do pleito (fls. 57/62).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática em discussão não depende, para ser decidida, da colheita de provas orais em audiência, considerando especialmente o confronto das alegações das partes; o disposto no artigo 330, I, do CPC, as regras de ônus de prova aplicáveis ao caso. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observe-se que a proposta de acordo apresentada pela ré ficou prejudicada, pois a autora não demonstrou interesse na oferta, nem sobre ela se manifestou (fls. 57).
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se como premissa que é incontroverso que a autora não contratou os serviços que geraram os débito.
Na defesa, a ré admite que as contratações decorreram de fraude, de onde decorre que a autora propõe a demanda em razão da sua condição de consumidora por equiparação, porque, de acordo com o que alega, foi vítima do defeito do serviço imputado à ré (artigo 17 do CDC).
No caso concreto, a despeito das alegações defensivas, o defeito do serviço é evidente, ao passo em que não pode ser reconhecida a excludente de culpa exclusiva de terceiro invocada pela ré para afastar o dever de indenizar. 
Nesta demanda, a autora questiona diretamente a segurança dos serviços da ré, no que se refere à forma de contratação, uma vez que nega que os ter solicitado.
Ora, a despeito da ré alegar que exija, no ato da contratação, a apresentação de documentos pessoais e comprovante de endereço daquele que solicita o serviço (fls. 35, item 14), e sendo evidente que não se pode exigir de seus funcionários o conhecimento técnico de um perito, para o fim de detectar fraudes a todo custo, é sabido, pelas regras de experiência, que tais medidas são insuficientes para evitar fraudes, pois, como se sabe e se tem notícia, é muito comum que elas sejam praticadas com documentos falsificados, ideológica ou materialmente, sem a possibilidade dos funcionários reconhecê-las, por mais atentos que eles sejam. 
Por isso, tais medidas  não esgotam as cautelas que estão ao alcance da ré para evitar fraudes como a verificada, pois ela poderia muito bem exigir o reconhecimento de assinatura em formulário próprio e, até mesmo, o fornecimento de referências bancárias, profissionais ou familiares, para a confirmação da identidade do solicitante, no momento da contratação.
Trata-se de cuidados que estão absolutamente ao alcance da ré para evitar fraudes por meio do uso de documentos clonados ou falsificados. No entanto, nenhum deles é observado, conforme ela própria alega.
Por isso, e diante dos critérios do artigo 14, §1º, do CDC, é possível afirmar que o serviço foi defeituoso, a despeito da ação do terceiro que praticou a fraude.
Então, a culpa de terceiro não pode ser aceita para excluir a responsabilidade civil, porque não foi exclusiva, como exige o artigo 14, §3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço.
Afastadas as teses defensivas, resta apenas discorrer sobre o dever de indenizar, o qual não pode ser afastado, pois o dano moral é conseqüência direta do defeito do serviço.
Com efeito, a inscrição do débito em cadastros de devedores efetivamente existiu, como é incontroverso, e foi indevida, justamente porque a autora, mesmo não contratando o serviço, foi apontada como impontual e inadimplente perante a praça comercial. 
A publicidade de cadastros de órgãos de proteção ao crédito faz presumir o abalo à honra subjetiva e objetiva da autora,  além do rompimento do equilíbrio de sua vida privada (tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna).
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; como a possibilidade da ré evitar o fato com maior diligência; a condição econômica das partes, o tempo pelo qual perdurou a inscrição.
Em função de todos esses aspectos a indenização fica fixada em R$ 13.560,00 que correspondem a vinte vezes o salário-mínimo vigente na atualidade.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pelos contratos discutidos na demanda e indicados no item 03, de fls. 14, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do primeiro apontamento (29/01/2012  fls. 21), nos termos da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
Em conseqüência deste julgamento, ratifico a decisão que antecipou a tutela (fls. 25).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
