

SENTENÇA

Processo nº:0000855-92.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Thereza Reitano Gama
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Maria Thereza Reitano Gama, qualificado, ajuizou ação condenatória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada. 
Alega que seu falecido marido, Sr. Reynaldo Gama, era titular de plano de saúde junto a requerida, Código de Identificação 445 76393 0000 4740 1012, e que tinha como dependente a autora. Afirma que após o falecimento do titular, que ocorreu em junho de 2010, a ré se nega a manter a autora no plano de saúde. Pleiteia que a ré seja obrigada a incluir a autora  no plano de saúde.
Juntou documentos. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 50/51.
Citada, a ré contestou a fls. 66/76.
Houve réplica a fls. 83/86.
É a síntese.
Decido. 
Alega que seu falecido marido, Sr. Reynaldo Gama, era titular de plano de saúde junto a requerida, Código de Identificação 445 76393 0000 4740 1012, e que tinha como dependente a autora. Afirma que após o falecimento do titular, que ocorreu em junho de 2010, a ré se nega a manter a autora no plano de saúde. Pleiteia que a ré seja obrigada a incluir a autora  no plano de saúde. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. O contrato de plano de saúde tem como partes o segurado e a seguradora e não a estipulante. Além disso foi a ré quem praticou o ato de negativa de manutenção da autora. Portanto, a ré compõe a relação jurídica litigiosa e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação.
A ação procede.
A obrigatoriedade de manutenção dos dependentes no plano de saúde após a morte do titular é matéria disciplinada expressamente na Lei 9656/98, artigo 30, parágrafo 3º. Transcrevo o dispositivo: "Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo".
Descabida a afirmação da ré de que somente tem direito ao plano de saúde a pessoa que mantinha efetivo vínculo com a estipulante. Tal interpretação nega vigência ao dispositivo legal acima transcrito.
Portanto, ilegal e injustificável a atitude da ré ao excluir a autora do plano de saúde contratado. Diferente não é o entendimento da jurisprudência, assim, leia-se os julgados, nos quais, inclusive, a Sul América foi ré:

"APELAÇÃO - Plano de saúde - Ação ordinária - Falecimento do titular do seguro - Transferência de titularidade à dependente - Possibilidade - O falecimento do titular do plano de saúde não encerra a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, permanecer segurada com as mesmas cláusulas e condições vigentes - Inteligência do disposto no art. 30, par. 3º, da Lei n. 9656/98. Sentença mantida. Recurso Improvido.(TJSP, Ap. 9118245-02.2009.8.26.0000 , Rel. EGIDIO GIACOIA , j. 10/05/2011)" 
"EMENTA: Plano de saúde coletivo - Morte de um sócios Possibilidade de passar-se a titularidade à outra sócia e viúva do falecido, com a manutenção do plano Remissão que deixa de ser aplicada por ter a viúva assumido a titularidade Sentença mantida Recurso Improvido.(TJSP, Ap. 552.756.4/5-00, Rel. Teixeira Leite)".
Portanto, a ré deve incluir os dependentes do falecido no Seguro de Saúde, sob pena de violar dispositivo legal. 
Desta forma, negativa da ré deixou a autora desamparada gerando dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. A autora é pessoa idosa e, por isso, se encontra na fase da vida em que os problemas de saúde são mais freqüentes, motivo pelo qual a exclusão do plano de saúde é ilícito da ré capaz de gerar profunda perturbação psíquica em razão da insegurança gerada na autora. A atitude da ré configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Nesse sentido, o pedido da autora é módico e não significa um aumento extraordinário de seu patrimônio. Portanto, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Antes o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação no que se refere determinar a manutenção da autora no plano de saúde da ré, desde que pague o valor do prêmio correspondente. Condeno a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00.  Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 09 de abril de 2013.
