

SENTENÇA

Processo nº:0000334-24.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Luiz Carlos Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat









VISTOS,
LUIZ CARLOS PEREIRA, qualificado à fl. 03 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, caput da Lei 9.503/97, porque, 04 de outubro de 2010, por volta das 13h10, conduziu veículo automotor, em via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2011 (fl. 56).
Devidamente citado (fl. 64), foi apresentada resposta à acusação (fls. 67/68).
O Ministério Público ofertou proposta de suspensão condicional do processo, aceita, em audiência, pelo acusado (fl. 76).
Revogado o benefício (fl. 18 do apenso), foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Na data aprazada, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 106/109).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado (fl. 104). A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando que a conduta do réu não ocasionou perigo relevante à incolumidade pública e, como tese subsidiária, a ausência de provas suficientes à condenação (fls. 111/112).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Com relação à autoria, a testemunha Raquel, ouvida em Juízo, afirmou que estava estacionada em frente à escola de seu filho, quando o réu colidiu o veículo Kombi na traseira do seu carro. Segundo Raquel, o acusado aparentava estar bem embriagado (fl. 107).
A policial militar Andrea, apesar de ter participado da ocorrência, em nada acrescentou o depoimento de Raquel, já que apenas se recordava do local do acidente e da colisão, não se lembrando se o réu aparentava ou não estar embriagado (fl. 106).
Interrogado, o réu confessou. Disse que na data dos fatos dirigia seu veículo Kombi após ter ingerido três garrafas de cerveja. Afirmou que, para dar passagem a um carro que vinha na direção contrária, acabou esbarrando no veículo de Raquel (fls. 108/109).
Quanto à materialidade do delito, apesar de não ter sido realizado o teste do etilômetro, foi encaminhado para exame clínico de verificação de embriaguez, aceitando se submeter ao teste de sangue (fl. 09).
O resultado do exame de sangue constatou que havia 2 gramas de álcool por litro de sangue.
A concentração de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pelo artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, que é de 0,6 grama por litro de sangue, comprovando-se a embriaguez do motorista.
Saliento que a embriaguez do réu gerou perigo concreto, tanto que houve a colisão com veículo que sequer estava em movimento. Ao contrário do alegado pela defesa, o fato de estar próximo de sua residência não interfere no perigo gerado concretamente às pessoas, por estar dirigindo alcoolizado.
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, apesar de o réu afirmar já ter sido condenado pelo mesmo delito (fls. 108/109), não há nos autos certidão cartorária.
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses do trânsito em julgado desta decisão (artigo 293, caput, da Lei 9.503/97).
Não encontro agravantes. Presente a atenuante da confissão em Juízo (artigo 65, III, alínea d, do Código Penal), mantenho a pena no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Não há causas de especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia-multa é fixado no seu mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar LUIZ CARLOS PEREIRA, portador do RG nº 5.522.628 ? SSP/SP, por incurso no artigo 306, caput da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa, cada uma no mínimo legal, e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito (artigo 44, § 2º do Código Penal), a saber, prestação pecuniária a instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo na fase de execução, no montante de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).
Não aplico substituição por prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), porque a pena não é superior a seis meses.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
P. R. I. e C. 

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
