

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000284-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vânia Lucia Tebet de Oliveira
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda - Walmart Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um colchão no site da ré no dia 04 de novembro de 2011. Foi informada que o produto seria entregue em até sete dias úteis. Foram diversas as datas agendadas para a entrega, mas nenhuma delas foi cumprida pela ré. Passados quarenta e um dias, logrou receber seu dinheiro de volta. Cansada do desconforto experimentado ao longo do tempo que aguardou a entrega do produto, comprou por conta própria outro colchão em loja da concorrência.

A defesa da ré é limitada à alegação de que o descumprimento do dever contratual não configura dano moral. 

No caso dos autos e ao contrário do que sustenta a ré, sua falha não foi pequena. Trata-se de produto essencial (colchão) e a ausência de entrega é fato que gera sofrimento passível de indenização.
Os documentos juntados com a inicial atestam, ainda, que a autora entrou várias vezes em contato com a ré, sempre com a promessa de solução do problema, o que não aconteceu. 
Com relação aos danos morais, tendo em vista o tempo de atraso e a conduta da ré, e, ainda, a ausência de comprovação de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização de R$1.000,00. 
O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão da autora, pena de desvirtuamento do instituto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
