

SENTENÇA


Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu,  Luciana Silva Araújo de Aquino, digitei.

Processo nº:0000458-41.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Keiichi Mori




Visto.
Fls. 123/124 (petição da interessada MARIA APARECIDA LINARES MORI, instruída de documento, datada de 13/09/2012): o requerimento de desbloqueio já foi formulado anteriormente (fls. 101/111 e 115/117), apreciado e indeferido (fls. 112 e 120), não mais comportando reapreciação (CPC, artigos 471 e 473).
Trata-se de Ação de Ressarcimento de Danos em fase de execução do julgado que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu contra KEIICHI MORI julgada procedente pela sentença proferida em 30/11/2010 (fls. 48/51), já transitada em julgado (fls. 55), instaurando-se a execução.
Diante do lapso temporal decorrido desde o bloqueio do ativo bancário da parte-executada efetuado em junho de 2012 (fls. 85 e 90), presume-se que ela tem conhecimento e desinteresse no valor, até porque os bloqueios judiciais são informados nos extratos bancários, logo e diante da concordância da parte-credora (fls. 119), julgo extinta a fase de execução, e assim procedo com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, anotando-se.
Transitada em julgado, expeça-se, em favor da autora-exequente, mandado para levantamento da quantia de R$ 6.150,05 (e respectivos acréscimos; fls. 90).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
