

SENTENÇA

Processo nº:0000250-05.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCA EVA PASSARINHO COSTA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial (fls. 16 e 17) . E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados. 
Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências dos fatos narrados. 
Tem a Requerente direito à restituição da quantia paga, em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 (R$ 69,73). 
Ainda, inexistentes as obrigações descritas na petição inicial, diante da inexistência de relação jurídica entre as partes (fato presumidamente verdadeiro). 
Quanto ao dano moral, verifico que os documentos de fls. 34 e 38 indicam que houve apontamento indevido da Autora nos cadastros de crédito. Consultando o cadastro do SCPC nesta data, verifico que o apontamento não mais existe. 
De qualquer forma, a inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 69,73, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido, a título de dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença; (iii) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, cancelando-se o respectivos apontamentos nos cadastros de crédito. Deverá a Autora desconsiderar novas cobranças efetuadas. Em caso de novo  apontamento indevido, arbitro multa no valor de R$ 300,00, por dia de inscrição indevida. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
