

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000142-95.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neuci Maria de Jesus da Costa
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar alegada em contestação, pois desnecessária produção de prova pericial, visto que presentes elementos suficientes para deslinde da demanda.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A parte autora demonstrou o recebimento de cobranças em relação às linhas telefônicas discriminadas na inicial.
O réu, por sua vez, reconheceu expressamente o equívoco em sua defesa, declarando que ?a linha tratada na presente demanda encontra-se cancelada, sem débito pendente?. 
Assim, diante da expressa e inquestionável manifestação neste sentido, neste feito, houve, por parte da ré, reconhecimento jurídico do pedido. 
Forçoso concluir, portanto, que o débito objeto da cobrança é inexigível. 
Ademais, cumpre consignar que a autora demonstrou o cancelamento, no tocante a linha (11) 96556.6289, conforme mensagem inserida na conta de consumo de fls. 20.
Já em relação a linha (11) 96813-9939, muito embora tenha sustentado que a mesma foi habilitada em nome da autora, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 6º do CDC.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a parte autora o ônus de provar que não adquiriu a linha descrita na inicial, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, considerando que a parte autora nega a contratação, e não tendo este demonstrado o contrário, conclui-se pela veracidade das alegações da inicial, razão pela qual a cobrança mostrou-se indevida.
O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, não provou a parte autora que o fato  gerou nas pessoas de seu convívio a imagem de caloteira, já que nenhuma testemunha foi ouvida em audiência.
 Por fim, não há indícios de que a mesma foi abordada em seu local de trabalho, ou de que houve qualquer forma não usual de cobrança efetuada pelos representantes do réu.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, II, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando inexigível o débito objeto dos autos. Deverá a ré se abster de encaminhar novas cobranças, bem como de inserir os dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 para cada cobrança e/ou inscrição. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
