

SENTENÇA

Processo nº:0000428-35.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Dano
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Alex Borghi da Silva



Juiz de Direito: Dr. Carlos Fonseca Monnerat



I) Vistos.
Trata-se de procedimento instaurado para apurar eventuais crimes de dano qualificado, ameaça e lesão corporal dolosa leve, que teriam sido cometidos por Alex Borghi da Silva contra Severino Francisco Filho, e de dano, que teria sido praticado por Severino contra Alex, em 22 de dezembro de 2011.
O Ministério Público manifestou-se pelo reconhecimento da decadência do direito da vítima de propor a queixa-crime referente ao delito de dano, bem como o arquivamento do feito, em relação aos crimes de ameaça, lesão corporal e dano qualificado (fl. 60 e verso). 
Relatei. Decido.
Verifica-se que o caso dos autos envolve crime (dano), cuja ação penal procede-se mediante queixa, nos termos do artigo 167 do Código Penal.
Os artigos 38 do Código de Processo Penal e 103 do Código Penal dispõem que o ofendido, ou seu representante legal, decairá do direito de queixa ou de representação, se não o exercer dentro do prazo de seis meses, contado do dia em que vier a saber quem é o autor do crime.
In casu, está evidenciada a decadência para oferecimento da queixa-crime, vez que, passados mais de seis meses da data em que tomou conhecimento do fato e de sua autoria, o ofendido manteve-se inerte.
POSTO ISSO, no tocante ao delito de dano, reconheço a decadência e declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE de SEVERINO FRANCISCO DA SILVA FILHO, portador do RG nº 8.690.854 - SSP/SP, pelos fatos ocorridos em 22 de dezembro de 2011, com fundamento no artigo 107, inciso IV, 2ª figura, do Código Penal.
Após regular trânsito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P.R.I e C.

II) No que tange aos delitos de ameaça, lesão corporal e dano qualificado, o Ministério Público requereu o arquivamento dos autos, pois, examinando o conteúdo das investigações, entendeu não haver elementos suficientes para propositura de demanda penal. 
Não formada a convicção do dominus litis, inviável se torna a persecução penal.
No Processo Penal moderno, com nítida separação de funções, o Magistrado deve respeitar o pedido de arquivamento formulado pelo titular da ação penal. 
Dessa forma, com relação à ameaça, lesão corporal e dano qualificado, acolho a manifestação ministerial e determino o ARQUIVAMENTO do feito, com as ressalvas do artigo 18 do Código de Processo Penal, anotando-se.

III) Outrossim, vista ao Ministério Público, para que se manifeste sobre o valor recolhido a título de fiança.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
