

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000516-29.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Neves Brasil, CPF 092.528.498-07
Esposa do autorRaimunda Maria Novais de Araujo ? CPF:219.230.268-10 conta bancária Caixa Econômica Federal ? agência 4071 ? operação 001 c/c nº 00023243-9
AdvMárcio Ribeiro do Nascimento ? OAB/SP: 174913
Requerido:Viação Novo Hotizonte LTDA, CNPJ 60.829.264/0003-46
AdvEveraldo Marchi Tavares ? OAB/SP: 274.607
PrepostoAlexandre Moreira Ferraz ? CPF: 042.181.787-98
Data da audiência:29/07/2014 às 16:00h


Aos 29 de julho de 2014, às 15:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo juízo fica determinado o prazo de dias para dias para disponibilização nos autos digitais da procuração exibida pelo patrono do autor nesta data. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu obriga-se a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais) em uma única parcela, mediante depósito na conta bancária da esposa do autor, acima qualificada, até o dia 05/08/2014. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial na agência do Foro Regional de Santo Amaro. O não pagamento da parcela, na data determinada, implicará acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
