

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital:0000931-85.2014.8.26.0010
Autor:FRANCISCO CARLOS RAMUNDO, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 14.188.535 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 022.496.538-79
Réu:BANCO ITAUCARD S.A.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Gabriella Grattarola, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 33.932.303-6, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Ana Paula Afonso, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 161.790
Data da audiência:14/07/2014 às 15h00

Aberta a audiência às 14h27min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, como qualificadas, representado(a) o(a) Réu(Ré) pelo(a) preposto(a) supra identificado(a), munido(a) de carta de preposição com poderes para transigir (p. 72). Cópia do contrato social, instrumento de procuração e substabelecimento digitalizados (p. 41/48 e 71). Funcionou como advogada dativa para o Autor a Dra. KATIA SANTOS FARIAS, inscrita na OAB/SP sob o nº 338.030, nomeada pela Defensoria Pública do Estado e presente ao ato. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 59/62. Em seguida, colhido o depoimento pessoal do Autor, por ele foi confirmado que as transações impugnadas, que foram efetivamente reconhecidas pelo banco como ilegais, totalizaram US$ 378,60 na fatura de agosto de 2010, com vencimento em 3/9/2010. Na mesma fatura, o Réu fez crédito de R$ 640,72, que corresponderam somente aos valores principais das transações impugnadas e não abrangeram as taxas de saque. Por isso, observado o dólar de conversão daquela fatura (1,77), deveria o banco ter estornado R$ 670,12, quando estornou somente R$ 640,72, gerando débito de R$ 29,402 em desfavor do Autor. O Autor disso deu ciência inúmeras vezes ao Réu e, conforme faturas que instruem a contestação e que hoje são apresentadas em original pelo Autor, desde setembro de 2010 veio pagamento somente os débitos atuais por ele feitos no cartão de final 4071. A diferença que não foi estornada pelo banco em agosto de 2010 (R$ 29,402) gerou ingresso do Autor no crédito rotatito, e passados quase quatro anos resultaram no valor de R$ 1.446,00 com vencimento em 12/2013, apontado contra o Autor nos órgãos de proteção de crédito. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do Réu, e não havendo outra prova a colher, pela MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A análise minudente dos documentos que agora instruem os autos digitais, notadamente faturas juntadas pelo Réu em sua defesa, dá conta de que o depoimento pessoal do Autor hoje colhido em audiência corresponde à verdade dos fatos. Os documentos de fls. 19/20 e de fls. 286 demonstram que a somatória das operações impugnadas pelo Autor (conforme fls. 12/13), corresponde a US$378,60  consideradas obviamente as taxas incidentes sobre as operações principais descritas no documento de fls. 12/13 (reclamação acatada pelo banco). Observado o dólar de conversão daquela fatura (1,77), deveria o banco ter estornado R$ 670,12 ao Autor, mas somente o fez na ordem de R$ 640,72. Disso decorreu indevido ingresso do Autor no crédito rotativo em agosto de 2010 pelo valor de R$ 29,402. Como o banco age corretamente com seu consumidor ao demonstrar, em cada fatura, o valor do consumo atual, não há qualquer dificuldade em se observar nas faturas que estão nos autos, que o Autor desde agosto de 2010 vem pagando, exclusivamente, seu consumo atual. Estes pagamentos foram feitos sempre de forma total e pontual, exceção feita ao mês de setembro de 2013 (fatura com vencimento em 3/10/2013). Naquele mês, deveria o Autor ter pago R$ 386,04 no vencimento. Não o fez e pagou a maior, R$ 403,84 em 08/10/2013, conforme documentos de fls. 347/351 e faturas com vencimentos em 3/10/2013, 3/11/2013 e 3/12/2013 apresentadas nesta audiência (ciência dada à patrona do Réu, digitalização dispensada). Tendo pago corretamente os encargos pelo único pagamento a destempo feito no período, e já estando incontroversamente cancelado o cartão de final 4071, de se reconhecer a inexigibilidade do saldo em aberto atrelado a tal cartão em nome do Autor, já que referido saldo é decorrência única e exclusiva da diferença do estorno que deveria ter sido integralmente feito pelo Réu em agosto/setembro de 2013. Procede, portanto, o pedido declaratório e agora resta a discussão dos danos morais, indenização pretendida pelo Autor em dez mil reais. Documentalmente provado está que o nome do Autor foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível (fls. 10). Patente a culpa do Réu no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito do Autor (fls. 10). É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o patamar pretendido pelo Autor (dez mil reais)  seja correto, já que corresponde a menos de dez vezes o valor indevidamente apontado contra ele na praça. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigibilidade, para o Autor, de qualquer saldo em aberto atrelado ao cartão de nº 4222 0003 2722 4071 (já cancelado) em nome do Autor junto ao Réu, notadamente aquele de R$ 1.446,00 apontado ao SERASA. Julgo procedente também o pedido de indenização por danos morais, para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (janeiro de 2014, fls. 10) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (julho de 2014). Independentemente do trânsito me julgado desta sentença (e até porque recursos inominados são recebidos, via de regra, no efeito meramente devolutivo), OFICIE-SE AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO de CRÉDITO para baixa do apontamento tirado pelo Réu ao nome do Autor. Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 343,29 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 15h12min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinatura digital)

Autor: FRANCISCO CARLOS RAMUNDO
Advogada plantonista:

Réu: BANCO ITAUCARD S.A.
Advogada:
