

SENTENÇA

Processo nº:053.10.000898-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - ISS/ Imposto sobre Serviços
Requerente:Ipsos Brasil Pesquisas de Mercado Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo - PMSP


                                                    

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes



Autos nº 10.000898-7 (ordinária) e nº 09.045836-5 (cautelar).

V I S T O S.



IPSOS BRASIL PESQUISAS DE MERCADO LTDA. ajuizou ação, precedida de medida cautelar inominada,  em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO - PMSP pretendendo a inexigibilidade de multa moratória de 20% (vinte por cento) decorrente de débito fiscal de  ISS, por força do artigo 138 do Código Tributário Nacional.
Com a inicial os documentos de fls. 17/169.
Nos autos da medida cautelar (em apenso), foi autorizado o depósito judicial  para fins de suspender a exigibilidade do crédito tributário (fls. .262/263 daqueles). 
Citada (fls. 221/222), a ré apresentou contestação sustentando que a multa moratória tem caráter indenizatório e não ficou caracterizada a denúncia espontânea (fls. 225/239). 
Houve réplica (fls. 412/428).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que pessoa jurídica pretende a declaração de inexigibilidade da exigência da multa de 20% (vinte por cento) decorrente de débito de ISS, por força do artigo 138 do Código Tributário Nacional.
Como a matéria é unicamente de direito, a fim de evitar decisões díspares ou conflitantes,  comportam os feitos cautelar e principal  o deslinde conjunto e imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Como os documentos de fls. 430/2295 não interferem no julgamento (são cópias das notas fiscais eletrônicas), passo a proferir julgamento porque é desnecessária a produção de outras provas (análise de tese jurídica).
Diferentemente do que sustenta a autora, não se confunde a denúncia espontânea com mero recolhimento extemporâneo do tributo.
A rigor, como a própria autora admite que, por um lapso, em relação ao período de dezembro de 2004 a agosto de 2009, constatou que recolheu em parte o ISS devido (fls. 3 ? sic), o Superior Tribunal de Justiça uniformizou entendimento de que, em casos de parcelamento do débito tributário ou a sua quitação total com atraso não se deve aplicar o benefício da denúncia espontânea a infração porque o cumprimento da obrigação foi desmembrado e a satisfação do crédito tributário somente ocorrerá por ocasião da quitação da dívida. Neste sentido:  Recurso Especial nº 284189/SP ? Relator Ministro Franciulli Neto.
Por outro lado, como a multa moratória tem caráter indenizatório decorrente do pagamento do tributo de forma atrasada, afastada a alegação de punição, percebe-se que possui apenas obrigação acessória (ônus de natureza civil) referente à reparação/compensação do dano erário público pela impontualidade do contribuinte.
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:

IMPOSTO - Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS - Validade da Certidão da Dívida Ativa - Crédito declarado e não pago pelo contribuinte - Desnecessidade de procedimento administrativo ou de notificação - Constitucionalidade da imputação do art. 103, da Lei 6.374/89 - Multa moratória devida no patamar de 20% - Inteligência do art. 106, II, letra "c", do CTN - Denúncia espontânea não ocorrente - Súmula 360 do STJ - Liminar em mandado de segurança revogada que não interfere no débito originário - Correção pela UFESP e juros devidos - Precedentes superiores e desta Corte - Prosseguimento das execuções por valores reduzidos - Honorária e despesas em partes iguais - Recursos providos em parte (Apelação Sem Revisão 5103535200   -- 13ª Câmara de Direito Público - Relator Ivan Ricardo Garisio Sartori - 03/12/2008) 
EXECUÇÃO FISCAL - Imposto - Embargos - ICMS - Recolhimento do imposto atrasado, antes de informado na GIA - Denúncia espontânea - Possibilidade - Débito pago um dia após o prazo estabelecido - Hipótese - Para a configuração de denúncia espontânea, como fator excludente da imposição da sanção tributária, esta deve se referir a uma infração já cometida e desconhecida da Fazenda Estadual, e ser acompanhada do pagamento do tributo atualizado - Multa moratória - Não incidência nos termos do art. 138 do Código Tributário Nacional - Embargos procedentes - Recurso provido. (Apelação Sem Revisão 6884985800  - Santa Bárbara D Oeste - 7ª Câmara de Direito Público - Relator Moacir Andrade Peres - 17/11/2008 - Voto nº: 13183) 
CRÉDITO TRIBUTÁRIO - Débito fiscal - Denúncia espontânea e multa moratória - Conceito - O pagamento com atraso, ainda que anterior à apresentação da GIA não equivale à denúncia espontânea prevista no art. 138 do CTN - Não se trata de "denúncia" pois se refere ou ao simples cumprimento de obrigação legal (a apresentação da GIA) ou a fato já conhecido do Fisco (o inadimplemento); e não é "espontânea" pois a apresentação da GIA decorre de uma determinação da lei - Está a devedora sujeita, pelo não pagamento do imposto no vencimento, à multa moratória prevista em lei - Questão pacificada deste Tribunal e no STJ - Segurança denegada - Recurso improvido.  
ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Não caracterização - Hipótese - Crédito tributário - Notificação de débito fiscal, atacada por mandado de segurança, enviada pela Diretoria Executiva da Administração Tributária - DEAT - Autoridade que não possui competência para alterar o valor inserido na notificação nem para reconhecer em favor do contribuinte o benefício da denúncia espontânea - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Segurança denegada - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 8022545400 -Sorocaba - 10ª Câmara de Direito Público - Relator Ricardo Cintra Torres de Carvalho - 03/11/2008). 
EXECUÇÃO FISCAL - Imposto - Circulação de mercadorias e serviços - Certidão de dívida ativa - Alegação de íliquidez e incerteza por falta de procedimento administrativo, que, após apuração, propiciasse o lançamento do tributo por autoridade - Desacolhimento - Lançamento por homologação - Débito declarado (apurado pelo "regime periódico de apuração") e não pago - Equivalência à confissão de dívida - Desnecessidade de prévio procedimento administrativo para constituir-se o crédito tributário, bastando o não-pagamento no tempo e modo legalmente ajustados - Artigos 150 e 201 do Código Tributário Nacional - Inaplicabilidade do artigo 618 do Código de Processo Civil - Embargos à execução fiscal parcialmente procedentes - Recurso do embargante desprovido.  
MULTA MORATÓRIA - Execução fiscal - Imposto - Circulação de mercadorias e serviços - Sanção devida em razão da impontualidade do recolhimento do tributo - Artigos 87 e 98 da Lei 6.374/89 - Inocorrência de denúncia espontânea, em face do ajuizamento da execução - Inaplicabilidade do artigo 138 do Código Tributário Nacional - Fixação em 20%, nos termos da Lei Estadual nº: 6.74/89 - Embargos à execução fiscal parcialmente procedentes - Recurso do embargante desprovido.  
CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Imposto - Circulação de mercadorias e serviços - Execução fiscal - Utilização da UFESP para a atualização de débitos tributários, bem como sua correção pelo IPC da FIPE - Validade - Artigos 97, § 1º, inciso I "a", 109 e 113, § 4º da Lei Estadual nº: 6.374/89 - Possibilidade concomitante da cobrança de juros, correção monetária e multa, aqueles encargos e esta penalidade, todos decorrentes do descumprimento da obrigação tributária - Recursos oficial e voluntário da Fazenda Pública providos para este fim. ( Apelação Cível 3483485400 -São Paulo - 1ª Câmara de Direito Público - Relator Regina Zaquia Capistrano da Silva - 27/05/2008 - Voto nº: 7.902 ).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos  (cautelar e principal) formulados pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais remanescentes, além de honorários advocatícios fixados, por eqüidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para ambos os processos, com incidência de correção monetária a partir desta data, a fim remunerar, de forma condigna, o trabalho profissional do advogado.
Após, o trânsito em julgado, convertido o depósito judicial como renda municipal, em favor da ré, expeça-se guia de levantamento (fls. 648 - dos autos em apenso).  
P.R.I.C.


Preparo: R$ 21.000,00



São Paulo, 07 de maio de 2010.
