

SENTENÇA

Processo nº:0000854-45.2010.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:José Francisco Dantas
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de  AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ FRANCISCO DANTAS em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, em que o autor alega, em síntese, que é titular de 2 (dois) cartões de crédito administrados pelo réu, aduzindo que, em decorrência de erros de lançamentos nas faturas de um desses cartões, que implicaram o não pagamento do valor das despesas geradas com sua utilização, o réu bloqueou a utilização de um segundo cartão, cujas faturas estavam com o pagamento em dia, destacando que, além de bloquear a utilização desse segundo cartão, o réu promoveu o registro do débito gerado pela utilização do primeiro nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Destaca, ainda, que, em relação ao primeiro cartão, apesar de ter aderido a um título de capitalização disponibilizado pelo réu, este não promoveu o registro tempestivo dessa adesão, promovendo o lançamento do pagamento dos valores correspondentes aos meses de setembro e outubro de 2009, impossibilitando-o de participar dos sorteios de prêmios nesses meses, mas, apesar disso, posteriormente realizou a cobrança dos valores que deveria ter cobrado nos referidos meses. Em razão disso, pretende a consignação do valor de seu débito visando à declaração de extinção de sua obrigação de pagamento, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral e à restituição dos valores das mensalidades do título de capitalização referentes aos meses de setembro e outubro de 2009, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/39.

Deferida a consignação e antecipados os efeitos da tutela (fls. 41), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não praticou qualquer ato ilícito, pois, além de ter possibilitado ao autor a participação nos sorteios de prêmios do título de capitalização ao qual aderiu, o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 76/80).

Depois da réplica do autor (fls. 98/100), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 103).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de a petição inicial ser confusa, não descrevendo adequadamente os fatos, é possível inferir que o autor, reconhecendo ser devedor de uma quantia gerada pela utilização de um de seus cartões de crédito, tanto que pretende consignar o valor correspondente visando à declaração de extinção sua obrigação de pagamento, reputa ilegal o registro desse débito nos órgãos de proteção ao crédito e o bloqueio de utilização de outro cartão de sua titularidade, cujas faturas estavam com o pagamento em dia, daí sua alegação de que sofreu dano moral e o pedido de indenização correspondente. 

Entretanto, o registro de débito promovido pelo réu não foi ilegal, visto que as faturas juntadas com a inicial revelam que o autor não pagava, no vencimento, a totalidade do valor correspondente, o que gerava a formação de saldo devedor nas faturas posteriores, cujos valores também não eram integralmente quitados. Em consequência disso, ele foi notificado para quitar o valor do débito correspondente, mas não atendeu às notificações, o que implicou o cadastramento do débito não pago nos órgãos de proteção ao crédito e o bloqueio de utilização de outro cartão de crédito de sua titularidade.

Ora, se o débito não pago pelo autor é devido, tanto que ele, ao invés de postular a declaração de sua inexigibilidade, total ou parcial, postula a extinção da obrigação de pagamento, com a consignação do valor correspondente, o precedente cadastramento desse débito nos órgãos de proteção ao crédito, bem como o bloqueio de utilização de outro cartão de crédito de sua titularidade, não foram ilegais, de sorte que, inexistente ato ilícito praticado pelo réu, não tem este o dever de indenizar qualquer dano por aquele eventualmente sofrido.

2.- Por outro lado, apesar de o autor não ter comprovado que necessitava da tutela jurisdicional para realizar o pagamento de seu débito, tanto que sequer alegou ou demonstrou que o réu se recusou a receber o valor que lhe era devido, não se justifica a rejeição da pretensão consignatória ou a extinção do processo correspondente por falta de interesse de agir, já que o réu não se recusou a receber o pagamento que lhe foi oferecido por meio de consignação, tanto que sequer questionou o valor depositado para efeito de extinção da obrigação de pagamento. 

3.- De resto, é certo que, após debitar o pagamento da primeira parcela do título de capitalização ao qual aderiu o autor, o réu não promoveu o lançamento dos débitos correspondentes nas faturas dos meses de setembro e outubro de 2009, lançando esses débitos de uma única vez na fatura do mês de novembro daquele ano, daí a presunção de que o autor não pôde participar dos sorteios de prêmios referentes ao referido título de capitalização naqueles meses, porquanto automática a suspensão da participação nos sorteios dos portadores de títulos inadimplentes. Assim, como os valores devidos nos meses de setembro e outubro de 2009 integram o débito pago pelo autor por meio de consignação e não tendo ele participado dos sorteios nesses meses, faz-se necessário à restituição dos valores correspondentes, mediante dedução na quantia por ele consignada.  

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ FRANCISCO DANTAS em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 41):
a) declarar extinta a obrigação de pagamento do autor referente ao contrato 5256950044725006 (fls. 153), com vencimento para 23.11.2009, no valor de R$ 1.133,84 (um mil cento e trinta e três reais e oitenta e quatro centavos).

b) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), referente às prestações dos meses de setembro e outubro do titulo de capitalização ao qual ele aderiu;

c) determinar a compensação das quantias indicadas nos itens anteriores e o cancelamento definitivo dos apontamentos promovidos nos órgãos de proteção ao crédito do débito ora declarado quitado.

d) autorizar o réu a levantar a quantia consignada pelo autor, deduzido o valor da restituição acima apontado e o valor dos encargos sucumbenciais abaixo definidos, desde que transitada em julgado a presente sentença.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre a quantia consignada. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
