

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000790-75.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorlando da Silva Pereira
Requerido:Mister Car Rent a Car Locatora de Autos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ré, fornecedora, que locou ao autor, consumidor, determinado automóvel, não negou que: apesar de no instrumento do contrato constar que havia sido locado determinado veículo (Gol placas EYN-7386), foi entregue outro ao autor outro veículo (Gol placas EVQ-3786); o veículo apresentou um ?inesperado problema?.
Nesse passo, incumbia à ré demonstrar, cabalmente, o que alegou, no sentido de que, tendo ela providenciado guincho para remoção do veículo, que o conduziria ?à base, para que então, no dia seguinte, fosse finalmente encaminhado à reparadora credenciada?, o autor não autorizou a retirada do veículo para que fosse levado à base, procedendo, assim, de forma espontânea, à remoção do veículo à oficina de sua escolha para que o reparo fosse efetuado.
Mas isso não desponta de modo inequívoco dos autos.
No mais, haveria a ré de ter demonstrado, fosse o caso, que o autor, consumidor, sem qualquer justificativa plausível para tanto, optou pela realização de reparo em oficina que ele escolheu.
Mas isso também não se infere dos autos, sendo compreensível, ademais, que determinado consumidor que loque um veículo de uma fornecedora, deparando-se com pane em tal veículo e a impossibilidade de reparo do veículo, na mesma data, diligencie para que, ainda à sua custa, na ocasião, seja feito o reparo do bem, quanto mais se a pane ocorreu na estrada, como mencionou o autor, que utilizou o veículo para viagem a outra localidade.
Nesse contexto, evidenciando-se o nexo entre o gasto feito pelo autor, para reparo do bem, e o defeito apresentado no veículo, assim como no subsequente serviço prestado pela ré, ela, diante de sua responsabilidade objetiva, deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 280,00, com os devidos consectários.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
É mais do que mero dissabor consumidor locar um automóvel determinado da fornecedora, empresa locadora de veículos, quando da retirada, ser surpreendido com a notícia de que em rigor outro veículo lhe fora disponibilizado, acabar, então, por retirar tal veículo,  durante o período da locação, na estrada, o veículo apresentar pane e, depois, deparar-se o consumidor com a impossibilidade da ré em sanar prontamente o vício no automóvel, fazendo com que ele tenha de arcar, na ocasião, com valor correlato ao conserto.
No mais, não há elementos que minimamente indiquem que tenha sido o autor o responsável pelo vício que o bem apresentou, sendo que, a este respeito, o ônus da prova era da ré, em face de sua responsabilidade objetiva.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, de modo que o defeito apresentado no veículo, assim como no subsequente serviço prestado pela ré, em face de tudo quanto alhures explicitado, rompeu o equilíbrio emocional do autor, caracterizando o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 280,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 3 de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
