

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000556-13.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Car Rental System do Brasil Locação de Veículos Ltda ("Car Rental")
Requerido:Ponto Solar Comercial Ltda ( "Ponto Solar Comercial " ) e outro
           Vistos.

CAR RENTAL SYSTEMS DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. propôs ação declaratória de inexigibilidade de títulos c/c pedidos de indenização e compensação de valores, precedida de ação cautelar de sustação de protesto (liminar deferida mediante caução em dinheiro ? fls. 120/123 do apenso ao 30º volume), em face de PONTO SOLAR COMERCIAL LTDA. e PONTO SOLAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS E ADMINISTRATIVOS LTDA. (atual denominação de Ponto Solar Serviços Automotivos e Fast Food Ltda. ? ME). 
Afirmações da Car Rental: a) contratou inicialmente a primeira ré para que ela fornecesse combustível destinados aos veículos de sua frota; b) depois contratou a segunda ré para que ela lhe prestasse serviços de lavagem dos automotores; c) pessoa autorizada emitia um voucher (= nota de abastecimento) com dados do veículo e assinatura de autorização para ulterior abastecimento/lavagem; d)  eram sete as pessoas autorizadas; e) constatou recentemente um sistema de fraude no relacionamento entre as partes (falsificação dos boletos de vouchers e aposição de uma assinatura qualquer, com simulação de abastecimento; f) o veículo sequer saíra de seu estabelecimento; g) fez-se alusão até mesmo a veículos que não existem ou não fazem parte de sua frota; h) o prejuízo é estimado em mais de R$ 250.000,00; i) tentou reaver quantias pagas indevidamente, sem êxito; j) foi surpreendida com o envio de oito títulos remetidos ao Tabelionato de Protesto. Em suma, deseja obter declaração de inexigibilidade dos títulos e reconhecimento de seu crédito, condenando-se as rés à devolução dos valores indevidamente recebidos (fraude) e a compensação de quantias efetivamente devidas às rés com o valor do crédito a ser declarado em seu prol, tudo sem prejuízo da condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais (v. subitens ?iii.a? a ?iii.f? - fls. 15/16).
Houve citações postais (fls. 4.831/4.832).
Ponto Solar Serviços contestou sob os seguintes argumentos: a) não vinga a tentativa de unificar as partes (uma única empresa ?posto de gasolina?), pois são dois os contratos (prestação de serviços de limpeza e fornecimento de combustíveis); b) descabe o litisconsórcio passivo; c) nada foi dito em termos de irregularidade quanto aos serviços de limpeza, sendo certo que aqui não há obrigatoriedade de emissão de voucher; c) ausentes estão os requisitos para a manutenção da liminar concedida no apenso; d) não há falar em compensação (fls. 4.834/4.839).

Os fundamentos da contestação da Ponto Solar Comercial são: a) distinção dos contratos e empresas; b) os títulos foram regularmente emitidos; c) a autora deveria remeter correspondência com os nomes das pessoas autorizadas e jamais o fez, valendo atentar, no ponto, para os documentos de fls. 50/52; d) o aceite nas notas fiscais é bastante e está configurada a situação de inadimplência; e) a Car Rental não indicou os produtos que não teriam sido entregues, sendo certo que a composição total dos títulos apontados para protestos alcança 679 cupons fiscais; f) o posto fica a 100 metros do estabelecimento da autora; g) não há dano moral indenizável no caso; h) a autora não cuida de demonstrar culpa dos réus e nexo de causalidade (fls. 4.841/4.853).
Réplica a fls. 5.590/5.596.
Rejeitada a objeção de carência arguida por Ponto Solar Serviços, deferi a produção de perícia documentoscópica (fls. 5.603/5.604).
Veio o laudo de fls. 5.654/5.710.
Após pronunciamentos das partes (fls. 5.752/5.761 e 5.763/5.765) e dos Assistentes Técnicos (fls. 5.770/776 e 5.779/5.805), prestou esclarecimentos o Expert judicial (fls. 5.821/5.822).


Finda a instrução (fls. 5.823), autora (fls. 5.840/5.849) e rés (fls. 5.826/5.829 e 5.832/5.838) analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcedem as ações cautelar e principal.
No que tange à corré Ponto Solar Serviços, a Car Rental teve de admitir: as notas relativas aos serviços de lavagem eram de fato devidas, inexistindo falsificação qualquer (v. subitem ?2.1? de fls. 8 e terceiro parágrafo de fls. 5.608).  Clara demonstração de que, na cautelar antecedente (apenso), fora leviana ao atribuir falsificações também à segunda demandada (apenso ? último parágrafo de fls. 4, especialmente).
Passemos ao fornecimento de combustíveis.
A cláusula 3.3 do contrato celebrado com a Ponto Solar Comercial reza: ?A Nota de Abastecimento será assinada pelas pessoas autorizadas pela CONTRATANTE, em correspondência endereçada à CONTRATADA, contendo os nomes e as assinaturas das mesmas? (fls. 35 ? ênfase minha).
Na decisão saneadora, reclamei da Car Rental comprovação de envio da relação de nomes/assinaturas à ré (subitem ?4.a? de fls. 5.604).
Basta ler o 2º parágrafo de fls. 5.608, e buscar o ?documento 08? nele referido, para concluir sem dificuldade: a autora descumpriu a cláusula 3.3. 
Em sua peça de entrada, a Car Rental elenca sete funcionários seus que estariam autorizados a emitir notas de abastecimento (fls. 3/4). Se realmente houvesse formal remessa dos nomes e assinaturas de Kátia, Carolina, Thalita, Valdenor, Jefferson, Celso e Péricles à Ponto Solar Comercial, muitos dos problemas de que agora se queixa a autora teriam sido evitados.
Parte dos mais de 2.500 boletos questionados (fls. 5.672, in fine) certamente não foi preenchida/assinada pelos funcionários indicados na petição inicial (fls. 5.682 ? disparidades grafocinéticas). Contudo, o tarimbado Perito judicial não descarta a possibilidade de tudo ter ocorrido no ambiente da autora (fls. 5.707 ? laudo; fls. 5.821 ? esclarecimentos).
Fundamental recordar que até mesmo conferentes treinados poderiam ser levados a erro (fls. 5.708 ? laudo), ou seja, funcionários da Ponto Solar Comercial não claudicaram ao aceitar as notas de abastecimento (vouchers) apresentadas pelo pessoal da Car Rental.
Se a autora não cuidou de remeter formalmente nomes e padrões gráficos (rectius: assinaturas) de confronto, como lhe impunha o contrato; se os preenchimentos díspares podem ter ocorrido dentro da Car Rental; se nem mesmo a autora percebeu disparidades de assinaturas, tanto que desembolsou vultosas quantias por meses a fio (fls. 9, subitem ?2.2?); e se a Car Rental não tem cuidado maior para tachar seus parceiros de falsários (algo que fez no apenso com relação à segunda corré, para mais tarde admitir que as notas atinentes aos serviços de lavagem eram de fato devidas), não há como declarar inexigíveis as duplicatas, condenar a fornecedora de combustíveis ao pagamento de indenização ou decretar compensação de valores.
Vale registrar que o Assistente Técnico da autora não colaborou com o Perito, impedindo o esclarecimento de ponto relevante: em 2009, quais eram os padrões dos impressos preenchidos e aceitos pela Car Rental? (fls. 5.671, in fine - laudo). Fica a pergunta: por que não quis a autora lançar luz sobre sua própria conduta antes da eclosão das apontadas falsificações?
Em síntese: falta base para o acolhimento de qualquer dos pleitos da Car Rental.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído às causas, corrigido desde as proposituras (fls. 12 do apenso; fls. 16 destes autos ? metade para o Patrono de cada ré-vencedora).
Já que foi prestada caução em dinheiro (apenso), após o trânsito em julgado serão expedidos mandados de levantamento às rés (segundo o total das duplicatas emitidas por cada qual), com sustação definitiva dos protestos.

P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
