

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000591-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Elizeu do Carmo
Requerido:Banco Santander S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ELIZEU DO CARMO ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que se dirigiu à agência do banco-réu para receber seu benefício, como costumeiramente o faz em Vargem Grande, quando ficou preso na porta giratória. E mesmo apresentando tudo o que tinha nos bolsos, a catraca não foi liberada, ficando preso ali por mais de dois minutos. Relata que o segurança não permitiu sua entrada, ofendendo-o, dizendo que, em razão de seu nanismo, teria que ser vistoriado em dobro e que estava cumprindo ordem da direção para não permitir a entrada do autor na agência. Por este motivo, teve que se dirigir até a agência do Banco Santander em Cotia, onde recebeu seu benefício sem qualquer incidente. Assim, ante a humilhação sofrida, requer o autor a procedência da ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20.000,00, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 17/27 e versos. No mérito, sustentou que não houve qualquer irregularidade em sua conduta, uma vez que visa a segurança de seus clientes e funcionários, instalando as portas giratórias. Negou que o autor tenha sido "barrado" pelo segurança ou que tenha sido maltratado por qualquer funcionário do banco, sustentando que o autor não esperou a autorização para entrar, por isso, não há dever de indenizar. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e o autor especificou as provas que pretendia produzir (fl. 47).
Saneado o processo (fls. 48/49), realizou-se audiência de instrução, na qual foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 54/56 e 59).
Na sequência, foi encerrada a instrução e debatida a causa, tendo as partes reiterado seus posicionamentos anteriores (fl. 54).
É o relatório.
DECIDO. 
A ação é procedente.
O autor logrou comprovar as ofensas sofridas pelo preposto do réu, ao tentar ingressar na agência bancária.
A testemunha presencial ISABELA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA trouxe relato contundente sobre o constrangimento passado pelo autor. Relembrou que o requerente não conseguiu entrar na agência bancária, tendo ficado retido na porta-giratória. O funcionário da segurança então pediu que ele retirasse todos os objetos que trazia consigo, depositando-os no local indicado. O autor atendeu a todos os comandos do aludido funcionário. Apesar de já ter se despojado de todos seus pertences, o segurança continuou a impedir o ingresso na agência, dizendo que a porta-giratória continuava travada. Com isso, a depoente e o autor saíram da agência e tiveram que se dirigir a outra agência do Banco-réu, que fica muito mais distante (na cidade de Cotia), onde conseguiu receber seu benefício. 
Acrescentou Isabela que esta foi a terceira vez que o autor foi barrado naquela agência bancária, não tendo sido permitido seu ingresso no local.
Ao que parece, aquele preposto do banco-requerido não encontrou nenhuma outra alternativa para verificar se o autor realmente oferecia algum risco à segurança da agência. Apenas limitou-se a mandá-lo embora da agência em razão do travamento da porta-giratória. Ao que se apurou, nem mesmo se interessou o preposto em chamar o gerente para tentar solucionar o impasse criado.
Por ter sido o terceiro episódio constrangedor vivenciado naquela agência, o autor atualmente nem tenta mais receber seu benefício naquele local, preferindo se submeter a longa viagem de ônibus (mais de uma hora) até chegar na proxima agência do banco-réu (localizada em Cotia).
Assim, logrou o autor demonstrar suas alegações iniciais, cumprindo com a determinação do artigo 333, inciso I, do CPC.
O réu por sua vez nada comprovou, limitando-se a negar os fatos. Aliás, nem mesmo se interessou em apresentar proposta para transação em audiência.
Não restou caracterizada a tese da defesa ? de que a culpa foi exclusiva do autor pelo evento danoso. O requerente, na verdade, cumpriu todas as ordens do preposto do réu, despojando-se de seus pertences. Mas, nem assim, conseguiu entrar na agência bancária, ficando retido na porta-giratória.
De outro lado, mister relembrar que a responsabilidade civil do banco é objetiva perante o consumidor por ato de seus prepostos.
É o que basta para a procedência da ação.
Desnecessária a prova do "dano efetivo", uma vez que é notório o constrangimento de qualquer pessoa de bem que fica retida em porta-giratória de ingresso em agência bancária. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (ofensa moral e constrangimento), a conduta do preposto do réu (que impediu o ingresso do autor na agência bancária) e o nexo causal entre ambos (inquestionável) e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível. O demandante possui modesta capacidade econômica.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, destacando a reiteração da conduta ofensiva relatada nos autos, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no montante pretendido na inicial, qual seja, o valor de R$ 20.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso, consistente na data da ofensa reclamada nos autos (05/12/2012 - fl. 07), consoante Súmula 54 do STJ.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido no pagamento da indenização fixada em R$ 20.000,00, que será atualizada monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratória (1% ao mês) a contar do evento danoso (05/12/2012).
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 20.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
