

SENTENÇA

Processo nº:0000963-22.2011.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública
Réu:Ivan Lopes da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Ivan Lopes da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 309 da Lei nº 9503/97, porque, no dia 4 de janeiro de 2011, por volta das 00h45, na Rua Monsenhor Maggi, nº 45, nesta capital, dirigiu veículo automotor sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
Segundo o apurado, o réu conduzia a motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DUV 5848, quando, ao perceber a aproximação da polícia, empreendeu fuga, imprimindo velocidade excessiva, incompatível com a localidade.
Houve perseguição até que, numa lombada, o acusado perdeu o controle e foi ao chão.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2011.
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, seguida do interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, ao passo que a defesa requereu a absolvição, por insuficiência de provas.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão punitiva estatal não comporta procedência.
Interrogado na fase policial, o acusado admitiu a prática do fato. Disse que pegou a motocicleta do primo emprestada para levar dinheiro para um parente adoentado e que estava a caminho, levando o amigo Anderson na garupa, quando avistou uma viatura da polícia militar. Não era habilitado e, receando que a moto fosse apreendida, empreendeu fuga, dirigindo em alta velocidade. No trajeto, perdeu a direção ao passar por uma lombada e caiu, sendo então detido pelos policiais.
Anderson Santos Serafim também foi ouvido e corroborou as assertivas do acusado. Contou que Ivan precisava ir à casa de um parente e que estava na garupa da motocicleta pilotada por ele quando se depararam com a viatura. Como não era habilitado, Ivan acelerou, tentando fugir, mas perdeu o controle quando passaram sobre a lombada.
Em juízo, entretanto, o réu negou o fato, alegando que estava na garupa da motocicleta e que era Anderson quem dirigia.
Embora o acusado não tenha explicado a divergência entre as versões apresentadas na delegacia e em juízo, a prova colhida sob o contraditório se mostra insuficiente para a formação de um juízo de certeza sobre a imputação feita contra ele na denúncia.   
A testemunha Anderson faleceu antes de comparecer em juízo para confirmar o depoimento prestado na fase policial.
O policial militar Ramiro Hiroito das Neves Bibiano não reconheceu o acusado e, dizendo não se recordar dos fatos, ainda negou ter exarado a assinatura indicada como dele no termo circunstanciado (fls. 14). 
O policial militar Jackson Cardoso de Jesus também não reconheceu o réu e, num primeiro momento, negou se lembrar do ocorrido. Só depois de ler seu relato na fase investigativa (fls. 12) disse recordar que deram ordem de parada ao condutor de uma motocicleta, que, no trajeto, subiu em calçadas, pondo em risco a população e a equipe policial que o perseguia.
A declaração do policial Jackson em juízo diverge, no entanto, do depoimento prestado por ele na delegacia, onde deixou de fazer menção sobre o motociclista ter galgado o passeio público, afirmando que "o condutor da motocicleta passou a dirigir em alta velocidade e de forma imprudente, colocando em risco outros veículos, bem como pedestres que andavam nas ruas". 
A apontada divergência aliada à incapacidade de reconhecer o acusado em audiência demonstra que o policial não tinha lembrança dos fatos, ficando evidente a precariedade do testemunho como prova da autoria delitiva. 
Pelos elementos de prova produzidos sob o contraditório, não é possível concluir, com segurança, que o réu conduziu veículo automotor na via pública sem ser habilitado e de modo a provocar perigo de dano, desautorizando a condenação pela figura do artigo 309 da Lei nº 9503/97. 
Por fim, pouco importa que, na polícia, o réu tenha confessado os fatos, estando o juiz obrigado a formar sua convicção com fundamento na prova produzida em contraditório, a teor da regra do art. 155 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal, absolvendo Ivan Lopes da Silva da imputação de ter incorrido no artigo 309 da Lei nº 9503/97, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos após feitas as anotações e comunicações de praxe.
Não há condenação em custas.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                               Juíza de Direito
