

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000294-71.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteIgor Santos Martins, CPF 376.038.578-80
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


 No dia 24 do mês de abril de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor IGOR SANTOS MARTINS (RG:42.236.504-0), acompanhado do Dr. FELIPE CARMONA CANTERA OAB/SP 315.270. Compareceu pelo réu BANCO DO BRASIL S/A, o preposto WILLIAN TAKAHIRO HIGUCHI (RG:33.472.667), acompanhado do Dr. EDUARDO HENRIQUE DE ANDRADE CALDEIRA OAB/SP 245.999, que requereu a juntada de carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Ouvido o autor, foi dito que fez pedido de encerramento de conta, impresso na prórpia agência, quando assinou e ficou com uma via juntada aos autos. Ouvido o preposto do réu, por ele foi dito que a conta ficou zerada nos dois meses posteriores à data informada pelo autor de encerramento, e embora tenha tentado entrar em contato com funcionário da agência que trabalhasse à época para tentar descobrir o que ocorreu, não conseguiu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Embora o documento de fls. 16/17 e 18 não tenham recibo, é até intuitivo que tenham sido impressos pelo próprio banco réu e, por outro lado, não houve impugnação específica acerca desse pedido de encerramento seja na oitiva do preposto seja na contestação. Diante desse quadro, considero que o autor efetivamente pediu o encerramento da conta em 27/08/2009, com conta zerada, e dessa forma o débito ocasionado ao depois por taxas e encargos são indevidos porque decorrentes de relação jurídica já extinta. Houve negativação recorrente, conforme fls. 19,  e a tão só negativação de débito  inexigível gera dano moral, pelo abalo a crédito. O pedido da contestação referente à impossibilidade de tutela antecipada fica prejudicado porque nesta audiência ou a tutela antecipada é cassada por improcedência, ou ela seria decorrência natural de uma sentença de procedência porque em sede de Juizado recurso  não tem efeito suspensivo. Diante da época de alegação, esta audiência de instrução e julgamento, a matéria está prejudicada. A preliminar de inépcia trata de duas matérias; a primeira, relativa à impossibilidade de pedido genérico, em meu entender é até procedente, porque não se cuida de impossibilidade de estimativa para adentrar a exceção do art. 286, II, CPC; todavia, a jurisprudência mais do que consolidada há tempos permite pedido genérico de dano moral, e por segurança jurídica aplico tal entendimento; a segunda matéria diz respeito a não especificação em causa de pedir do fato específico que consubstanciaria o dano mora, e nessa parte sem nenhuma razão, porque a petição inicial dá claramente a entender que o abalo a crédito por negativação é o fato para caracterizar a causa de pedir. Afastada a preliminar de inépcia, e reconhecidos inexistência do débito e dano moral, resta apenas a quantificação, ora arbitrada em R$6.000,00, razoável diante dos dissabores e da falha do réu. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexigibilidade do débito negativado de R$218,07 de 30/12/2011; para declarar a inexistência de relação jurídica por denúncia contratual a partir do termo de encerramento de conta em 27/08/2009; e para condenar o réu ao pagamento de R$6.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento (Súmula 362, STJ). Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. IGOR:
Advogado do autor ? Dr. FELIPE:
Preposto do réu ? Sr. WILLIAN:
Advogado do réu ? Dr. EDUARDO:
