

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000572-59.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Marques Soares
Requerido:Predial Administração de Imóveis Ltda. ME
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 3.630,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:  a) declarar inexigível o  valor de R$3.630,00 (três mil seiscentos e trinta reais); b) condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$3.630,00 (três mil seiscentos e trinta reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; c) confirmar a tutela anteriormente deferida, conforme fls. 16, devendo a serventia, após o trânsito em julgado, expedir o necessário. 
O preparo recursal  é de R$201,40, acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do provimento n.º 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de 10 dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.
P.R.I. (autor).


São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
