

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000425-69.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Soares da Silva Venancio, CPF 053.380.814-66
Advogado:Joyce Cristina de Oliveira Rezende ? OAB 246.714
Requerido:Plena Saúde
Preposto:Leidiane Aparecida Mariano de Melo ? RG 23.723.504-3
Advogado:Sônia Regina Canale Mazieiro ? OAB 131.295
Data da audiência:13/02/2012 às 15:30h




Aos 13 de fevereiro de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estive no médico no mês de agosto de 2009, passei por consulta em agosto de 2009, sendo marcada a cirurgia para o dia 10/09/2009. Estive na empresa e apresentei os documentos para pedir uma autorização. Porém, a autorização só foi dada no dia da cirurgia, quando já tinha sido desmarcado o procedimento. Foi marcada nova cirurgia e novamente não foi dada a autorização. Esclareço que na segunda oportunidade, estava tudo certo. Um dia antes liguei para confirmar, mas disseram que tinha sido cancelada a cirurgia. Não me informaram porque foi novamente cancelada. Eu liguei para a empresa ré e eles disseram que não tinha sido autorizada a cirurgia mas não disseram o motivo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré, Manuela More Vale Dias, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na primeira oportunidade, realmente a autorização só chegou no dia da cirurgia, motivo pelo qual a mesma restou prejudicada em razão da necessidade do preparo e do próprio horário da cirurgia. Na segunda oportunidade, a cirurgia foi autorizada, mas o paciente não apareceu para retirar a guia e fazer a cirurgia, não sei qual foi o motivo. Reconheço o documento de fls.11, mas não teria validade nem para a primeira cirurgia porque é de data posterior e já estava vencido para a segunda. Em seguida foi colhido o depoimento da Sra. Carolina da Silva . Pelo Juiz foi dito: Considerando o fato de a depoente se empregada da ré será ouvida como informante do Juízo: que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não temos protocolo da data de entrada do pedido de cirurgia em relação à autora, sendo que ainda estava em auditoria o pedido quando da data que antecedeu o dia do procedimento. A revalidação da guia não passa pelo auditor. Não sei informar quando a autora passou para revalidar a guia. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O  presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o pedido para a primeira cirurgia não foi apresentado em tempo hábil para análise, bem como que foi enviada autorização para a segunda cirurgia. A ré não fez tal prova, sendo certo que o documento de fls.11 é de data posterior ao da primeira cirurgia e já estava com validade vencida quando da segunda cirurgia. Apresenta-se oportuno mencionar que a ré não demonstrou que foi revalidado tal documento e que o hospital recebeu autorização para a segunda cirurgia com tempo hábil. A testemunha funcionária do Hospital esclareceu o problema envolvendo a primeira cirurgia, mas não afastou a possibilidade da autora ter recebido telefonema ou ter sido informada sobre o cancelamento da segunda cirurgia. Indiscutivelmente, a autora foi exposta pelo procedimento da ré, sofrendo a ansiedade em duas oportunidades diferentes, acabando por cancelar o próprio convênio. Demonstrada a exposição e a dor sofrida pela autora, no arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, arbitro a indenização em R$650,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
