

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000125-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marco Antonio Medina, CPF 038.266.478-74
Requerido:Luiz Henrique Prado Lobo Maiolo, CPF 101.885.648-02
Data da audiência:20/06/2013 às 15:30h


Aos 20 de junho de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Eu estava na Rua Antonieta Leitão e iria entrar na garagem do meu prédio. Dei seta, entrei, subi na calçada e aguardava a abertura do portão. Senti uma batida na parte traseira do meu veículo. Sai para ver o que tinha acontecido e vi o autor caido atrás do meu veículo. Antes de subir a calçada, vi o autor vindo pela rua, mas ele estava a uma distância considerável do meu veículo. Ele também vinha em velocidade compatível, por isso segui em direção à calçada, que ficava na faixa contrária a que eu estava. Portanto, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Antonio Otavio Morri, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Vi o autor trafegando pela Rua Antonieta Leitão e vi, também, o réu seguindo por esta rua e, sem sinalizar, entrar na garagem, deixando a parte traseira do veículo dele para fora. Com isso o autor se chocou com o veículo do réu e caiu no chão e se feriu.  As partes vinham em sentidos contrários. O autor estava descendo e o réu estava subindo, quando entrou para a garagem. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Francisco Moreno Giuranno, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não vi o acidente acontecendo. Estava passando pela rua quando vi o autor caido no chão. Fui até ele para prestar socorro. Não me recordo se o veículo do réu estava embicado na garagem. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Maercio Rodolfo Lupatelli Martino, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o acidente. Trabalho no prédio em que o réu morava. Eu estava no prédio e ouvi um barulho. Vi que o autor estava caido na lateral de um carro estacionado na rua, em frente ao prédio. O veículo estava embicado na calçada em frente a garagem. Nada mais. Foi dispensada a segunda testemunha arrolada pelo requerido, impedida, por ser esposa do mesmo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que a motocicleta de sua propriedade foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 9.365,00. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que o autor colidiu com a traseira de seu automóvel enquanto já estava em frente à garagem de seu prédio, na calçada, aguardando a abertura do portão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas. O autor sustenta que estava trafegando pela Rua Antonieta Leitão quando o réu cruzou à sua frente, sem sinalizar, não sendo possível desviar e evitar a colisão. A testemunha do autor Antonio Otavio Morri confirmou que o autor vinha descendo pela Rua Antonieta Leitão, quando o réu, subindo no sentido contrário e, sem sinalizar, entrou na garagem, deixando a parte traseira do veículo dele para fora, tendo o autor colidido e sido lançado ao chão. Já, o informante do réu não presenciou os fatos, não podendo corroborar a versão deste. Vê-se que o autor estava conduzindo a sua motocicleta pela faixa de rolamento da Rua Antonieta Leitão pela a qual o réu cruzou. Assim, este é que deveria aguardar a passagem do autor e o fluxo de veículos para cruzar e adentrar a sua garagem. Portanto, o autor tinha preferência de passagem, já que estava trafegando linearmente pela Rua Antonieta Leitão, ao passo que o réu pretendia realizar uma conversão. Destarte, verifica-se que o réu não se atentou ao fluxo de veículos e à aproximação do autor e não sinalizou antes de realizar a manobra na via pública. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCO ANTONIO MEDINA em face de LUIZ HENRIQUE, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 9.365,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:
