

SENTENÇA

Processo nº:0000385-78.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Altevir Barbosa dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

ALTEVIR BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, parágrafo único e 306, todos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 18 de setembro de 2009, por volta das 16:20 horas, na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu nº 265, nesta cidade e Comarca, conduzia veículo automotor, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas, tendo ainda praticado lesões corporais culposas em Célia Barbosa Lima.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 13 de julho de 2011 (fls. 110).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 120), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 129/132).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima. Por não ter comparecido à audiência, mesmo devidamente intimado, o réu não foi ouvido e foi decretada sua revelia.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas de que o réu dirigia com imprudência, imperícia ou negligência. Sustenta que o réu prestou socorro à vítima. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 303, § único cc artigo 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos, já que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
Célia Barbosa Lima informou que no dia dos fatos estava na calçada quando viu o veículo conduzido pelo réu colidir com outros dois veículos. Contou que, para tentar fugir, o réu subiu com seu veículo na calçada, vindo a atropelá-la. Disse que não perdeu a consciência com o impacto e que, por isso, ficou caída ao solo mas ouviu populares dizerem que o réu estava embriagado. Salientou que populares interceptaram o réu tentando fugir.
Como se vê, a despeito de não terem sido localizadas as testemunhas ouvidas na fase policial, há elementos sólidos impondo um decreto condenatório.
Saliente-se que as testemunhas ouvidas na fase policial, Sidnei e Verônica, afirmaram em uníssono que o réu estava embriagado quando colidiu com os referidos veículos  tal qual narrado pela vítima  e que, em seguida, atropelou Célia quando tentava fugir subindo pela calçada.
Inclusive, o exame toxicológico de dosagem alcoólica atestou que o réu estava embriagado na concentração de 2,1 gramas por litro de sangue, ou seja, resultou positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito: 
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E:
'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E:
?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Além disso, as lesões corporais restaram muito bem comprovadas pelos exames de delito de fls. 57 e 87. Aliás, a lesão foi considerada grave, segundo o exame complementar. 
Outrossim, ficou demonstrado que o réu não prestou socorro à vítima, mesmo podendo fazê-lo, tendo preferido evadir-se, intento que não se realizou por conta da intervenção de populares que estavam no local.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool, causando as lesões corporais à vítima.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de dosagem alcoolica, laudos de exames de corpo de delito, bem como demais provas dos autos.
No tocante às teses defensivas, estão afastadas por tudo acima exposto. Aliás, a existência de eventual frenagem brusca do veículo à frente é circunstância não apenas previsível, mas muito provável de ocorrer. Desta forma, cabe ao motorista prudente a cautela necessária (distância segura) para conduzir seu veículo sem colidir na traseira do à sua frente. Mesmo porque os reflexos ficam comprometidos pela ingestão do álcool, somente corroborando para agravar ainda mais a culpabilidade do réu.
Convencido da autoria, da culpabilidade e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Contudo, as lesões na vítima foram de natureza grave. Assim, para o crime de lesão corporal, fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção e 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Presente a agravante do artigo 298, inciso I, do Código de Transito Brasileiro, agravo a pena de um quarto. Considerando a existência da causa de aumento prevista no artigo 303, parágrafo único (referência ao artigo 302, parágrafo único, inciso III), do Código de Trânsito Brasileiro, aumento a pena em um terço. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um ano), 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e 01 (um ano), 01 (um) mês e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Em relação ao crime de embriaguez, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Presente a agravante do artigo 298, inciso I, do Código de Transito Brasileiro, agravo a pena de um quarto. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 07 (sete) meses, 12 (doze) dias-multa e 15 (quinze) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Em virtude do concurso material, as penas deverão ser somadas ? artigo 69, do Código Penal ?, resultando em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, 12 (doze) dias-multa e 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes (i) na prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade de reconhecido cunho assistencial, a ser definida em sede de Execuções Criminais, bem como (ii) na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias, em entidade a também a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Por conta disso, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Em virtude das lesões sofridas, condeno o réu ao pagamento de indenização à vítima Célia, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar ALTEVIR BARBOSA DOS SANTOS, RG nº 24.809.180 SSP/SP, filho de Antonio Barbosa dos Santos e Creusa da Paixão dos Santos, à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal a unidade, além de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 303, § único ? artigo 302, § único, inciso III ? cc artigo 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
Intime-se a vítima  pessoalmente  desta decisão.
PRIC.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
