

SENTENÇA

Processo nº:053.09.000405-4
Requerente:Shirlei Rodrigues Pires Paiao
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



SHIRLEI RODRIGUES PAIÃO propôs ação ordinária em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a anulação da pena disciplinar que lhe foi imposta, com a consequente devolução dos valores descontados, bem como indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos vigentes à época da condenação.
De acordo com a inicial, a autora, professora de Educação Infantil lotada no Centro de Educação Infantil  CEI Jardim Camargo Novo, afirma que, a partir do mês de agosto de 2002, passou a ser cortejada pelo diretor da unidade educacional. Diante das recusas da autora, alega que o mesmo passou assediá-la moralmente, disseminando entre os funcionários que a autora estava apaixonada por ele, mas que ele não tinha interesse, fato esse que trouxe constrangimento à autora, que, por ser casada, passou a ser humilhada pelos colegas de trabalho e também por pais de alunos. 
Afirma também que o diretor passou a negar-lhe direitos, tais como direito a faltas abonadas e a horário especial de estudante e, ainda, acusou-a de difamá-lo, o que resultou na abertura de processo administrativo, no qual, segundo a autora não lhe foi dada oportunidade de defesa, tampouco o direito de constituir defensor. O referido processo culminou com aplicação da penalidade disciplinar de um dia de suspensão. 
Embora tenha cumprido a penalidade imposta, entende que houve violação ao direito do contraditório e da ampla defesa, motivo pelo qual ingressou com a presente ação visando à anulação do ato administrativo em questão e indenização por danos morais.
Deferida a gratuidade processual (fls. 324).
Regularmente citada, a Municipalidade apresentou defesa na forma de contestação (fls.  333/342), sustentando a regularidade do ato combatido e pugnando pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 461/467).
Intimadas as partes, a Municipalidade concordou com o julgamento antecipado da lide. A ré, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Em que pesem os argumentos expendidos, o pleito da autora não merece prosperar.
A autora pretende anulação de penalidade administrativa imposta, sob a alegação de violação ao devido processo legal por ausência de motivação do ato administrativo, e da ampla defesa e contraditório, afirmando que não lhe foi dada oportunidade de se defender e tampouco constituir defensor habilitado.
Sustenta, ainda, que o Município não dispõe de legislação ou critérios normativos objetivos que disciplinem o processo administrativo ou a aplicação direta de penalidade (fls. 07).
De início, cumpre ressaltar, ao contrário do que aduz a autora, que o Município dispõe de legislação que disciplina o procedimento administrativo. Trata-se da Lei Municipal nº 8.989/79, que dispõe sobre o Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo.
A referida lei também prevê a aplicação direta de penalidade nos casos cuja infração seja apenada com repreensão ou suspensão de até cinco dias, conforme disposto no artigo 187 do mencionado Estatuto, com redação dada pela Lei nº 10.086/1989, in verbis:

Art. 187  A autoridade que tiver conhecimento de infração funcional que enseje a aplicação de penas de repreensão e suspensão até 5 (cinco) dias deverá notificar por escrito o servidor da infração a ele imputada, com prazo de 3 (três) dias para oferecimento de defesa.
§ 1º - A defesa dirigida à autoridade notificante deverá ser feita por escrito e entregue contra recibo.
§ 2º - O não acolhimento da defesa ou sua não apresentação no prazo legal acarretará a aplicação das penalidades previstas no "caput" deste artigo, mediante ato motivado, expedindo-se a respectiva portaria e providenciada a anotação, em assentamento, da penalidade aplicada, após publicação no Diário Oficial do Município.

Pois bem, no caso em exame, diante das ocorrências havidas na escola envolvendo a autora e outros funcionários, foi instaurado o Processo nº 2007-0.348.116-5, bem como constituiu-se Comissão de Apuração Preliminar, mediante Portaria publicada no Diário Oficial do Município, para para apuração do caso.
Colhidos os depoimentos de diversos servidores, a Comissão de Apuração Preliminar chegou à conclusão de que a autora "invadiu a privacidade, constrangeu e denegriu moralmente a Professora de Desenvolvimento Infantil Rosângela Chaves Olímpio, RF 684.814.1.00, além de perseguir outros servidores, causando desconforto a toda a equipe de trabalho da escola, além de controlar indevidamente o livro de ponto da U.E., infringindo os incisos III, V, X, XI e XII do artigo 178 e "caput" do artigo 179, ambos da Lei 8989/79. Face aos incisos e artigos infringidos pela servidora, a penalidade a ser aplicada deverá ser a de suspensão com base no inciso II do artigo 184 do mesmo instrumento legal (...)", conforme fls. 440.
Diante disso, expediu-se parecer da Assistência Técnica da Secretaria Municipal de Educação (fls. 440/441) no sentido de que o processo deveria ser remetido à unidade de origem, para regular prosseguimento, com aplicação direta de penalidade, consoante o disposto no artigo 187 da Lei nº 8.989/79, com redação dada pela Lei nº 10.806/89.
Dando seguimento ao procedimento, o diretor da escola, superior hierárquico da autora, notificou-a de que a mesma se encontrava sujeita a receber pena disciplinar pela prática da infração constante no processo nº 2007-0.348.116-5, reproduzindo integralmente o teor constante da conclusão da Comissão de Apuração Preliminar (fls. 15). Por essa razão, não há que se falar em ausência de motivação do ato administrativo.
No tocante à alegação de violação ao princípio do contraditório e ampla defesa, tal merece igualmente ser rechaçada. Isso porque constou expressamente da notificação que a autora deveria apresentar defesa escrita, no prazo de três dias, a contar do recebimento da notificação. E a autora assim o fez, conforme fls. 447/451. E nem se argumente com a ausência de defensor constituído, pois, conforme preceitua a Súmula Vinculante nº 5, do Supremo Tribunal Federal, "A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição".
Cabe ressaltar, quanto ao mais, que a penalidade de repreensão não lhe acarretou desconto algum, motivo pelo qual não há que se falar em restituição dos valores descontados. Ademais, a pena de repreensão também está sujeita a aplicação direta, conforme se viu. Portanto, o procedimento aplicado não padeceu de ilegalidade.
Ainda no tocante à repreensão, observa-se a fl. 20 que a autora recebeu notificação expedida pelo diretor da escola de que seria apenada disciplinarmente por violação dos incisos II a V do artigo 178, da Lei 8.989/79, concedendo-se-lhe o prazo de 03 dias para apresentação de defesa escrita. Também aqui a autora teve oportunidade e exerceu seu direito de defesa, conforme fls. 21/23.
No que tange ao dano moral, tal não restou configurado, tendo em vista que as alegações feitas pela autora foram devidamente apuradas no procedimento administrativo e, mantido o ato, o dano não ocorreu, por ausência de ofensa a direito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e, por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados moderadamente em R$1.000,00, observada a gratuidade processual concedida
P.R.I. 


São Paulo, 6 de agosto de 2010.
JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
