

SENTENÇA

Processo nº:0000964-15.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Everton César Coelho
Requerido:Viamar Veículos,  Peças e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da empresa requerida.

A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 18) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Assim, deve ser a ré condenada ao pagamento ao autor dos valores gastos com o guincho e conserto do veículo, comprovados documentalmente nos autos.

Outrossim, diante da situação relatada e falta de impugnação pela requerida, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento e transtorno. No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto, de modo que fixo como indenização por danos morais o valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por EVERTON CÉSAR COELHO contra VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$3.966,50, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Condeno a ré a pagar ao autor, a quantia de R$1.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
