

SENTENÇA

Processo nº:0000272-33.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Eliel Lopes Ferreira
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



ELIEL LOPES FERREIRA ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO NOSSA CAIXA  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores indevidos, na medida em que não fez contrato algum com ele que pudesse gerar a dívida mencionada. Diz que teve o nome inscrito no rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, e, por isso, além da declaração de inexistência de relação jurídica, pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou ter feito contrato de empréstimo com o réu, cujo valor da última  parcela não foi honrado. Diz que a culpa é do autor, que fez o empréstimo e não o pagou integralmente. Menciona não ser aplicável ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor. Nega a existência de dano moral, porque a inscrição tinha razão de ser.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, na media em que o réu não requereu a produção de outras provas em instrução.
Procede o pedido do autor, ao menos em parte.
Ao réu incumbe a prova da existência da relação jurídica, já que com base nela diz-se credor do valor mencionado na inicial, e que deu ensejo à inscrição indicada no órgão de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida. Aliás, sequer o contrato de abertura de conta corrente que, segundo a contestação, teria sido aberta em  2004, foi trazido aos autos.
Por outro lado, não há prova alguma de que o autor tivesse feito o empréstimo mencionado no ofício de fl. 32. E se o banco autoriza a realização de operações financeiras sem documentação que a materialize, é obvio que ele deve arcar com as consequências do ato em caso de negativa por parte do cliente acerca do existência  dessa relação.
Logo, em não havendo prova da dívida, não se há de manter a restrição do nome, que, por tal razão, é ilegítima.
E é evidente que com a mera inscrição, já surge a necessidade de reparação do dano, pois o fato denigre a imagem do homem de bem, e restringe o crédito na praça, fato mais que suficiente para ensejar a indenização, que, no caso, fixo em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para minimizar a dor e a angústia.
As demais anotações existentes no cadastro do autor foram retiradas, e não se impugnou a alegação de que elas também seriam fruto de fraude.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar inexistente o débito mencionado na inicial, bem como para condenar o réu a indenizar o autor no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta sentença. O réu arca com as custas e as despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
