

SENTENÇA

Processo nº:0000576-18.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano José de Almeida
Requerido:Segurity Sistem
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ?ação ordinária de cobrança e ou reparação de danos materiais consistente em cumprir contrato de seguro e reparação de danos morais?, proposta por ADRIANO JOSÉ DE ALMEIDA em face de SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de seguro de seu veículo moto Honda CB300R, ano 2011, gasolina, e que no dia 07/10/2012, por volta das 14h40min., teve sua moto roubada por indivíduos armados que estavam em uma outra moto. Diz que comunicado o sinistro à ré, fornecida toda a documentação exigida e estando em dia com os pagamentos, ainda assim ela negou cobertura por justificativa genérica e sem fundamento, tendo encaminhado notificação para que pagasse ou esclarecesse, mas restou mantida a decisão de que não seria paga a indenização, cujo valor, de acordo com o contrato, seria de R$ 11.000,00. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, pleiteia seja a ré instada a apresentar em Juízo cópia de todo o processo de seguro, bem como seja condenada ao pagamento dos danos materiais suportados, equivalentes ao valor do seguro, ou seja, R$ 11.000,00, que corresponde ao valor da moto constante da tabela Fipe na data do roubo, além de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido devido à recusa da ré em cumprir o contrato, sugerida em R$ 33.000,00. Requer, a título de tutela antecipada, seja a ré compelida ao fornecimento de uma moto para sua locomoção em substituição à roubada até o julgamento da ação, pelo fato de estar em dia com os pagamentos do seguro, mas privado de seu veículo.
O pedido de tutela antecipado foi indeferido por não se vislumbrar verossimilhança no direito alegado.

A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que a indenização requerida pelo autor, se fosse devida, deveria ser calculada tomando-se como base o valor do veículo roubado, limitando-se ao teto máximo de R$ 11.000,00 e deduzindo-se as mensalidades restantes para a quitação do contrato e eventuais débitos do veículo, como multas, etc., conforme cláusulas 12.1 e 12.2, e não o valor por ele alegado; que o contrato celebrado entre as partes não se trata de contrato de seguros, mas de instalação de equipamento RASTREADOR, veiculando obrigação de meio e não de resultado; que o autor não cumpriu suas obrigações contratuais, pois não realizou a vacina obrigatória nem os testes mensais em seu veículo; que os documentos apresentados pelo autor nada comprovam; que sem a vacina e os testes mensais não há que se falar em indenização, conforme cláusulas 7.1 e 8.2 do contrato, tampouco resta configurado o alegado dano moral.
 Registre-se réplica.
Ante o desinteresse das partes na realização de audiência de conciliação, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral e documental com vistas a comprovar se houve, por parte do autor, o regular cumprimento das obrigações contratuais assumidas, além dos danos cuja reparação se pretende.
Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, dispensando-se a outra testemunha presente, porque acolhida a contradita, sendo homologada a desistência em relação às demais testemunhas arroladas que não compareceram à audiência.
Ao final, encerrada a instrução processual, à míngua de outras provas a serem produzidas, as partes se manifestaram em debates orais, reiterando suas anteriores alegações.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Em primeiro lugar, há de ser retificado o polo passivo para constar a correta denominação social da ré, qual seja, SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA.. 
Respeitados todos os argumentos invocados pela parte autora, penso que a presente ação é improcedente. 

Muito embora a relação existente entre as partes seja essencialmente de consumo, a ela se aplicando as normas gizadas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive aquela que prevê a interpretação de cláusulas contratuais em benefício do consumidor, verifico que no caso em tela não restou satisfatoriamente comprovado o cumprimento das obrigações contratuais assumidas pelo autor, a justificar a recusa da ré quanto ao pagamento das verbas indenizatórias previstas no instrumento.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para rastreamento de veículos à distância com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos, tendo por objeto a motocicleta de propriedade do autor, melhor descrita na inicial. 
É incontroverso também, à míngua de impugnação da parte ré e conforme comprova o boletim de ocorrência de fls.28/29, que a motocicleta foi roubada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Não discutem as partes se a ré tinha a obrigação de evitar o roubo e/ou de recuperar o bem, ou seja, se sua obrigação era de meio ou de resultado.
Igualmente não se atribui ao autor o descumprimento de suas obrigações financeiras junto à ré, presumindo-se, portanto, que ele estava regularmente adimplente.
Contudo, a ré justifica sua recusa no pagamento da indenização, argumentando que o autor não cumpriu outras obrigações assumidas em contrato, pois não realizou a vacina obrigatória nem os testes mensais em seu veículo.
De fato, de acordo com a cláusula 7.1 do contrato, o teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do sistema, sendo que a falta do teste no mês da ocorrência do roubo ou furto qualificado configura ato culposo do contratante e exonera a contratada de dar cumprimento ao pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos dos documentos do veículo. 
Além disso, conforme cláusula 7.4, é obrigação do contratante a realização da vacina, que constitui a marcação das peças da moto com o número da placa ou chassis do veículo, e que pode ser realizada por outra empresa além da indicada pela contratada, a critério do cliente, desde que envie o laudo de realização do serviço à Segurity, sendo que a não realização desta no prazo de trinta dias a partir da assinatura do instrumento acarreta a desobrigação da contratada no cumprimento do pacto. 



A propósito de tais obrigações impostas ao autor, penso que as mesmas são razoáveis e não contem abusividade ou iniquidade a ser contida, já que necessárias à adequada prestações dos serviços contratados. 
No que pertine ao cumprimento de tais obrigações, embora alegue o autor ter assim procedido, não há provas suficientes nos autos nesse sentido.
A fim de comprovar a realização da vacina, o autor trouxe aos autos o documento de fls.36, que não é reconhecido pela ré.
Na hipótese de se admitir tal documento como prova da realização da vacina, com amparo na prova oral produzida em audiência, teria o autor descumprido sua obrigação contratual na medida em que não observado o prazo de trinta dias a contar da assinatura do contrato, que ocorreu em julho de 2012. Além disso, o descumprimento da obrigação restaria configurado também porque escolhida empresa não indicada pela ré, não teria sido enviado a ela, ou pelo menos juntado nos autos, o laudo de realização do serviço, documento este que, sem dúvidas, comprovaria a vacinação da moto.
Por isso, a ré estaria desobrigada do cumprimento de suas obrigações, em especial o pagamento da pretendida indenização.
Mas não é só.
Também não há prova nos autos de que o autor tenha realizado as vacinas mensais obrigatórias, tal como por ele alegado. Além de não haver nos autos documentos nesse sentido, embora pelo contrato o contratante ficasse com o protocolo de teste mensal, o que poderia ter sido facilmente apresentado, a prova oral produzida também não confirmou o cumprimento de tal obrigação.
Logo, não tendo o autor cumprido suas obrigações na integralidade, não pode exigir a contraprestação, motivo pelo qual com razão a ré ao negar a indenização.
Em consequência, não há que se falar em indenização por dano moral. 
Isto posto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do disposto no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$ 1.000,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
