

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000193-21.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:LUIZ FILIPE REHDER MAGALHÃES, CPF 324.679.328-00
-Presente
Adv.:RENATA JUNQUEIRA REHDER OAB/SP-259744 ? Presente
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:TATIANE SANTOS DOMINGOS  RG/27061055-8 CPF -Presente
Adv.: ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS OAB/SP-261874 ? Presente
SERASA S/A
Preposto:RODRIGO DA SILVA OLIVEIRA   RG/25249042-3 CPF -264.680.638-84-Presente
Adv.: MARCIA BETTIO DE CARVALHO OAB/SP-98914 ? Presente
Data da audiência:22/11/2010 às 15:00h




Aos 22 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto. Por outro lado, não é possível exigir do autor a prova de fato negativo.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Por outro lado, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Ademais, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Por outro lado, não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Embora não houvesse dúvidas quanto à não entrega do produto adquirido, nenhuma das rés, dignou-se a resolver a lide de forma célere. Tal fato evidencia, além do já exposto, o descaso com que o autor foi tratado. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 3.000,00. Enfim, esclareço que somente CLARO arcará com o pagamento da quantia referida, eis que não vislumbro a responsabilidade de SERASA, posto que esta apenas agiu conforme as determinações daquela corré.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a CLARO ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 486,71(fls. 24), bem como qualquer outra dívida referente à linha telefônica n. 11-9241-8752; c) determino a exclusão do nome da autora dos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida supramencionada (fls. 24), razão pela qual confirmo o teor da ordem liminar; Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
