

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      20      de    agosto     de                    2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0000403-25.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula Moraes Berto
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite
                                
VISTOS.


                                 ANA PAULA MORAES BERTO  ajuizou ação de indenização contra TIM CELULAR S/A, visando à declaração de inexigibilidade da dívida (2 X R$59,20 = R$118,40), bem como ao recebimento da quantia de R$12.000,00, a título de indenização do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de falha da ré, que teria anotado restrição no SERASA, em relação à uma das faturas, não obstante quitação integral.

Sustentou que teria sido cliente da empresa requerida durante o primeiro semestre de 2009, quando então teria optado pelo cancelamento do contrato em julho do referido ano, tendo a ré, posteriormente encaminhado ?declaração de quitação anual de débitos?.

Apesar da confirmação escrita da quitação de débitos, a empresa requerida teria efetuado cobranças à autora, resultando em contatos telefônicos para alertar sobre o equívoco, sem êxito, culminando com o respectivo apontamento da restrição, situação que lhe teria causado constrangimento, já que seria bancária e teria sido chamada pelo supervisor para esclarecer a proveniência do lançamento desabonador. 


Postulou declaração da inexigibilidade da dívida, exclusão da restrição, restituição do valor em dobro, além de indenização pelo dano moral experimentado.

Antecipação da tutela concedida a fls. 21.

Após regular citação (fls. 24), a requerida apresentou contestação e documentos.

Intimada a regularizar a representação processual (substabelecimentos desacompanhados de procuração), a requerida se quedou inerte,  conforme certificado a fls. 43, ocasião em que foi declarada a revelia (fls.44),  determinando-se o desentranhamento da defesa. 
                  
A requerida interpôs agravo de instrumento, o qual não foi conhecido, conforme se infere das cópias das principais peças do recurso (fls. 93/103).
 

 É O RELATÓRIO


                                 DECIDO:
                 
                                 
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II (revelia), do Código de Processo Civil, impondo acolhimento parcial da pretensão inicial, anotada a verossimilhança das alegações e confirmação por meio da prova documental, quanto ao pagamento do débito (declaração de fls. 16), anotação indevida no SERASA, de uma das faturas exigidas (fls. 17) e notificação de cobrança (fls.18), resultando no abalo moral.


   
Em que pese reconhecimento dos efeitos da revelia, cumpre reduzir estimativa da parte, correspondente à indenização de R$12.000,00, levando-se em consideração que o pagamento servirá para reparar o mal experimentado, compensando os dissabores e abalo de crédito, bem como atuará para prevenir novas falhas, registrado  que na fixação, o Juízo deverá se ater ao grau de culpa e à proporção do prejuízo, recomendado que de outra parte não a arbitre de forma módica, conforme a estrutura econômica da ré, a fim de que não se afaste o caráter preventivo.

                                   Então, mostra-se consentânea aos fatos quantia representada por cem vezes o montante da anotação restritiva, que consta a fls. 17 (100 X R$59,20 = R$5.920,00).
 
                                   Impõe-se a declaração da inexistência da dívida; cancelamento definitivo da anotação e indenização no montante em destaque, afastada devolução em dobro, já que não evidenciado erro inescusável.

                                 Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 
             
                                 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar os termos da decisão antecipatória da tutela, DECLARAR a inexistência da dívida em destaque, CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.920,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a requerida  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                               Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
