

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Sarah Bibiana Borges Brandão, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0000138-03.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Jose de Paula Araujo
Requerido:Novatecnica Assessoria S/S Ltda e outros
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
JOSÉ DE PAULA ARAUJO, que faleceu no curso do processo e foi substituído pelo seu espólio, propôs contra NOVATÉCNICA ASSESSORIA S/S LTDA., ANTONIO EDUARDO PRADO, OSIAS CHASIN e AILTON carlos MEDES, também qualificados, Ação de Anulação de Negócio Jurídico c/c Perdas e Danos, para o fim de anular negócio jurídico havido mediante erro substancial, bem como para o pagamento de danos morais a serem arbitrados por este Juízo. 
Na petição inicial, o autor alega que obteve decisão favorável em uma Ação Revisional Previdenciária, proposta em novembro de 2003, no Juizado Especial Federal Previdenciário da 3ª Região, sob nº 2004.61.84.193551-3, com trânsito em julgado em junho de 2005, devendo receber por meio de precatório o valor de R$35.956,82. Contudo, afirma que, em 14 de março de 2006, após um telefonema que recebeu de Maria Aparecida, dirigiu-se ao escritório indicado por ela e lá assinou o Instrumento Particular de Cessão de Direitos em favor de Novatécnica Assessoria S/S Ltda. e seu sócio Antonio Eduardo Prado, com data retroativa de 09/01/2006, recebendo um cheque correspondente a 30% do valor total do precatório, pois ?se lhe fizeram crer a respeito da demora longeva e ad eternum do efetivo pagamento? dos precatórios. 
Nesse passo, o autor declara que recebeu a quantia de R$ 12.600,00, em cheque emitido por Osias Chasin, e o restante, no valor de R$5.400,00 foi recebido pelo advogado Ailton Carlos Medes. Contudo, informa que, após 6 meses da assinatura do instrumento de cessão de direitos, houve o pagamento do precatório, no valor de R$41.231,73, aos ora réus. Sustenta que somente descobriu que fora enganado, quando recebeu a notificação da Secretaria da Receita Federal, no ano de 2009, para que justificasse a diferença do valor levantado de R$ 41.200,00 e o valor declarado de R$ 12.600,00. 
Baseado nestes fatos, o autor requer que seja anulado o negócio jurídico, por erro substancial que viciou o ato, reconhecendo assim a abusividade da taxa de ágio/deságio aplicada, bem como a condenação dos réus ao pagamento da diferença entre o valor recebido e o efetivamente pago ao autor, com pena de perdimento do que seria o ágio/deságio praticado; ao pagamento dos ônus financeiros decorrentes da autuação fiscal, imposto devido, honorários de defesa fiscal, administrativa e judicial, e ao pagamento de dano moral a ser arbitrado. E, na eventualidade de não acolher o pedido de perdimento do valor correspondente ao ágio/deságio, requer que na condenação do pagamento da diferença faça-se constar uma taxa razoável de deságio de 2% ao mês, ou qualquer outra arbitrada pelo Juízo, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1%. 
O autor juntou documentos (fls.12/52) e, posteriormente, emendou a inicial (fls. 62 a 64) alegando erro substancial causado pela má prestação dos serviços de assessoria, justificando a aplicação das disposições consumeristas. Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 68). 
Citado (fls.76), o requerido Osias Chasin apresentou contestação (fls.89/100) alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, por falta de causa de pedir e pela narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão, bem como ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o requerente firmou espontaneamente a cessão de direitos e que tudo correu de forma consentida, sem qualquer coação. Afirma, ainda, que o autor não individualizou as condutas de cada réu, bem como nenhuma conduta do ora contestante foi apresentada para que fundamentasse a sua inclusão na presente ação. Ademais, afirma que inexiste contrato entre as partes, exceto o cheque que emitiu, motivo pelo qual quer que seja reconhecida a ilegitimidade de parte. E, finalmente, sustenta o requerente foi negligente ao acompanhar o processo previdenciário e aceitou livremente as condições contratuais, não podendo arguir que recebeu menos do que tinha direito. 
Citado (fls.79), o requerido Ailton Carlos Medes apresentou contestação (fls. 103/114) alegando, em preliminar, a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, pois afirma que não participou da avença de cessão de direitos, mas somente da atividade profissional consistente no patrocínio da ação previdenciária, motivo pelo qual alega ilegitimidade de parte, bem como falta de interesse processual. No mérito, alega que o requerente, ao ceder seus direitos, causou danos a este contestante, já que era seu advogado na ação previdenciária. Afirma, por fim, que o requerente outorgou a terceiros a autorização para o levantamento dos valores do precatório sem qualquer satisfação ao seu advogado. 
Citada (fls.78), a requerida Novatécnica Assessoria S/S Ltda apresentou contestação (fls. 118/127), alegando que o requerente necessitava de dinheiro com urgência e que lhe ofereceu o crédito no valor de R$ 18.000,00, o qual foi aceito pelo requerente. Ademais, afirma que não há prova nos autos sobre a falta de transparência do negócio realizado pelos requerentes, pois não havia qualquer informação ou perspectiva do tempo que demandaria para o recebimento do valor, além de inexistir qualquer vício no ato praticado.
Tendo em vista o falecimento do requerente (fls. 150), foi determinada a alteração do polo ativo para que constasse o Espólio (fls. 158), ora representado pela inventariante (fls.151). 
Citado (fls.77), o requerido Antonio Eduardo Prado apresentou contestação (fls. 160/172), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva, uma vez que o negócio jurídico que o requerente pretende anular foi firmado com a pessoa jurídica da ré Novatécnica Assessoria S/S Ltda. No mérito, alega que reconhece a existência da avença, mas que o requerente assinou o contrato de cessão de direitos sem qualquer coação, livre e espontaneamente. Afirma ainda que o autor conhecia as condições do negócio, e que tinha o seu advogado para se informar sobre as demais cláusulas contratuais. Ademais, afirma que o autor não produziu qualquer prova quanto ao alegado vício, e que não houve qualquer forma de induzimento ao autor para que acreditasse na demora excessiva do pagamento do precatório.
Réplica (fls. 184/187). 
As partes protestaram pela produção de provas (fls.190/201).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 223).
Saneado o feito, foi fixado como ponto controvertido aferir se a cessão de direitos está maculada pelo vício do erro substancial. Posteriormente, foi designada audiência de instrução e julgamento, com prova oral deferida, consistente no depoimento pessoal dos requeridos e na oitiva de testemunhas (fls. 235).
Em audiência, foi homologada a desistência do depoimento pessoal da ré Novatécnica Assessoria S/S Ltda., e pleiteada a aplicação da pena de confissão ao réu Ailton Carlos Medes, face sua ausência na audiência (fls.270).
O requerido Antonio Eduardo Prado, em depoimento pessoal (fls. 271), esclareceu que foi sócio da empresa requerida Novatécnica Assessoria S/S Ltda., e exercia trabalho de assessoria de condomínios, captação de clientes e tinha parceria com o escritório de contabilidade de Osias Chasin. Também esclareceu que não teve atuação direta com o requerente. O requerido Osias Chasin, em depoimento pessoal (fls. 273), esclareceu que emitiu cheque para fazer um favor a Antonio Eduardo Prado, o qual estava fora de São Paulo, e que depois Antonio o pagou, bem como que não teve contato com o falecido e que nada sabe sobre a cessão do crédito. Já a testemunha Maria Aparecida (fls. 274), prestou esclarecimentos independentemente de compromisso, por ser a esposa de Osias Chasin, alegando que não se recorda do requerente, e que o requerido Antonio Eduardo Prado usava uma sala no escritório de Osias Chasin a cada quinze dias, e que o escritório não fazia aquisição de créditos de precatórios.
O requerente apresentou memoriais as fls. 283/292, o requerido Antonio Eduardo Prado as fls. 294/303, Ailton Carlos Medes as fls. 304/306 e Osias Chasin as fls. 308/309. 
É o relatório.
Decido.
O autor pleiteia a anulação do negócio jurídico, decorrente de cessão de direitos provenientes da Ação Revisional Previdenciária n. 2004.61.84.193551-3, com créditos em precatório no valor de R$41.231,73, por afirmar que foi praticado mediante erro substancial, realizada por engodo dos réus, no que diz respeito ao tempo e valor do precatório a ser recebido em questão. Afirma que só descobriu o engano com notificação da Secretaria da Receita Federal, no ano de 2009, aparando-o na ?malha fina?, já que teria recebido o valor de R$41.231,73 e apenas declarado o montante de R$12.600,00. 
Por outro lado, os corréus informam, de maneira quase unânime, que o autor realizou negócio jurídico de forma livre, sem qualquer falha, pressão ou vício de consentimento, e que feito devido à incerteza quanto ao prazo do pagamento do precatório. Alegam a ausência de prova a embasar o erro substancial, e de falta de imputação objetiva dos atos de cada um dos corréus neste caso. Por fim, aduzem que os problemas ocasionados pelo erro na declaração de bens não tem qualquer relação com o objeto da lide.
Inicialmente cumpre afastar a legitimidade passiva do réu Ailton Carlos Medes, pois este figurou apenas como advogado constituído para a Ação Revisional Previdenciária n. 2004.61.84.193551-3, não tendo qualquer relação com o objeto da lide.
A inicial, em nenhum momento, atribui ao réu Ailton Carlos Medes participação na celebração do negócio de cessão de direitos. 
As demais preliminares suscitadas pelas defesas dos réus devem ser afastadas porque adentram ao mérito. 
No mérito, a ação é improcedente.
O autor alega, na inicial, a ocorrência de erro substancial, como ponto central para a anulação do negócio jurídico, e como pano de fundo o ?embuste? (fls. 04) perpetrado pelos réus, quanto ao tempo excessivo para o recebimento dos valores em precatório, o que ocorreu nos 6 meses seguintes.
"O erro", como ensina Maria Helena Diniz, em seu Código Civil Comentado, págs. 172 a 174, "é uma noção inexata sobre um objeto, que influencia a formação da vontade do declarante, que a emitirá de maneira diversa da que a manifestaria se dele tivesse conhecimento exato (RT, 536:128, 554:80, 338:502, 280:360, 292:614 e 545:192). Para viciar a vontade e anular o ato negocial, este deverá ser substancial, escusável e real. Escusável, no sentido de que há de ter por fundamento uma razão plausível ou ser de tal monta que qualquer pessoa de atenção ordinária ou de diligência normal (homus medius) seja capaz de cometê-lo, em face das circunstâncias do negócio (RT, 138:126, 116:268, 119:829,90:438,241:138 e 181:307; RF, 101:321). Há quem ache, contudo, que ?na sistemática do artigo 138 é irrelevante ser ou não escusável o erro, porque o dispositivo adota o princípio da confiança? (Enunciado n.12, aprovado na Jornada de direito civil, promovida, em setembro de 2002, pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal). A escusabilidade de erro como requisito para anulação seria secundária, passando para primeiro plano a cognoscibilidade (ou recognoscibilidade). O negócio só será anulado se presumível ou possível o reconhecimento do erro pelo outro contratante. Real, por importar efetivo dano para o interessado. O erro substancial é erro de fato por recair sobre circunstâncias de fato, ou seja, sobre as qualidades essenciais da pessoa ou da coisa, e além disso, é reconhecível pelo destinatário da declaração da vontade, passando, na opinião de alguns autores, então, a escusabilidade para segundo plano. Poderá abranger o erro de direito (CC, art.139,III), relativo à existência de uma norma jurídica dispositiva, desde que afete a manifestação da vontade, caso em que viciará o consentimento)".
Em comentário ao artigo 139 do Código Civil, prossegue a autora:
"Há três hipóteses de erro substancial: a) erro sobre a natureza do ato negocial; b) erro sobre o objeto principal da declaração; e c) erro sobre alguma das qualidades essenciais do objeto.
Erro sobre a natureza do ato negocial. Haverá erro substancial quando recair sobre a natureza do ato, p. ex., se uma pessoa pensa que está vendendo uma casa e a outra a recebe a título de doação. Não se terá real acordo volitivo, pois um dos contratantes supõe realizar um negócio e o consentimento do autor se dirige a contrato diverso, manifestando-se um error in ipso negotio, suscetível de anulação do negócio.
Erro sobre o objeto principal da declaração. Ter-se-á erro substancial quando atingir o objeto principal da declaração em sua identidade (error in ipso corpore rei), isto é, o objeto não é o pretendido pelo agente (p. ex., se um contratante supõe estar adquirindo um lote de terreno de excelente localização, quando na verdade está comprando um situado em péssimo local ? RT, 233:153).
Erro sobre a qualidade essencial do objeto. Apresentar-se-á o erro substancial quando recair sobre a qualidade essencial do objeto (error in substancia), como, p. ex., se a pessoa pensa adquirir um relógio de prata que, na realidade, é de aço, ou um quadro de um pintor famoso, que, na verdade, era falso (RT, 735:377)".
No presente caso, a situação narrada na petição inicial não corresponde ao erro substancial, eis que nenhum das hipóteses descritas no artigo 139 do Código de Processo Civil está configurada. Vejamos:
O autor pretendeu alienar os direitos de crédito decorrente do precatório judicial, não ocorrendo, então, erro sobre a natureza do ato negocial e nem mesmo sobre o objeto principal da declaração.
 Também não houve erro sobre alguma das qualidades essenciais do objeto, não configurando tal erro o preço da negociação.
Não bastasse, nada impedia que o autor apenas negociasse os direitos de crédito após obter informação sobre a previsão de pagamento do valor do precatório, dispensando qualquer colaboração dos réus para obter tal informação.
A tese de erro substancial, portanto, não está configurada na hipótese dos autos.
O autor aduziu, de modo bastante genérico, que os réus lhe fizeram crer na demora longeva do pagamento do precatório, acenando com a ocorrência de ?embuste?, mas não explicitou quais foram os atos praticados e nem mesmo individualizou a conduta de cada qual, o que era imprescindível.
Houvesse a petição inicial sido mais esclarecedora a respeito, quiçá fosse possível apreciar a ocorrência de dolo.
?In casu?, a petição inicial não é esclarecedora sobre o embuste, não há pedido de anulação com base no dolo e não houve prova da ocorrência do dolo.
O único fator que o autor indica para justificar o ?embuste? é a desproporção entre o valor da venda dos seus direitos de crédito e o valor do precatório recebido meses depois pelo cessionário, Novatécnica.
O autor suscita que recebeu apenas R$ 12.600,00, enquanto que o cessionário recebeu R$ 41.231,73.
Na verdade, o valor da venda dos créditos foi de R$ 18.000,00, como consta no instrumento particular de cessão de direitos a fls. 36 a 37, eis que compreendeu o valor dos honorários advocatícios devidos pelo autor.
É evidente que a obrigação de pagar os honorários advocatícios era do autor e, portanto, o seu proveito na cessão de créditos foi de R$ 18.000,00 e não de R$ 12.600,00, como pretendeu fazer crer na petição inicial.
O valor recebido pelo cessionário dos créditos foi de R$ 41.231,73, mas tão somente após nove meses da negociação, eis que o instrumento de cessão está datado de janeiro de 2006 e não de março do mesmo ano. O autor não provou a alegação de que foi assinado o instrumento com data retroativa.
Além disso, o valor de R$ 41.231,73 foi o efetivamente pago em razão de acréscimos pecuniários de juros de mora e correção monetária, tanto que o próprio autor aduziu que o valor que seria recebido mediante precatório era de R$ 35.956,82.
Não se pode, contudo, comparar o valor dos créditos com o valor do precatório de maneira singela, como fez o autor, eis que houve lapso temporal de  nove meses entre a cessão dos créditos e o recebimento do precatório.
Quiçá o autor houvesse demonstrado que alienou os direitos em valor abaixo do mercado à época, a sentença poderia decidir a lide com base na lesão, desde que também fosse invocada a premente necessidade ou a inexperiência, a teor do que estabelece o artigo 157 do Código Civil.
O autor não fez alegação de lesão e nem prova de sua ocorrência, razão pela qual tal vicío não pode ser declarado.
Em suma, fica afastada a tese de erro substancial, vez que o autor queria praticar a cessão de direitos e obter mais rapidamente os créditos oriundos do precatório, e assim o fez. Verifica-se que também deve ser afastada a possibilidade de complementação da diferença do valor, pois não houve atividade probatória no sentido de apresentar algum valor de mercado para os créditos de precatório ao tempo em que o autor recebeu o valor de R$ 12.600,00, a fim de demonstrar a efetiva desproporcionalidade entre o valor pago pela ré e o valor de mercado dos aludidos créditos.  
Diante de toda análise dos autos entende-se que a cessão de direitos entabulada pelo instrumento particular ora apresentado a fls. 36/37, firmado em 09 de janeiro de 2006, é valida, pois não restou comprovado o vício do erro substancial alegado como principal tese pelo autor, não sendo possível a anulação do negócio jurídico. 
Por fim, em face da rejeição da tese do erro substancial, como também ante a ausência de prova de que o autor foi enganado pelos réus, o pedido de indenização por dano moral é improcedente.
Ante o exposto, julgo extinta a ação movida por JOSÉ DE PAULA ARAUJO, posteriormente substituído pelo seu ESPÓLIO, sem resolução de mérito, em face do réu AILTON CARLOS MEDES, reconhecendo a ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo improcedente a ação em face de NOVATÉCNICA ASSESSORIA S/S LTDA., ANTONIO EDUARDO PRADO e OSIAS CHASIN, com resolução de mérito, conforme artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 para cada um dos réus, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
