

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000915-45.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Carrieri Rossi, CPF 037.230.148-79
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Data da audiência:04/10/2011 às 14:00h



Aos 04 de outubro de 2011, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado o Dr. Everton Stevanelli ? OAB 234.640, e o requerido representado pelo Sr. Bruno Vieira Machado RG: 29.609.520-5, assistido de advogada Dra. Claudia Silva de Oliveira ? OAB 283.178. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Dispensada a oitiva da testemunha da autora, nos termos do artigo 33 da Lei 9099/95.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosa Carrieri Rossi em face de Banco Citibank S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que encerrou sua conta corrente com o réu, sem qualquer dívida, mas, ainda assim, teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito e recebeu inúmeras ligações telefônicas de cobranças. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais  e a declaração de inexigibilidade do débito. O requerido sustenta a perda do objeto da ação diante do cancelamento do cartão de crédito e do estorno de valores. Nega a falha da prestação do serviço e a caracterização do dano moral. A falha do banco foi bem demonstrada pelos documentos que instruem a inicial. A autora encerrou sua conta corrente junto ao réu em outubro de 2009 (fls. 20/22). Nesta mesma época, autorizou a transferência de R$43.800,54 da conta poupança para a conta corrente a fim de quitar os contratos que celebrou com o banco e pagar os dois cartões de crédito (fls. 18). A autora quitou as prestações faltantes do cartão de crédito e em maio de 2010 recebeu fatura zerada (fls. 33). Logo, após esta data, não se justificava a cobrança de qualquer valor atinente à anuidade do cartão. Porém, o banco passou a cobrar tal anuidade (fls. 28/32) acrescida de juros e encargos de junho a outubro de 2010 a e ainda inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Evidente, portanto, o erro do banco e a permanência do interesse de agir da autora, pois a efetivação de estorno em maio de 2011 em cartão de crédito cancelado é totalmente despicienda. Inexistente a dívida, irregular a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. No caso em tela, o documento as fls. 15 demonstra que a autora teve efetivo prejuízo moral ao ser impedida de adquirir mercadoria na loja Madame Rivas Ltda. Ademais, não há impugnação específica quanto ao fato de a autora não ter conseguido comprar anel de formatura para sua filha no final do ano passado. Logo, há que se presumir que tal fato é verdadeiro. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, pois cobrou por dívida inexistente, por meio de ligações telefônicas e inscrição do nome da autora em cadastros de maus pagadores. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses (novembro de 2010 a fevereiro de 2011 ? fls. 13 e 41). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$7.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosa Carrieri Rossi em face de Banco Citibank S/A, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 318,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
