

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000055-49.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ELIANA  MACEDO TEIXEIRA e RAIMUNDO ERNANDES TEIXEIRA
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jeferson Zanelato Ribeiro Guimarães, OAB/SP nº 253896.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edilaine Castro de Fonseca, RG nº 43.323.045-9 e  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar aventada pela ré de ilegitimidade ativa de Eliana Macedo Teixeira, pois, embora ela não tenha sido impedida da embarcar, seu acompanhante não pôde realizar o check in, tendo ela requerido indenização por danos morais.
Passo a apreciar o mérito.
Extrai-se dos autos, que a passagem aérea referida na inicial, com a qual o autor foi impedido de embarcar, foi adquirida por meio da internet, pelo próprio autor; foi ele que preencheu de forma equivocada seu nome, ao deixar de grafar o prenome Raimundo, quando da aquisição; quando do check in, a divergência no nome foi verificada por funcionário da ré, que não permitiu o embarque.
Diante desse quadro, não se infere lastro para a pretensão dos postulantes.
Com efeito, é dever da companhia aérea a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder ao despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo, número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante, pois, dos elementos de convicção carreados aos autos, bem como da obrigação que recai sobre a companhia aérea, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços por parte da ré, que seria pressuposto inarredável da indenização buscada pela parte autora.
Repise-se que se foi o autor que, equivocadamente, registrou seu nome por ocasião da aquisição do bilhete, de fato não despontava ilícito à parte ré obstar o embarque com tal bilhete, de sorte que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
