

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,    Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000808-36.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Airton Peres
Requerido:José Augusto Santos e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Anote-se no sistema a exclusão do réu José Augusto conforme fls.46.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré Veronica de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial. A colisão atingiu o veículo do autor em porção traseira após o condutor do carro da ré perder o controle do mesmo. Tratando-se de colisão traseira, caberia à requerida afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. 
Desta forma, responde pelos danos causados na forma do art.186 e 927, ambos do Código Civil. 
O documento de fls.04 demonstra que o autor suportou o custo da franquia do seguro para os reparos. 
Em relação à condenação em lucros cessantes, deixou o autor de produzir prova robusta acerca de suas alegações, de modo que não tendo se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, improcede a pretensão. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Veronica a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.584,00 com acréscimo de correção monetária a partir de dezembro de 2012 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.


Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 26/05/14
 


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
