

SENTENÇA

Processo nº:0000593-54.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Moreira da Silva
Requerido:Teneci Zaneti

coNCLUSAO
Aos 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

JORGE MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TENECY MICHAEL ZANETTI  alegando, em síntese, que é fiscal de ônibus e, no dia 24 de julho de 2012, foi ofendido verbalmente pelo requerido, que cuspiu em seu rosto na presença de outros motoristas de ônibus, no Terminal Sapopemba ? Conjunto Teotonio Vilela.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido negou os fatos e pediu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide. 
Pleiteia o requerente seja o requerido condenado a lhe pagar indenização por dano moral.
Em defesa, foi negado os fatos enumerados na petição inicial.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao2 requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações, mormente porque deixou de arrolar testemunhas, nos termos do artigo 276 do Código de Processo Civil.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JORGE MOREIRA DA SILVA contra TENECY MICHAEL ZANETTI.
O requerente arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
