

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000081-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Yara Leda de Noronha Feital
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama que encaminhou seu aparelho de TV LCD para a assistência técnica Acetel Shop Service Ltda. porque o aparelho apresentou defeito (ficava sem sinal quando chovia). No momento do transporte, o aparelho foi retirado de forma inadequada e sem a devida proteção. Ao ser devolvido, constatou a existência de riscos na tela. Pediu que fosse realizado o devido o reparo, mas houve negativa fundada na afirmação de que os problemas são externos. 
A ré, em defesa, afirma que houve negativa de reparo fundada em cláusula do contrato que prevê a exclusão de cobertura no caso de danos provocados por evento de causa externa ao produto. 
Assise razão à ré, motivo pelo qual o pedido será julgado improcedente.
A pretensão da autora está fundada no contrato de garantia estendida contratado por ocasião da compra de um aparelho de televisão. Ocorre que há cláusula contratual expressa que exclui a cobertura da garantia contratada em caso dano causado por evento externo. É o caso dos autos.
Segundo a autora, ao ser transportado para a assistência técnica, o aparelho não foi retirado de forma adequada e não foi devidamente protegido. Em outros termos, a pessoa que providenciou o transporte do aparelho teria sido o responsável pelos riscos causados na tela. 
A ré não se obrigou a garantir o reparo de danos causados por terceiros ou por agentes externos. Por isso, a recusa de cobertura do reparo se configura legítima.
Em tese, a autora poderia reclamar da própria empresa de assistência técnica a realização do reparo, desde que demonstrado o nexo de causalidade, prova que se mostra de difícil produção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
