

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000877-64.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Silva Vieira e outro
Requerido:Osvaldo Lelli e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
RICARDO SILVA VIEIRA E MARCIA SOARES DE MELO ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS em face de OSVALDO LELLI E VALENTINA DE FREITAS LELLI, todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em suma, que: a) em 12/09/2009, firmaram com os réus proposta de compra e venda de um imóvel situado na Rua Estado do Ceará, 397, Jardim Itápolis, São Paulo/SP; b) ofereceram aos réus a quantia de R$ 133.000,00 como pagamento pelo imóvel; c) R$ 13.000,00 seriam pagos no ato da escritura de compra e venda, e R$ 120.000,00 seriam financiados; d) para garantirem a intenção de compra e venda, deixaram em poder da Vilela Imóveis, intermediadora do negócio, um cheque caução no valor de R$ 10.000,00, que seria devolvido quando da outorga da escritura de compra e venda do imóvel; e) decorridos mais de quatro meses da assinatura do contrato, sem nenhuma resposta por parte dos réus,  e sendo pressionados a devolver o imóvel alugado onde moravam, os demandantes cobraram uma resposta dos demandados, sendo-lhes informado por telefone que estes tinham desistido do negócio, a menos que aqueles lhe pagassem uma quantia suplementar de R$ 40.000,00; f) diante de tal resposta, os autores notificaram extrajudicialmente os réus e a Vilela Imóveis para que estes se manifestassem definitivamente quanto ao cumprimento ou não do contrato entabulado entre as partes; g) os réus e a Vilela Imóveis deixaram de responder à notificação enviada; h) em janeiro de 2010, as partes foram notificadas pela Vilela Imóveis de que havia sido finalizado o procedimento para o financiamento pela Caixa Econômica Federal, devendo as partes comparecer à imobiliária até 15/01/2010 para assinatura da escritura e demais pagamentos, o que foi cumprido pelos autores, mas não pelos réus. Ao final, pugnaram pela procedência da demanda, com a condenação dos réus a pagar a importância de R$ 10.000,00, mais indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 10/39.
A decisão a fls. 40 deferiu a gratuidade processual aos autores.
Devidamente citados a fls. 43, os réus ofertaram contestação a fls. 48/68, em que requereram a denunciação da lide à Vilela Imóveis, e ponderaram que: a) a avaliação técnica feita pela Vilela Imóveis gerou desconfiança e desfazimento do negócio, pois dois outros profissionais do ramo imobiliário procurados pelos réus atestaram que o valor do imóvel em comento estaria na faixa de R$ 210.000,00; b) não há o que se falar em indenização dos autores por danos morais. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
A decisão a fls. 69 concedeu a gratuidade processual aos réus. 
Réplica a fls. 74/79, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 80 acolheu o pedido de denunciação da lide à Vilela Imóveis. 
Devidamente citado a fls. 89, o representante legal da Vilela Imóveis, Sr. Rui Alves Vilela, ofertou contestação a fls. 90/159, em que aduziu que: a) em junho de 2009, os réus denunciantes lhe procuraram com interesse em vender o imóvel em comento, e já tinham em mente o valor de R$ 100.000,00; b) após visitar o imóvel, o denunciado aconselhou os réus a tentar vendê-lo por R$ 140.000,00, sendo que neste valor estaria embutida a comissão de 6%; c) em setembro de 2009, os autores visitaram o imóvel e fizeram a proposta de compra por R$ 133.000,00, a qual foi aceita pelos demandados; d) a proposta de compra e venda assinada pelas partes estabelecia que os vendedores deveriam entregar imediatamente a documentação pessoal e do imóvel; e) os réus entregaram parte da documentação pessoal, e depois desapareceram, apesar das diversas notificações recebidas por estes; f) foi a Vilela Imóveis quem requisitou certidão atualizada do imóvel, e a encaminhou para o financiador (Caixa Econômica Federal); g) não houve culpa alguma por parte da intermediadora. Pediram a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.
Em apenso, há impugnação de assistência judiciária ofertada pela Vilela Imóveis em face dos réus, julgada improcedente.
Réplica dos autores à contestação ofertada pelo denunciado à lide a fls. 171/173, tendo decorrido o prazo legal sem réplica por parte dos réus (fls. 174). 
Petição dos autores a fls. 181, em que estes informaram que o cheque caução dado pelo imóvel em questão lhes havia sido devolvido.
Na petição a fls. 202/203, os réus requereram a retratação da denunciação à lide.
A decisão a fls. 185 concedeu a prioridade na tramitação processual aos réus, e designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 210/213, tendo sido ouvidos o autor Ricardo e a testemunha Caio.
Encerrada a instrução, os advogados das partes reiteraram seus posicionamentos anteriores.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Ante o silêncio do denunciado à lide no tocante à desistência formulada pelo réu, considero-a aceita (fls. 202/206).
Em 12/09/2009, as partes celebraram proposta de compra e venda do imóvel localizado na Rua Estado do Ceará, 397, Jardim Itápolis, São Paulo/SP.
A cláusula quarta do contrato entabulado entre as partes (fls. 17) prevê que ?em caso de desistência ou arrependimento dos VENDEDORES, ressalvada a reprovação junto ao banco e documentação do imóvel, os mesmos obrigam-se a pagar a título de indenização o valor dado em caução em favor dos COMPRADORES.?
O valor dado em caução pelos compradores foi o de R$ 10.000,00, conforme disposto na cláusula terceira do contrato (fls. 17), e documento a fls. 31.
Diante da inércia dos réus em se manifestarem sobre o cumprimento do contrato, os autores lhe encaminharam notificação extrajudicial (fls. 20/24) a qual não foi respondida. Outrossim, o próprio denunciado à lide encaminhou notificações aos réus, a fim de que estes comparecessem para a assinatura da escritura de compra e venda do imóvel (fls. 116/118), as quais também não foram respondidas ou atendidas.
Em contestação, os réus deram como motivo do arrependimento a desconfiança gerada pela avaliação técnica feita pela Vilela Imóveis, tendo em vista que dois outros profissionais do ramo imobiliário procurados pelos réus atestaram que o valor do imóvel em comento estaria na faixa de R$ 210.000,00, o que não desonera os demandados da obrigação de cumprir a obrigação assumida na proposta de compra e venda firmada entre as partes.
Tendo sido aprovado o financiamento junto à Caixa Econômica Federal, e concluído o procedimento para a elaboração da escritura de compra e venda do imóvel (fls. 138/159), é devida a indenização de R$ 10.000,00 dos vendedores aos compradores, em razão da desistência daqueles.
Quanto ao pedido de dano moral, analisando detidamente os presentes autos, entendo ser incabível no caso ?sub judice?, embora o autor tenha narrado os transtornos suportados com a desistência do negócio por parte dos vendedores. 
É certo que a responsabilidade pela não concretização do
negócio é induvidosamente dos compromissários vendedores, que não cumpriram a obrigação assumida em contrato.
Desse modo, a relação jurídica em exame se submete às disposições dos artigos 408 a 416 do Código Civil, sobretudo às dos artigos 410 (?Quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor?) e 416 (?Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente?).
Nesse contexto, não se afigura possível a cumulação da indenização por danos morais e da cláusula penal, diante da regra do parágrafo único do artigo 416 do Código Civil acima mencionado.
Acrescente-se que os danos morais somente seriam indenizáveis se houvesse circunstância excepcional a colocar os contratantes em situação de extraordinária angústia ou humilhação, o que não ocorreu. 
O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e, a princípio, não resulta em lesão à honra ou em violação à dignidade humana. Neste sentido:
?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (TJ/SP. Apelação nº 450.589.4/9. Relator Desembargador Maia da Cunha. 26.10.06)
?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso.? (TJ/SP. Apelação nº 468.896.4/6. São Paulo. Relator Desembargador Francisco Loureiro. 29.01.09)
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:
?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica
mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ. REsp nº 201414/PA. Relator Ministro Ari Pargendler. DJ. 05.02.01).
                                Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus a pagar aos autores a indenização prevista na cláusula quarta do contrato entabulado entre as partes, no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado desde 12/09/2009, e juros de mora a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
Diante do silêncio do denunciado à lide Rui Alves Vilela em relação à proposta de desistência formulada pelo réu, considero-a aceita, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
  São Paulo, 30 de agosto de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
