

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000326-66.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edcarlos Rodrigues dos Santos
Requerido:Via Varejo S/A (Casas Bahia)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor se insurge contra a alegada imposição da contratação de título de capitalização quando da aquisição de bem móvel em um dos estabelecimentos da empresa-ré.
Muito embora, em contestação, a ré sustente que o autor livremente contratou "Seguro de Proteção Financeira e Garantia Complementar", é certo que o documento de fls. 13/15 comprova que se tratava, na verdade, de proposta de seguro "multiassistência" e de "cessão de direito de participação em sorteios de títulos de capitalização".
A ré não impugnou o fato de que tal seguro foi ofertado ao autor sob a alegação de que se tratava de um "prêmio" que ele havia ganho.
Não há qualquer documento nos autos que demonstre que o autor tenha efetivamente compreendido do que se tratava a proposta do "Serviço Multiassistência" e tenha realmente manifestado concordância com a aquisição.
O termo de adesão juntado, aliás, não contém a assinatura do demandante (fls. 14/15), e a ré, por sua vez, não apresentou uma via assinada por ele. 
Como se sabe, nos termos do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90, "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".
Em razão disso, o autor tem direito à desconstituição do contrato de seguro firmado, bem como à devolução do valor pago (R$ 178,80  fls. 12).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato de seguro "multiassistência", sem qualquer ônus para o autor; e b) condenar VIA VAREJO S/A  a restituir a ele a quantia de R$ 178,80 (cento e setenta e oito reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
