

SENTENÇA

Processo nº:0000454-79.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Gonçalves
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda.


CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






MARIA DE FATIMA GONÇALVES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 03/12/2004, por volta das 13:30 horas, estava no interior do coletivo da ré, quando sofreu um acidente. Devido a uma freada brusca, uma mulher caiu em cima do seu braço esquerdo, fraturando-o. Ficou afastada de suas atividades por mais de 180 dias. Perdeu a sensibilidade e mobilidade do braço. Entretanto, a ré nada fez. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 186.000,00 e por danos materiais no valor de R$ 21.000,00. 
 
Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que o direito da autora está prescrito. Afirmou que nenhum ato do motorista do coletivo deu causa ao acidente e que não tem o dever de indenizar. A autora não comprovou a ocorrência dos alegados danos. Postulou a extinção do processo.

Sobreveio réplica.

A ré não se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que estava no interior de um coletivo da ré, quando sofreu um acidente. Devido a uma freada brusca, uma mulher caiu em cima do seu braço esquerdo, quebrando-o. Ficou afastada de suas atividades por mais de 180 dias. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré

A ré contestou, alegando prescrição.

Razão lhe assiste.

O art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil. Os fatos narrados pela autora ocorreram em 03/12/2004, mas esta ação foi ajuizada em 10/01/2011. Portanto, não há como se afastar a prescrição.

Posto isso, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA DE FATIMA GONÇALVES em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
