

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
JOSE DE SOUZA propôs ação indenizatória em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA  e HELIO LUIS DA CRUZ, alegando que, na data de 04 de julho de 2009, foi atropelado na faixa de pedestre pelo veículo da empresa ré que transitava em alta velocidade. Requereu indenização por danos materiais no valor de 4 (quatro) salários mínimos perfazendo o valor de R$ 1.860,00 (um mil oitocentos e sessenta reais) e danos morais no valor de R$ 139.500,00 (cento e trinta e nove mil e quinhentos reais) equivalentes a 300 (trezentos) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 139.500,00 (cento e trinta e nove mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls.15/29).
Foi deferido o beneficio de justiça gratuita (fls.37).
O corréu HELIO LUIS DA CRUZ apresentou contestação (fls.46/54), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois o autor alega que os fatos ocorreram por culpa do motorista do coletivo e que não poderia ter contra ele demandado, e sim contra a empresa da qual é empregado. Esclareceu que trafegava regularmente aguardando a liberação do semáforo, após a liberação iniciou a entrada na avenida, percorreu aproximadamente 100 (cem) metros e foi surpreendido com o autor que surgiu por de trás da perua que estava na mão contrária da via. Alegou que o autor carregava uma caixa no ombro, o que impedia a visão e que não existia faixa de pedestre no local da travessia.  Insurgiu-se contra a alegação de culpa e pugnou pela improcedência da ação.
O réu VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA apresentou contestação (fls.56/64), e requereu a denunciação da lide a ?Companhia Mutual de Seguros?. No mérito, alegou que o acidente foi imprevisível e inevitável para o motorista, pois houve ausência de cautela do autor que atravessou a via fora da faixa de pedestre, adentrando por dentre os carros e interceptando a trajetória do coletivo. Insurgiu-se contra o valor indicado como indenização e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls.65/76).
Réplica  (fls.88/95).
Foi deferido o beneficio de justiça gratuita ao corréu (fls.112).
Foi recebida a denunciação a lide (fls.97). 
O autor manifestou interesse na produção de prova pericial (fls.149).  
A litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou contestação (fls.113/121), alegando que no contrato de seguro de responsabilidade firmado, restou consignada a obrigação da seguradora de reembolsar a segurada pelas quantias decorrentes de sentença judicial transitada em julgado, por sinistros ocorridos durante a vigência do contrato. Esclareceu que a apólice é clara no âmbito do contrato dos riscos assumidos,  de modo que a seguradora não se opõe à denunciação por haver contrato válido e vigente, com pagamento do prêmio em dia, passando a defender os interesses da empresa segurada. Ponderou que o acidente ocorreu por conta do autor, restando exonerada a responsabilidade da ré que em nada concorreu para o acidente. Insurgiu-se contra a condenação e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls.122/168).
O autor manifestou interesse na produção de prova oral (fls.178/179).
O corréu manifestou interesse na produção de prova oral, porém não tem interesse na realização de audiência de conciliação (fls.181).
O réu manifestou interesse na produção de prova pericial e oral, porém não tem interesse na realização de audiência de conciliação (fls.184/185).
O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova pericial, testemunhal e documental (fls.187).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls.254/315), procedeu-se à oitiva de testemunhas, com depoimento pessoal do autor JOSÉ DE SOUZA e do corréu HÉLIO LUIS DA CRUZ e da testemunha RICARDO TOMAZ DE LIMA (fls.315/317). 
Foi colhido um depoimento testemunhal por precatória (fls.339).
A instrução foi encerrada (fls.341),  e foi determinada a entrega dos memoriais (fls.346/362).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cuida-se de ação de indenização por danos decorrentes de atropelamento ajuizada por JOSE DE SOUZA em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA  e HELIO LUIS DA CRUZ.
Houve ainda denunciação à lide em relação à  COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. 
Presentes as condições da ação (fls.187), passo à análise meritória da ação.  
Em que pese o triste episódio, a ação é improcedente.
Incontroversa a ocorrência do atropelamento, envolvendo o autor e veículo de propriedade da ré, conduzido pelo corréu.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também abrangeu as vítimas.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, discute-se a responsabilidade pelo evento. O autor afirma que o preposto da ré foi quem provocou o acidente, pois ?trafegava em velocidade acima dos limites permitidos para o local?. Os réus, por seu turno, negam a culpa atribuída ao motorista, imputando-a à vítima que, displicentemente, tentou atravessar a via pública, fora da faixa de pedestre.
Contudo, ficou evidenciada somente a culpa da própria vítima, tendo o autor em seu depoimento pessoal afirmado ter atravessado a via fora da faixa de pedestre (fls.315).
A testemunha Ricardo também confirmou ter o autor atravessado a via fora da faixa de pedestre (fls.317). Esse testemunho e os demais elementos de convicção coligidos nos autos permitem concluir tão só pela culpa do autor.
Realmente, não há dúvida de que o atropelamento ocorreu em faixa destinada a veículos automotores, de trânsito rápido.
Nessas condições, competia à vítima ? pedestre desejando transpor a via pública ? agir com redobrada cautela.
Com essa cautela, todavia, o autor, à evidência, não agiu, revelando os autos, ao revés, que ele, não obstante a existência, nas proximidades, de faixa de segurança, preferiu transpor a via pública em local não apropriado, fazendo-o de inopino e descuidadamente, emergindo dessa conduta a sua culpa.
Doutro turno, nada há nos autos a evidenciar estivesse o motorista da ré desenvolvendo velocidade incompatível, apesar do relato de fls.317, tendo em vista que aguardou a liberação do semáforo e após a liberação iniciou a entrada na avenida, percorreu poucos metros e foi surpreendido com o autor que surgiu por de trás da perua que estava na mão contrária da via.  
Diante disto, considero que não haveria tempo para que o ônibus desenvolvesse velocidade excessiva ou incompatível com a via.
 Impossível imputar-se ao motorista da ré e, por conseguinte, à ré, a responsabilidade pelo atropelamento, tudo levando a crer que ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que não se houve com as necessárias cautelas para a travessia da via pública.
Bem se aplica à vertente hipótese a lição de Wladimir Valler, mencionada por Rui Stoco (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª ed., p. 678), segundo a qual ?não há falar em culpa do motorista, em caso de atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veículo. Em matéria de trânsito deve vigorar sempre o 'princípio da confiança'. O condutor de um veículo tem o direito de esperar que os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social. Se o pedestre deixa de observar as regras concernentes à normalidade da conduta, procurando atravessar a pista fora das faixas de segurança, não há como imputar culpabilidade ao condutor do veículo, que se vê surpreendido por imprevisível comportamento do pedestre, no caso de atropelamento deste?.
A propósito, confiram-se:
Age com imprudência exclusiva a vítima que não toma as cautelas necessárias, inclusive deixando de usar a faixa de segurança, para atravessar via de trânsito rápido, sofrendo atropelamento fatal (JUTACRIM 66/299).
Cumpre ao pedestre tomar as devidas cautelas ao atravessar via pública. Assim, não há imputar culpabilidade ao piloto que, sem desatender as regras de segurança de tráfego, vê-se surpreendido por imprevisível atitude da vítima que, inopinadamente, se põe à frente do seu veículo (JUTACRIM 24/346)
Em suma: as provas produzidas não alicerçam o convencimento necessário à procedência desta demanda indenizatória; daí a improcedência.
Sem condenação no processo principal, também resta prejudicada a denunciação à lide havida.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por JOSE DE SOUZA em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e HELIO LUIS DA CRUZ, restando prejudicada a analise da denunciação da lide havida.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária a partir de cada desembolso, bem como de honorários advocatícios de cada um dos patronos dos réus e litisdenunciado, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. Do pagamento de tais verbas, porém, estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 37), nos termos da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
