

SENTENÇA

Processo nº:053.09.000581-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio da Costa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



CONCLUSÃO

Em 4 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Antonio da Costa contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter sido preso em caráter provisório de forma indevida, pois o E. Tribunal de Justiça deu provimento à sua apelação e o absolveu por insuficiência de provas. Aduz que tal absolvição por insuficiência de provas demonstra falta de justa causa para seu encarceramento cautelar. Aduz ter sofrido danos materiais e morais por conta dos fatos e, assim, pediu a procedência da demanda com a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos morais e materiais.
A ré contestou alegando, em preliminar, prescrição, nos termos do Decreto-lei 20.910/32 c.c. art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. No mérito, sustentou a legalidade e constitucionalidade da persecução penal para a comprovação da materialidade e autoria do delito, bem como das prisões, temporária e preventiva, contra o autor. Pugnou pela improcedência da demanda e na hipótese de não acolhimento, pela redução do valor pleiteado a título de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 358/359) e determinação para que as partes especificassem e justificassem as provas que pretendiam produzir (fl. 353). 
As partes se manifestaram em memoriais (fls. 365 e 367/368).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é improcedente.
O autor foi absolvido pelo E. Tribunal de Justiça em 26.04.05 por insuficiência de provas, na forma do art. 386, antigo inciso VI, Código de Processo Penal, antes da alteração pela Lei n. 11.690/08 (fl. 315). 
Essa absolvição, contudo, não tem o alcance almejado pelo autor. Se, de fato, pretendia a repercussão na esfera cível, cabia-lhe, então, ter interposto o recurso cabível para a absolvição por negativa de autoria ou inexistência do crime. Também, a despeito de ter sido intimado, não especificou nem trouxe qualquer prova nesse sentido.
Sem tal diligência, a jurisprudência pacífica é no sentido da independência entre as esferas criminal e cível. O Colendo STJ, em precedente com premissas fáticas idênticas às do caso concreto, julgou da seguinte forma:

Ação rescisória. Sentença penal absolutória por ausência de provas. Art. 386, III, do Código de Processo Penal. Documento novo. Precedentes da Corte. 
1. Ainda que possível o ajuizamento da ação rescisória com base em sentença penal absolutória proferida posteriormente ao trânsito em julgado da sentença cível, no caso, fundada a absolvição criminal na falta de provas do fato infracional por parte do réu, não há repercussão na condenação imposta na ação de indenização. 
2. Recurso especial conhecido e desprovido". (REsp 593.902/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3a T., j. 14.06.05, DJ 22/08/2005 p. 261).

A absolvição por insuficiência de provas também não gera a ilegalidade automática da prisão provisória, mormente se não há qualquer prova de excesso de prazo.
Os requisitos da prisão provisória são diferentes da prisão definitiva e permitem, a bem da persecutio criminis e da supremacia do interesse público, a prisão administrativa em caráter cautelar, desde que respaldada por justa causa, como foi o que ocorreu no caso concreto (fls. 18 e 38).
O E. Tribunal de Justiça, em v. Acórdão de lavra do il. Des. Corrêa Vianna, também afastou pretensão semelhante da seguinte forma:

De resto, importante trazer à baila o conhecido ensinamento de Rui Stoco: "o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados". E prossegue afirmando que "o direito positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Ora, se as medidas - de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa, nem se confunde, com a prisão que mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis" (Tratado de Responsabilidade Civil, 5a ed., pg. 819/820).
 A jurisprudência não discrepa dessa orientação: "A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório" (STJ - Resp 139.980). 
"Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Réu preso preventivamente e absolvido por insuficiência de provas - Decreto segregatório dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade - Verba indevida "(RT 752/319).
Idem: JTJ-SP 175/36, 210/83, 226/119, 289/163, 295/146, etc".(Apelação Cível n. 895.064.5/2-00, j. 05.05.2009, Rel. Des. Corrêa Vianna).

Dessa forma, a independência das esferas cível e criminal, no caso concreto, é válida. Logo, posterior absolvição por insuficiência de provas não acarreta, de forma automática, ilegalidade da prisão provisória, conforme exposto na fundamentação acima.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza do autor, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
