

CONCLUSÃO
      Em 22 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000865-14.2014.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:Electrolux do Brasil S/A
Embargado:Vip s Organização Contabil Ltda

Controle nº 777/11-3
Vistos.
Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que há excesso na execução uma vez que não se aplicam juros e correção monetária sobre astreintes.
Os embargos são improcedentes.
O embargante foi condenado nos autos principais ao pagamento de valores referentes aos danos materiais e morais causados ao autor, bem como na obrigação de fazer consistente em efetuar troca dos equipamentos, sob pena de incidência de multa diária. Instado ao pagamento da condenação, o réu interpôs embargos à execução nº 0002353-38.2013.8.26.0008, cuja sentença julgou improcedente o pedido, reconhecendo-se a regularidade da incidência das astreintes. Nesta sentença, que transitou em julgado, o embargante foi condenado ao pagamento do valor remanescente do débito no montante de R$ 1.322,17, atualizado até abril de 2013, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência de nova multa de 10%, consoante o disposto no artigo 475-J do CPC. Este é o título executivo que respalda a execução e este título já transitou em julgado. Logo, o inconformismo da ré em relação à atualização do débito é extemporâneo.
Assim, medida de rigor é a improcedência dos presentes embargos à execução.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento ao autor no valor de R$ 1.454,38, relativa ao depósito de fls.143 dos autos principais.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 100,70. 
Em caso de recurso, além das custas processuais deverá ser recolhido os seguintes valores: Valor do preparo = R$ 100,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
