

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000117-56.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Firmino dos Santos
Requerido:Globo Comunicação e Participações Ltda (Rede Globo)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

SEVERINO FIRMINO DOS SANTOS, qualificado nos autos,  ajuizou ação de Obrigação de Fazer c/c reparação de Danos Morais em face de GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A  alegando que é profissional autônomo, vendedor de doces, cocadas e produtos do gênero, que possui licença desde 01/02/2003 para comercializar seus produtos no Parque Ecológico do Tietê. Afirma que comercializa seus produtos em seu veículo VW/KOMBI, ano 1975/1975, placa CJJ-4731. Sustentou que no início do mês de agosto de 2011, o autor foi procurado pela direção de jornalismo da empresa requerida  para que prestasse seu depoimento/testemunho sobre um episódio ocorrido com a atriz Paola Oliveira.   Suscitou que o  depoimento foi gravado em seu local de trabalho, apesar de ter advertido a empresa ré que tal fato poderia lhe causar prejuízos ou retaliações. Afirmou que tal depoimento foi ao ar em 07/08/2011 no quadro "Arquivo Confidencial" do programa "Domingão do Faustão", e que nos dias seguintes todos comentavam que ele havia ficado rico e já não era mais pessoa de baixa renda e por isso não poderia mais comercializar seus produtos no Parque. Suscitou que o responsável pela administração do Parque Ecológico do tietê, como represália, colocou um concorrente ao lado de sua barraquinha de doces, desrespeitando a faixa territorial determinada pelo Parque. Asseverou que a requerida prometeu uma remuneração pelo referido depoimento, e que tal remuneração consistia na participação do autor no quadro "Lata Velha" do programa "Caldeirão do Huck", não tendo, a empresa ré, cumprido com o que prometido. Requereu a condenação da empresa requerida na obrigação de fazer o autor participar do quadro "Lata Velha" do programa "Caldeirão do Huck", postulando para que no caso da impossibilidade de tal pedido, que seja indenizado no valor equivalente ao preço do veículo V/W KOMBI  zero Km. Pugnou pelo recebimento de valor não inferior a duzentos salários mínimos por danos morais, bem como, pleiteou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls.16/26).
Em Instância Superior, foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária ao autor (fls.57/62).
Citada, a empresa requerida contestou o feito alegando que a participação do autor na gravação do depoimento em questão se deu sob sua livre e espontânea vontade e, de forma gratuita e sem qualquer tipo de condicionamento. Sustentou que o autor firmou um ?Termo de Autorização de Uso de Imagem e Voz? onde consta que a sua participação no ?Domingão do Faustão? foi feita de forma inteiramente gratuita, a título universal, em caráter total, definitivo, irrevogável e irretratável. Suscitou que não houve demonstração de nenhum dano concreto, sendo indevida a indenização pleiteada a título de danos morais (fls. 66/71).
Em réplica o autor pugnou pela realização de prova pericial grafotécnica no documento apresentado pela ré, ou seja, no Termo de Autorização de Uso de Imagem e Voz (fls. 90/91).
A empresa ré pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls.94) e, o autor requereu a produção de prova documental e oral (fls.95). 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.102).
O autor desistiu da perícia grafotécnica que havia pleiteado anteriormente  e pugnou pela realização de audiência de instrução e julgamento (fls.109).
Atendendo à determinação deste Juízo, o autor informou que o ato ilícito praticado pela ré, foi o não cumprimento da alegada promessa/proposta da ré. Também, afirmou desconhecer o documento pelo qual a ré apoia sua tese defensiva.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
No mérito, o presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, onde o autor visa participar do quadro ?Lata Velha? do programa do Luciano Huck, ou na impossibilidade do atendimento deste pedido, ser indenizado no valor equivalente ao preço de um veículo Kombi Zero Km, bem como ser indenizado no montante equivalente a duzentos salários mínimos por danos morais. ****
Em contestação, a empresa ré alegou que a participação do autor no quadro ?Arquivo Confidencial? do programa ?Domingão do Faustão? se deu de forma gratuita e por livre e espontânea vontade. Também, trouxe aos autos o "Termo de Autorização de Uso de Imagem e Voz"  assinado pelo autor (fls.86).
Apesar do autor haver alegado desconhecer o documento de fls. 86, o fato é que desistiu da produção de prova pericial grafotécnica,  o que enseja a presunção de concordância com a assinatura ali postada. 
Prova contra o documento de fls. 86 não fez o requerente.
Ademais, o autor não expõe nenhuma atividade ilícita da ré,  exploração indevida da imagem dele pela requerida,  que colheu sua autorização para que aparecesse no Programa do Faustão, relatando episódio na vida de uma de suas atrizes. Também não negou que participou espontaneamente em tal programa.
O requerente, ainda, não comprovou que a sua aparição no Programa do Faustão, tenha acarretado uma queda no número de vendas dos produtos por ele comercializados no parque. 
Além disso, o autor deveria ter provado qual dano sofreu, qual o prejuízo que efetivamente sofreu, na forma do que determina os artigos 186 e 927 do Código Civil, uma vez que a pretensão é a de  reparação de danos.
Os valores pedidos  por indenização são elevados e carecem de fundamento.
Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita da requerida, conforme preceituam os mencionados artigos.
 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).
Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização movida por SEVERINO FIRMINO DOS SANTOS em face da GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA (REDE GLOBO).
Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, aplicando-se ao caso a regra do artigo 12, da lei 1060/50. 
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
