

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0000846-82.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Firmino dos Santos
Requerido:Xavier Multimarcas Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


JOSÉ CARLOS FIRMINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs em face de XAVIER MULTIMARCAS LTDA, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por reparação de danos materiais e morais, suscitando que foi impedido de efetuar compras porque seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, SPC e Serasa, sendo o apontamento proveniente de cinco títulos emitidos pela ré, nos valores de R$ 85,12; R$ 127,69; R$ 574,61; R$ 53,20 e R$ 574,61. O autor suscita desconhecer a procedência de tais débitos e afirma não ter sido notificado da inscrição. Aduz que o fato gerou humilhação, vexame, além de abalo psíquico. Requer, então, a declaração da inexigibilidade do título, a exclusão da restrição de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a indenização por danos morais pela indevida restrição em seu nome, no valor equivalente a R$ 42.456,90. Pleiteou a antecipação da tutela para a imediata exclusão da restrição. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. A inicial veio instruída com documentos a fls. 09/12.

O autor foi intimado para emendar a inicial a fim de juntar prova da verossimilhança de suas alegações, bem como para apresentar a última declaração de bens, o que não foi atendido, sendo então indeferida a antecipação da tutela, bem como os benefícios da justiça gratuita.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram posteriormente concedidos ao autor em face do provimento ao recurso de agravo de instrumento que interpôs (fls. 39).

A ré foi citada, fls. 44, e apresentou contestação a fls. 53/58, alegando que o autor compareceu ao estabelecimento da ré em 09/11/2006 interessado na compra de um veículo Fiat/Brava, ano 2002, placa DGG 8078, sendo concretizada a venda, mediante financiamento, pelo valor de R$ 22.990,00. Salienta que, no negócio, o autor deu um veículo Ford/KA, ano 2001/2002, placa DFU 9167 no valor de R$ 14.000,00, sendo-lhe pago R$ 9.158,18 em dinheiro, descontados débitos do veículo. O valor de R$ 4.000,00 ficou como entrada e o restante foi financiado. O veículo Ford Ka estava em nome de Ronaldo Afonso Filho, sendo que o autor autorizou que o depósito de R$ 9,158,18 fosse feito em nome dele. Após a venda, foram constatadas multas de responsabilidade do autor com datas anterior à transação, porém o autor se negou em quitar tais débitos, tendo a ré que arcar com o pagamento, o que ensejou a inscrição do nome do autor no Serasa. Requer a improcedência da ação, com a condenação do autor nas penas de litigância de má fé, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 

Em réplica, o autor refutou a contestação e reiterou o pedido de procedência da ação  (fls. 100/104).

Instadas as partes a se manifestarem sobre apresentação de provas, ambas requereram o julgamento antecipado da lide.

A audiência de conciliação designada restou prejudicada devido à ausência do autor (fls. 116).

O autor foi intimado a juntar declaração de próprio punho de que não adquiriu o veículo Brava e de que não firmou a declaração a fls. 63, contudo, o autor reiterou sua inicial e  manifestação a fls. 119/120, alegando que não realizou ou assinou qualquer documento que autorizasse a ré a emitir multas em seu nome, além disso, o autor não deu atendimento à determinação judicial de fls. 121, deixando de juntar a declaração de próprio punho.

É o relatório.
  
Decido.

Passo a conhecer do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito,  bem como a indenização por danos morais por suposto inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contrapartida, a ré suscitou que a inscrição foi devida porque as partes realizaram negócio de troca de veículos, devendo o autor responder pelo pagamento das multas incidentes sobre o veículo que deu em troca.

A ré suscita que vendeu o veículo Fiat Brava ao autor, recebendo um veículo Ka em troca, o qual estava em nome de Ronaldo Afonso Filho. Como o autor financiou parte do valor do veículo Fiat Brava, a ré lhe devia valor em dinheiro, que foi depositado em nome de Ronaldo, mediante autorização do autor.
Todavia, após a transação, a ré constatou a existência de multas de responsabilidade do autor, cujas datas eram anteriores ao negócio entabulado pelas partes, contudo, o autor se recusou em arcar com o débito, fazendo com que a ré efetuasse o pagamento da dívida e procedesse à inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

A ação é improcedente.

Como já constou nos autos, o requerido juntou documentação à contestação, onde se vê que as partes trocaram veículos, o autor adquiriu o veículo Fiat Brava do réu, com pagamento parcial mediante a entrega de um veículo Ka. O réu aduziu que havia multas incidentes sobre o veículo Ka e o autor se negou a efetuar seu pagamento, razão pela qual o réu efetuou o pagamento e procedeu à inclusão do nome do autor no cadastro do Serasa.

O autor, em réplica, aduziu que não há prova da transação e que não adquiriu veículo do réu.

Todavia, como há documentos acostados à contestação que demonstram o contrário, quais seja, a nota fiscal a fls. 60 e a autorização a fls. 63, além da cópia do RG do autor, o Juízo determinou que o autor juntasse declaração de próprio punho de que não adquiriu o veículo Fiat Brava e de que não firmou a declaração a fls. 63, inclusive para firmar responsabilidade criminal.

O autor, no entanto, não atendeu à determinação, limitando-se a reiterar a réplica.

Como o autor alega que não comprou veículo do réu, deveria ter esclarecer porque firmou a autorização a fls. 63, onde consta que o crédito que recebeu com a troca de veículo seria destinado ao proprietário do veículo Ka.

A mera menção genérica de que não subscreveu o documento a fls. 63 é insuficiente para a procedência da ação porque sem declaração do autor, firmada de próprio punho, no sentido de que não assinou a declaração de fls. 63, nem mesmo a perícia tem pertinência, até porque há bastante similitude entre a assinatura do autor e a que consta a fls. 63.

Não bastasse, o autor não esclareceu a que título o réu ostenta cópia de seu RG.

Em suma, o autor não fez prova de que a dívida inscrita no Serasa e no SCPC é inexigível. A ré, ao contrário, juntou documentos que demonstram que o autor adquiriu veículo de sua propriedade (nota fiscal a fls. 60) e autorizou o depósito do crédito em nome do proprietário do veículo Ka (fls. 62/64), além de ter demonstrado que incidia sobre o veículo multas de trânsito, de responsabilidade do autor porque ele era o possuidor do veículo dado em troca.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida pelo JOSÉ CARLOS FIRMINO DOS SANTOS em face de XAVIER MULTIMARCAS LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
