

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000100-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Emerson Rossano Santos dos Santos
Requerido:Ericsson Telecomunicações S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos cumulado com pedido de indenização por danos morais. 

Em contestação, a ré concordou com a devolução dos valores pagos pelo autor, afirmando que o produto em questão não consta em estoque (fls. 88).

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Os danos morais são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$1.500,00. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$923,16, com atualização monetária desde o desembolso (outubro de 2010) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2012.
