

SENTENÇA 

Reclamação:0000619-86.2012.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Mara Rodrigues Onofre e outro
Requerido:Miriã Magalhães Barbosa

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

MARA RODRIGUES ONOFRE e JOSÉ EDSON ONOFRE, qualificados nos autos, movem ação de despejo por infração contratual cumulada com cobrança e pedido de indenização por danos morais contra MIRIÃ MAGALHÃES BARBOSA, também qualificada. Alegam os autores, em síntese, que alugaram à ré, para fins residenciais, o  imóvel situado na Rua Cantiga do Amor, 83, nesta Capital, por contrato escrito e com prazo determinado, vigente entre 10 de novembro de 2010 e 09 de maio de 2013, garantido por seguro-fiança. Todavia, a ré descumpriu a cláusula contratual que pela qual se obrigou a transferir para o seu nome o contrato de fornecimento de energia elétrica ao imóvel. Além disso, a ré seguidas vezes deixou de pagar as contas de luz, o que deu ensejo, inclusive, à inserção do nome da autora Mara em cadastros de inadimplentes, por duas vezes. Em razão do comportamento da ré, os autores chegaram a solicitar o corte do fornecimento de energia ao imóvel, após o que a requerida providenciou ligação clandestina de modo a manter o abastecimento. A ré, outrossim, celebrou acordo de parcelamento do débito com a Eletropaulo, em nome da autora Mara, e deixou de pagar as parcelas, o que ensejou cobranças.  Outrossim, a ré cedeu o imóvel a terceiros sem autorização. Requerem o decretação do despejo da ré por infração contratual, inclusive com antecipação de tutela, bem como sua condenação ao pagamento de multa por infração contratual correspondente a três alugueis, sua condenação ao ressarcimento dos valores pagos com contas de luz no montante de R$928,58 e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (fls. 2/15, 59/62, 69/71 e 78). A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/55, 72/74 e 79/101.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 56 e 66/67).

A ré apresentou a contestação de fls. 115/121, alegando, em síntese, que no ato purgou a mora relativa às contas de energia elétrica, efetuando o depósito de fl. 204. Alegou inépcia da petição inicial, ante a cumulação indevida de pedidos, e sustentou que o mero atraso no pagamento das contas de luz não dá ensejo à indenização por dano moral. Ademais, não teve condições de enfrentar a burocracia relativa à transferência da conta de energia elétrica para o seu nome. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 122/133.

Petição da Porto Seguro Cia de Seguros Gerais às fls. 134/175.

Houve réplica (fls. 188/196).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 201/202 e 203).

É o relatório. Fundamento e decido.

A petição inicial é apta, nada obstando a cumulação do pedido de despejo com o de indenização, valendo anotar que as ações de despejo seguem o rito ordinário, nos termos do artigo 59 da Lei 8.245/91.

No mérito, a ação procede em parte.

Em 06 de novembro de 2010 as partes celebraram o contrato copiado às fls. 22/28 dos autos, pelo qual os autores locaram à ré o imóvel descrito na petição inicial, com finalidade residencial. O contrato está vigente por prazo determinado, até o dia 09 de maio de 2013, e está garantido por seguro fiança contratado com a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.

Nos termos da cláusula décima da avença, a locatária se obrigou a efetuar o pagamento das contas de consumo relacionadas ao imóvel, entre as quais a de luz, obrigando-se "a proceder, em seu próprio nome, junto as repartições competentes, as ligações de força e luz, água, gás, telefone, no prazo máximo de 30 (trinta) DIAS A CONTAR DA ASSINATURA DO PRESENTE CONTRATO, SOB PENA DE INFRAÇÃO CONTRATUAL" (fl. 25).

A cláusula décima terceira do contrato, de seu turno, estipulou "multa de 03 (três) alugueis vigentes na época", para a hipótese de infração a "qualquer cláusula ou condição deste contrato". (fl. 26).

Pois bem.  De início anoto que a alegada cessão não autorizada do imóvel não ficou demonstrada, não se prestando a esse fim o e-mail copiado à fl. 72 dos autos. Os autores não requereram a produção de qualquer prova, não se desincumbindo do ônus de provar a afirmação de qeu a ré não reside no local. E não se vislumbra ilicitude no fato da ré eventualmente residir no imóvel na companhia de membro de sua família.

Feita essa observação, passo à análise da principal infração contratual imputada à requerida.

Conforme é incontroverso, a ré deixou de promover a transferência da titularidade do contrato de fornecimento de energia elétrica para o seu nome, o que, nos termos do contrato de locação, deveria ter feito até o dia 06 de dezembro de 2010. Deu ensejo, assim, à emissão de contas em nome da autora Mara.

Não bastasse isso, a ré deixou de pagar pelo consumo da energia fornecida ao imóvel, o que legitimou a prestadora do serviço a promover a inclusão do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, a locadora Mara, responsável pela instalação perante a prestadora do serviço, teve seu nome inserido na Serasa, aliás por duas vezes, como provam os documentos de fls. 33 e 35. Anoto que os apontamentos têm por objeto o consumo de energia elétrica registrado nos meses de abril e agosto de 2011, em plena vigência da locação.

O último apontamento, inclusive, tem por objeto parcela de um acordo celebrado entre a ré e a Eletropaulo em nome da autora (fls. 37/40), avença que, como é incontroverso, não contou com o consentimento da locadora e não foi honrada pela locatária.

                                                                                                                                                                                    
A Lei 8.245/91 é clara ao elencar, como causa de desfazimento da locação, a "prática de infração legal ou contratual" (artigo 9º, II). A lei não faz menção à natureza ou gravidade da infração, e, na lição de Gildo dos Santos, "é correto o entendimento segundo o qual cabe ao Poder Judiciário examinar se a violação ao contrato de locação é tal que imponha a ruptura do liame locativo". Ensina o mesmo autor que "a análise do caso concreto é que vai permitir reconhecer a ocorrência de infração que tenha força de rescindir o ajuste"

Pois bem. No caso dos autos, a ocorrência de infração contratual é patente, haja vista a incontroverso descumprimento de obrigação de fazer estabelecida com termo certo de vencimento.

Resta analisar, sobretudo à vista da superveniente emenda da mora  já que o documento de fls. 124 prova que a ré, posteriormente, finalmente transferiu para o seu nome a ligação de energia  se a infração cometida tem o condão de ensejar o despejo da locatária.

E a resposta deve ser positiva.

Em primeiro lugar anoto que a Lei 8.245/91 não prevê a possibilidade de purga da mora como forma de obstar o despejo na hipótese de ação fundada em infração contratual. A previsão contida no artigo 62 da citada lei é restrita às ações de despejo fundadas na falta de pagamento, de maneira que o tardio cumprimento da obrigação de fazer assumida no contrato não é por si suficiente para evitar a rescisão da locação.

E, no caso, o descumprimento da obrigação assumida na cláusula "10ª" do contrato se revestiu de especial gravidade, já que à inércia da ré se somou o também ilícito inadimplemento das contas de energia elétrica, culminando na negativação do nome da locadora.

Ora, foram graves a negligência e o descaso com os quais agiu a ré, que contraiu e inadimpliu débitos em nome da locadora, assim permitindo que fosse pública e injustamente tachada de inadimplente, com abalo ao seu nome e à sua honra.

Destarte, mesmo tendo havido posterior cumprimento da obrigação de fazer assumida no contrato, justifica-se a decretação do despejo com base na infração contratual, ante a gravidade das consequências que dela decorreram à locadora.

Nesse sentido, vale transcrever trecho do brilhante voto proferido pelo Eminente Desembargador do TJSP Dimas Rubens Fonseca, ao atuar como relator no julgamento da apelação com revisão número 3004823-59.2007.8.26.0506, da comarca de Ribeirão Preto, para o que se pede vênia:

"(...) Com a formação do pacto de locação, aceitas as condições propostas, não podem as partes, impunemente, praticar atos de violação do que se contratou, mesmo que se restabeleça a situação anterior, pois ninguém, nem o contratante, nem o contratado, são obrigados a uma submissão a desmando.
Praticada a violação apresenta-se esta como justa causa a embasar pleito de resolução da avença, não ficando  aquele que sofreu o inadimplemento obrigado a aceitar um reposicionamento do violador. 
O descumprimento marca, de modo indelével, a formação da prática proibida, retirando a segurança do pacto, a qual deve ser observada na sua inteireza pelo prazo  ajustado. (...)"  (TJSP, Apelação 3004823-59.2007.8.26.0506 , Des. Rel. Dimas Rubens Fonseca, j. Em 02/08/11)

É o caso, portanto, de se acolher o pedido de resolução do contrato de locação, com o consequente despejo da ré.

A multa por infração contratual é devida em sua totalidade, não se cogitando de sua redução proporcional, porque não se cuida da hipótese prevista no artigo 4° da Lei 8.245/91.

Quanto à obrigação de pagar, é certo que houve expresso reconhecimento da procedência do pedido por parte da ré, que providenciou, com sua defesa, o depósito do valor reclamado (fls. 204). Houve, em réplica, expressa concordância dos locadores com o valor depositado, razão pela qual, cumprida voluntariamente a obrigação, perdeu objeto, nesse particular, o pedido condenatório.

Passo a apreciar, por fim, o pedido de indenização por danos morais. Nos termos do artigo 927 do Código Civil, "aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo". Dispõe o artigo 186 do mesmo diploma que "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."

O comportamento negligente da autora já foi objeto de análise nesta sentença, assim como o seu nexo de causalidade com o dano experimentado pela locadora: do descumprimento da obrigação de transferir a titularidade do contrato de fornecimento de energia elétrica e do inadimplemento das contas de consumo decorreu a inserção do nome da locadora nos cadastros de maus pagadores, por culpa da requerida.

O dano moral, nesse contexto, ocorre in re ipsa, restando quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, são de se considerar os seguintes pontos: o dano não foi ocasionado no âmbito de relação de consumo, nem por empresa de grande porte ou poderio econômico, mas no âmbito de relação civil estabelecida entre duas pessoas físicas, nenhuma das quais, ao que tudo indica, dotada de grande capacidade econômica. De sua conduta já decorreram à ré consequências suficientemente gravosas, à medida que será despejada do imóvel onde reside, além de responder por pesada multa por infração contratual.  Nesses termos, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. 
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  declarar rescindido o contrato de locação e de decretar o despejo da ré, com fulcro no artigo 9º, II, da Lei 8.245/91, assinalando o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária; b)  condenar a ré a pagar aos autores a multa de R$3.600,00 (três mil e seiscentos reais) correspondente à multa por infração contratual, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o vencimento da obrigação descumprida (dezembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar à autora Mara o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Fica prejudicado, por perda de objeto, o pedido de cobrança. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, que foi exclusivamente da ré nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, arcará ela com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Isento-a, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque lhe defiro a gratuidade pleiteada na contestação, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Independentemente do trânsito em julgado, levante-se em favor dos autores o valor incontroverso depositado à fl. 204. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,25 de julho de 2012.
  
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
