

SENTENÇA

Processo nº:0000459-98.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Tetto
Requerido:Condominio Edificio Cajamar

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Na audiência de conciliação, o réu se fez representar por seu síndico, este, porém,  desacompanhado da ata que o elegeu para o cargo. E como não houve acordo entre as partes, o réu é considerado revel, por força do que dispõe o Enunciado 99: "O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresenta-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/95, conforme o caso" (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE).
Com a revelia, presumem-se verdadeiras as alegações feitas na inicial, importando em aquiescência tácita ao pedido do autor, tornando os fatos incontroversos tão somente com relação aos danos materiais, devendo o réu reparar os danos materiais causados ao autor.
O mesmo não se aplica, entretanto, à obrigação de fazer. De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao pretendido pelo autor se assim se convencer.
Com efeito, da narrativa da inicial se depreende a necessidade de realização de perícia com o fim de demonstrar a origem do vazamento que causa infiltração, seja no imóvel do autor, seja no do réu. Ocorre que a necessidade de produção de prova pericial impede o prosseguimento deste processo no Juizado Especial Cível, porque essa situação caracteriza complexidade da matéria de fato, o que é incompatível com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95 após a fase de conciliação.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.817,19 (cinco mil, oitocentos e dezessete reais e dezenove centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
