

SENTENÇA


Reclamação:053.09.000009-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Gerson Oliveira dos Santos
Requerido:Município de São Paulo





                 C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, ____________ Escr. subscrevi

Vistos.
Espólio de GERSON OLIVEIRA DOS SANTOS moveu AÇÃO ORDINÁRIA contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO questionando atos que resultaram na sua demissão do serviço público em 13 de dezembro e 2000 e, posteriormente, decisão administrativa que reviu a penalidade, convertendo-a em suspensão e considerando o tempo não trabalhado como afastamento se remuneração.
Pretende a condenação do Réu no recebimento dos vencimentos no período de 18 de maio de 2000 até 10 de outubro de 2003, com todas as vantagens decorrentes, além da condenação do Réu no pagamento de indenização por dano moral. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e juntou os documentos de fls. 8/82.
Contestação a fls. 90/100 pugnando pela improcedência do pedido ante a regularidade do ato combatido e, por outro lado, a situação retratada nos autos não demonstra a ocorrência de dano moral.
Réplica a fls. 142/43.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Ressalvando-se alguns equívocos constantes na petição inicial sobre os fatos da causa verifica-se que o de cujus era servidor público municipal, deixando de comparecer ao serviço no período compreendido entre 18 de maio de 1998 a 17 de junho de 1.998 e, por caracterizar-se o abandono de emprego, iniciou-se procedimento administrativo que resultou em sua demissão no dia 13 de dezembro de 2000; houve a suspensão dos pagamentos entre 128 de junho de 1998 a 30 de junho de 1999, tendo reassumido suas funções em 1º de julho de 1999, com reinclusão na folha de pagamento no mês de agosto de 1999, ocasião em que foi removido para a Administração Regional de Cidade Adhemar; em razão do decidido no processo nº 1998-0.187.867-3 as faltas do período 18 de maio a 17 de junho de 1998 foram consideradas injustificadas e o período restante, até 30 de junho de 1999 com afastamento sem percepção.
Em razão do interesse público e necessidade de serviço a Administração Municipal houve por bem revisar as penalidades aplicadas entre janeiro de 1993 a dezembro de 2000 (vide fls. 12) e, em razão disso, em outubro de 2003 o de cujus reiniciou suas atividades, abrindo mão de eventuais direitos e concordando com a conversão da pena de demissão em suspensão por 90 (noventa) dias, abrangendo o período compreendido entre 13 de dezembro de 2000 a 12 de março de 2001; o intervalo até o reinício das atividades foi considerado como afastamento sem remuneração.
A atenta análise dessa situação mostra que se a Administração Pública houve por bem rever o ato demissionário e convertendo-o em suspensão, não se mostra lícito que deixe de considerar o tempo em que o falecido servidor deixou de trabalhar côo afastamento sem remuneração vez que, até o ato demissionário, vinha exercendo regularmente a sua função; assim, o período compreendido entre março de 2001 e outubro de 2003 deve ser computado como de efetivo serviço, com todos os seus reflexos nos vencimentos do falecido Autor, ressalvando-se a prescrição da pretensão de recebimento desses valores em razão do decurso do prazo qüinqüenal vez que a ação foi proposta em janeiro de 2009.
Entendo improcedente o pleito indenizatório por dano moral vez que o servidor faleceu em 2007 e se porventura entendesse que tinha ocorrido lesão subjetiva por certo teria deduzido pretensão oportuna a respeito e isso possibilitaria, no caso de sua morte, a substituição por seus sucessores; no caso vertente isso não se mostra possível e, de mais a mais, há que se considerar que o ato demissionário era justificado e sua revisão decorreu de interesse público.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e tão só para condenar o réu a considerar como de efetivo serviço o período compreendido entre 13 de março de 2001 a 10 de outubro de 2003, com todos os  reflexos nos vencimentos e vantagens, reconhecendo-se a prescrição qüinqüenal com relação aos valores devidos; julgo improcedente o pleito indenizatório por dano moral. Partes isentas de custas, cada qual arcando com os honorários de seus respectivos patronos em razão da sucumbência recíproca.
P. R. e intimem-se.
Cpva.p/S.P. 06 de abril de 2010.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
