

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.10.000388-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Débora Lopes Tani
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 DÉBORA LOPES TANI promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIDAPA, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A, todos qualificados nos autos. 
 Alegou ter realizado financiamento de veículo junto ao réu, e por dificuldades financeiras, deixou de pagar seis parcelas. Por tal motivo, efetuou acordo com o demandado, e quitou o débito na data do vencimento do boleto referente ao acordo, ou seja, 20/03/2009.
No entanto, para sua surpresa, em 26/11/2009, tomou conhecimento que seu nome foi indevidamente protestado pela dívida em tela na data de 01/04/2009, após a quitação do acordo.
Tentou solucionar amigavelmente a questão, mas não obteve êxito, pois ao procurar o banco réu, recebeu a informação de que ela mesma deveria providenciar o cancelamento do protesto, arcando com todas as custas referentes a baixa,  não lhe restando alternativa senão propor a presente ação.
                                 Ante tais fatos, pugnou pela liminar para que os órgãos de proteção ao crédito e o Tabelionato de Protesto se abstenham em dar publicidade à negativação de seu nome, e ao final, pela procedência da ação, para que seja declarada inexigível a Nota Promissória no valor de R$24.000,00, tornando-se definitiva a liminar, e para que o réu seja condenado a pagar indenização por danos morais no valor de R$120.000,00, bem como, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
  Instruiu a inicial com documentos (fls.15/20).             A fls. 21 foi deferido à autora os benefícios da gratuidade processual, e a tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto.
 Devidamente citado (fls. 27), o réu ofertou contestação a fls. 28/50. Argüiu: a) ser legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, pois deixou de pagar parcelas durante 6 meses; b) inexistência de prova dos danos morais; c) ausência de culpa do réu; d) caber ao devedor a iniciativa para proceder ao cancelamento e à baixa dos registros restritivos de crédito; e) inexistência de falha na prestação do serviço, pois houve culpa exclusiva do consumidor; f) ausência do nexo de causalidade; g) inexistência do dano moral; h) impugnação do valor pretendido à título de dano moral; g) impossibilidade de inversão do ônus da prova. Clamou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 53/58, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.

  O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                   Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, decorrente de indevida negativação do nome da autora junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
A autora efetuou acordo com o demandado, e quitou o débito em atraso  na data do vencimento do boleto referente ao acordo, ou seja, 20/03/2009.
Porém, seu nome foi protestado pela dívida em tela na data de 01/04/2009, ou seja, após a quitação do acordo, e, portanto, irregularmente, por culpa do réu. Assim, caberia ao demandado providenciar a baixa no protesto, e não ao consumidor, como alegado pelo réu. 
Ademais, o réu, não comprovou ter a autora outra dívida a justificar o protesto.
Por ter o protesto ocorrido após a quitação do débito, presume-se que o demandado não tomou a cautela necessária para efetuar a cobrança, sendo indevida e ilegal inserção do nome da autora nos cadastros restritivos, por ato negligente dos prepostos do réu, com conotação de nítida má prestação dos serviços bancários.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, o valor do débito, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (01/04/2009 a 01/02/2010- fls. 18 e 26), fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil  reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.     
  Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1.Declarar inexigível a Nota Promissória nº NT, no valor de R$24.000,00;
2. Condenar o réu a pagar à autora o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
3.Condeno o réu ainda, a pagar à autora as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
4. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
 P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2010.
