

SENTENÇA

Processo nº:0000049-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Nicolino Filho
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo



  Vistos.

JOSÉ NICOLINO FILHO propôs ação de indenização por danos morais em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, objetivando a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Alega que teria firmado contrato de seguro com a ré em agosto de 2009, que teve concedido benefício de aposentadoria por invalidez e pleiteou o pagamento de indenização, em razão de cobertura por invalidez por doença funcional. Aduz que a ré negou o sinistro, pois não verificou quadro clínico incapacitante, o que lhe causou sofrimento e angustia. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Acostou os documentos de fls. 14/37.

 A ré ofertou defesa aduzindo que o autor não tinha direito de receber a indenização securitária e, ainda que tivesse, a negativa ao pagamento não gera abalo moral. 

Réplica a fls. 140/144.

É o relatório.


Decido.

Indefiro o pleito do autor de justiça gratuita.

Com efeito, nos termos da Lei 1.060/50, é necessária a declaração da parte de insuficiência de recursos para arcar com as custas e despesas processuais para a concessão do benefício.

Tal declaração, entretanto, não vincula totalmente o juiz, que pode determinar a comprovação do estado de necessidade e indeferir o benefício se não restar provado que a parte não tem condições de arcar com os gastos processuais.

Neste sentido, a jurisprudência:

?Separação consensual. Assistência judiciária. Não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre, justificando-se mais ainda tal atitude em processo em que não haja parte interessada na impugnação da miserabilidade alegada. Acórdão que, ao assim decidir, não ofendeu, diante da peculiaridade do caso, o art. 4o, parágrafo. 1o da Lei n. 1.060/50, na redação da Lei n. 7.510/86. Recurso ordinário improvido? (STJ-RT 686/185).


Também a doutrina já expressou tal entendimento, no dizer de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício.? (in Código de Processo Civil Comentado)


Contudo, no presente caso, verifica-se que o impugnado percebe um rendimento mensal superior à média nacional (fls. 46), sendo sua renda líquida de R$2.278,66, superior a três salários mínimos.

Desse modo, evidente que não pode ser classificado como pessoa com carência financeira, a ponto de não poder arcar com as custas e despesas processuais.

Acerca do tema:

?Sendo o apelante integrante de classe econômica social média mediana, não sofrerá nenhuma restrição de manutenção para si ou para sua família no desembolso das despesas processuais, não fazendo jus ao benefício destinado às classes menos privilegiadas. Recurso improvido.? 
(2º TAC, apelação 524.203, 2ª Cam., Juiz Felipe Ferreira, jgto. 28.09.98).

?IMPUGNAÇÃO AO PEDIDO DE JUSTIÇA GRATUITA. INDEVIDO O BENEFÍCIO.
O apelante possui rendimentos acima da média brasileira e é assistido por advogado particular.
Recurso desprovido.?
(Apelação Cível nº 0283196-1 (176), 16ª Câmara Cível do TAPR, Curitiba, Rel. Eugênio Achille Grandinetti. j. 09.03.2005, unânime).

?(...) Se a parte possui rendimentos fixos e patrimônio, correta a revogação do benefício antes concedido, que visa assegurar o acesso à justiça de quem não possui recursos para atender as despesas do processo sem acarretar sacrifício ao seu sustento ou ao de sua família. Sendo exceção, a interpretação é restritiva.?
(Apelação Cível nº 70011700739, 7ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Sérgio Fernando de Vasconcellos Chaves. j. 28.09.2005, unânime).

?AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. INCIDENTE DE IMPUGNAÇÃO AO PEDIDO DE JUSTIÇA GRATUITA.
Procedência, ante a constatação de rendimentos, pela postulante, incompatíveis com a condição legal de necessitada. Manutenção.
Apelo improvido.?
(Apelação Cível nº 70010155570, 11ª Câmara Cível do TJRS, Pelotas, Rel. Des. Bayard Ney de Freitas Barcellos. j. 16.02.2005, unânime).


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o conjunto fático-probatório documental, jungido a matéria de direito, é suficiente ao deslinde do feito, de modo que eventual dilação probatória tornar-se-ia despicienda.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


O autor narra na sua inicial que firmou contrato de seguro com a ré e, mesmo diante do sinistro, foi-lhe negado o pagamento de indenização, o que teria lhe causado abalo moral. 

Inicialmente, impende esclarecer que não se trata de responsabilidade aquiliana, conforme afirma o autor, haja vista que não tem fundamento em ato ilícito, mas sim em descumprimento contratual.

As partes firmaram contrato de seguro e, conforme narrado na exordial, a ré não teria cumprido sua obrigação de pagar indenização mediante a ocorrência do sinistro. Portanto, a matéria trazida a baila trata-se de responsabilidade contratual.

Como sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo. 

Assim, o mero descumprimento de obrigação contratual, por si só, não configura dano moral, gerando sim meros dissabores, salvo se atentar contra a dignidade da parte, o que não ocorreu no caso em testilha. 

Acerca do tema:

?COOPERATIVA HABITACIONAL. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS, DEVIDAMENTE CORRIGIDAS E EM PAGAMENTO ÚNICO. DANO MORAL.
Inexistência, pois o descumprimento nada mais é do que aborrecimentos da vida em sociedade, que não configura sofrimento ou angústia passíveis de reparação moral. Sentença mantida.
Negado provimento ao recurso.?
(Apelação Cível com Revisão nº 218.370-4/7-00, 8ª Câmara de Direito Privado "A" do TJSP, Rel. Ramon Mateo Júnior. j. 19.04.2006, unânime - grifei).

?APELAÇÃO CÍVEL - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL.
Pacífica a jurisprudência no sentido de o simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato não implica em dano moral para quem o sofreu.
Recurso não provido.?
(Apelação Cível com Revisão nº 432.849-4/4-00, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Oldemar Azevedo. j. 08.03.2006, unânime - grifei).


Deste modo, no presente feito é irrelevante a ocorrência ou não do sinistro, visto que, ainda que este tenha se aperfeiçoado, a mera negativa da ré no pagamento da indenização não é apta a ensejar o abalo moral, não ultrapassando mero aborrecimento.

O dano moral é o abalo psicológico que sofre a pessoa, em razão de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que fogem à normalidade da vida cotidiana, interferindo em seu bem-estar. 

Assim, mero aborrecimento, ainda que advindo de descumprimento contratual, foge da esfera do abalo moral. Ademais, tal situação não possui intensidade suficiente a fim de abalar o equilíbrio psicológico do indivíduo.


Outrossim, se o autor entende possuir direito à indenização securitária, caber-lhe-ia, em tese, pleitear o cumprimento do contrato por parte da ré.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condenando o autor a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
