

SENTENÇA

Processo nº:0000115-46.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Regina das Dores Mingues e outro
Requerido:Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda




 C O N C L U S Ã O
Em 24/07/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE movida por MARCIA REGINA DAS DORES MINGUES e EDUARDO DE ALMEIDA MINGUES em face de FORVAL 5 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, terem adquirido imóvel da requerida. Todavia, no momento da retirada das chaves, a ré alegou que ainda havia um valor a ser pago, mas não soube explicar a origem do suposto débito. Posto isso, pediram a total procedência da demanda, declarando a inexigibilidade do débito e restituindo em dobro o valor cobrado indevidamente. Ainda, pediram indenização por danos morais na quantia de dez vezes o salário mínimo vigente. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/34 e 16/18.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 78/121), alegando, em síntese, que não cobrou qualquer valor dos autores a título de juros, antes da entrega das chaves. Assim, tratou-se de cobrança de resíduo previsto em contrato, sem qualquer incidência de juros em momento anterior ao da entrega das chaves. Posto isso, pediu a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 127/131.

É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
As cláusulas 06, 6.1 e 6.2 do contrato de fls.46/48 ao tratarem da responsabilidade do consumidor por eventual diferença de correção monetária devida entre a data da entrega das chaves e o crédito efetivado pelo agente financeiro não são por si abusivas ou ilegais. A abusividade e a ilegalidade poderão surgir quando da aplicação dessas cláusulas, da forma de cálculo e dos motivos para a aplicação das mesmas, o que não autoriza a declaração de nulidade na forma postulada pelos requerentes.
Apesar disso, na hipótese dos autos, houve cobrança de valores indevidos e, nesta parte, merece acolhida a pretensão inicial.
A ré admite que cobrou dos autores juros a partir do habite-se e antes da entrega efetiva das chaves, ocorrida apenas em novembro de 2010 (fls.73 e 119).
Tal procedimento, ainda que fundamentado em cláusula contratual expressa, mostra-se abusivo porque coloca os autores, consumidores, em desvantagem exagerada.
Antes da entrega das chaves a construtora, na condição de vendedora de coisa certa, não pode cobrar juros, salvo moratórios, porque nada emprestou aos autores. Os gastos e dispêndios da autora até a entrega das chaves estão embutidos no preço contratado, que deve sofrer apenas a atualização pelos índices contratados.
Neste sentido, aliás, reproduzo trecho do V. Acórdão proferido nos autos da Apelação Cível 0033503-13.2012.8.26.0577/TJSP, Relator Desembargador Beretta da Silveira: 

Ainda que a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves encontre-se estabelecida contratualmente, é inegável que os autores, na condição de consumidores, não possuem conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das disposições inseridas em típico contrato de adesão. 
Nas lições de CLAUDIA LIMA MARQUES ?em matéria contratual, não mais se acredita que assegurando a autonomia da vontade e a liberdade contratual se alcançará, automaticamente, a necessária harmonia e equidade nas relações contratuais. Nas sociedades de consumo, com seu sistema de produção e de distribuição em massa, as relações contratuais se despersonalizaram, aparecendo os métodos de contratação estandardizados, como os contratos de adesão e as condições gerais do contrato. Hoje esses métodos predominam em quase todas as relações entre empresas e consumidores, deixando claro o desnível entre os contratantes um autor efetivo das cláusulas, e outro, simples aderente. É uma realidade social bem diversa daquela do século XIX, que originou a concepção clássica e individualista do contrato, presente em nosso Código Civil de 1917? (Novas regras sobre a proteção do consumidor nas relações contratuais, Revista de Direito do Consumidor, n. 1, pág. 27).
Trata-se, portanto, de cobrança abusiva, prática expressamente vedada pela Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça (Portaria n. 03/2001, item 14: ?Serão consideradas como abusivas, notadamente para fim de aplicação do disposto no inciso IV, do art. 22 do Decreto nº 2.181, estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves?). A
compromissária adquirente, na hipótese de estabelecimento de juros antes da entrega das chaves do imóvel, acaba por pagar por um bem sem que haja o recebimento de qualquer crédito da empresa autorizando o estabelecimento desse encargo. 
Ressalte-se, no mais, que as despesas da vendedora antes do início da construção, incluindo eventual financiamento obtido, não justificam a cobrança intentada, pois estes valores certamente compuseram o preço do imóvel. Neste sentido decidiu este Tribunal: ?No caso concreto, porém, a cobrança de juros remuneratórios referentes ao período de construção, sobre as parcelas posteriores à entrega das chaves e de forma retroativa, constitui, sem dúvida, cláusula excessivamente
onerosa ao consumidor? (Apelação Cível n. 463.039.4/0, Rel. Francisco Loureiro).
O que se mostra comum e razoável é que os juros venham a ser cobrados ao depois da entrega das chaves, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse, sendo que era exatamente este usufruir que leva à cobrança dos juros.?


Portanto, segundo demonstrativo da própria requerida (fls.117), entre 01 de agosto de 2010 e 02 de novembro de 2010 ela cobrou dos autores, antes da entrega das chaves, a título de juros, indevidamente, R$ 2.925,08 e, portanto, a cobrança de R$ 1.279,93, efetivada em fevereiro de 2011, foi indevida porque os requerentes já haviam realizado o pagamento de montante superior àquele que seria devido.
Por conseguinte, os autores têm direito à restituição dessa importância.
Como os autores, consumidores, efetuaram o pagamento do valor cobrado indevidamente, eles têm direito à restituição em dobro da quantia paga a mais (artigo 42, parágrafo único, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor).
Por fim, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque a hipótese dos autos ficou restrita à mera divergência contratual e a transtornos cotidianos decorrentes da cobrança irregular.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ 2.559,86 (dois mil, quinhentos e cinquenta e nove reais e oitenta e seis centavos), atualizada pela Tabela do TJSP desde janeiro de 2011, data do pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, fixados estes em mil e quinhentos reais para cada parte e preservada a gratuidade de justiça concedida aos requerentes.Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
