

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000450-27.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inaê Coutinho de Carvalho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral.
Os réus não comprovaram a legitimidade dos valores lançados nos órgãos de proteção ao crédito, havendo divergência, inclusive com as faturas indicadas pela ré a fls.31.
Inadmissível, ainda, que existam débitos de 2006 e 2007, sendo que os serviços continuaram a ser prestados.
Além do mais, a ré limitou-se a juntar as faturas, sem especificação das ligações supostamente realizadas e não pagas e dos serviços prestados.
Assim, não havendo prova da legitimidade dos valores cobrados, indevida a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o prejuízo moral presumido.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação, pelos mesmos débitos, após a sentença.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$195,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
