

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000252-48.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:George Argolo Pereira Santos e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos.

GEORGE ARGOLO PEREIRA SANTOS e DOUGLAS SANTOS DA COSTA (v. fls. 35 e 43, item 1) promoveram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de sua genitora, equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, mais honorários contratados com o seu nobre patrono (30% do valor da condenação).
Argumentos da ré: a) imprescindível a retificação do polo passivo; b) prescrição; c) se acaso devida, a indenização é de apenas R$ 13.500,00; d) salário mínimo não serve de base para o cômputo da verba indenizatória; e) correção monetária deve incidir da publicação da sentença (Tabela Prática do TJSP); f) juros correm da citação inicial; g) verba honorária não deve superar 15% (fls. 65/80).
 
É o relatório.
Passo a decidir.
 
Indefiro a retificação do pólo passivo (fls. 66).
O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
"Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Substituição da ré pela Seguradora Líder - Impossibilidade - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio (Lei 6.194/74, art. 7º)" (A. I. n. 992.09.079165-6, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2009, rel. Desembargador VIANA COTRIM).
Não há falar em prescrição.
Conforme se vê de fls. 2 (lateral direita), a petição inicial foi protocolada em 06/01/2010. Como o óbito ocorreu no dia 07/01/1990 (certidão de fls. 8), não transcorreu o prazo vintenário.
Nunca é demais recordar a lição de ANTONIO CARLOS MARCATO:
Forma-se o processo no momento da propositura da demanda em juízo, o que ocorre com o despacho inicial do juiz na petição inicial (nos foros onde houver juízo único), ou quando esta seja distribuída a um dos juízos com competência concorrente. Tem-se entendido, no entanto, que basta a protocolização da petição inicial no cartório judicial para que se considere proposta a demanda (Código de Processo Civil Interpretado, ed. Atlas, 2004, p. 754, obra coletiva ? sem destaques no original).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Inegável que George e Douglas são filhos de Helena Pereira Santos (fls. 10 e 40), vítima fatal de acidente de trânsito (fls. 8).
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (STJ - REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Não diga a seguradora que norma recente afastou o salário mínimo como base para a indenização. O acidente é anterior a 2007 (fls. 8/9), quando foi promulgada a nova lei. Decidindo um processo desta mesma 4ª Vara, o Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: Inaplicável a Lei n° 11.482/2007, pois o acidente ocorreu antes de sua entrada em vigor. Sentença Mantida (Apelação sem Revisão n. 1.250.286-0/1, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 03/06/2009, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA).
Muito embora os autores refiram salário vigente ao tempo da propositura (item 3 de fls. 4), é sempre bom recordar a diretriz do STJ: A indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? destaque meu).
Honorários contratados entre autores e seu Advogado não podem ser objeto de ressarcimento (item 5 de fls. 5). 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Juros moratórios correm da citação (Súmula 426/STJ).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de NCz$ 51.358,00 (40 salários mínimos vigentes em 07/01/90) corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP (desde a data do óbito da genitora), com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora. Impago o débito nos 15 dias, os dois irmãos deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
