

SENTENÇA

Processo nº:0000518-98.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Silva Marques
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a ré se prontificou a entregar a documentação do veículo em determinado prazo e até a presente data não o fez.
Juntou contestação, sem documentos, pretendendo demonstrar sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte, é caso de acolhimento do pedido, mormente pela documentação anexada pelo consumidor.
Com relação ao de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde presente data, acrescido de juros de 1% ao mês, também a partir desta data. 
Condeno ainda a requerida a entregar a documentação do veículo, efetivando a transferência do mesmo para o nome da parte autora, no prazo de 40 dias, sem qualquer custo para a parte autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite do valor do carro adquirido.
Se houver necessidade de alguma providência como decalque do número do chassis, motor ou câmbio, ou alguma outra de exigência do órgão de trânsito, deverá a ré providenciar mão de obra por sua conta, indo ao encontro do bem, devendo previamente contactar a parte.
Deverá a parte autora (prazo de 10 dias) juntar aos autos comprovante original atualizado de residência, bem como cópia autenticada de CPF e RG, autorizando o desentranhamento pela requerida (com o propósito de transferir a documentação do veículo).
Deverá ainda a parte autora pagar os IPVAs, seguros obrigatórios, multas de sua responsabilidade (atualmente no total de R$ 1.234,60) e realizar a inspeção veicular pelo órgão Controlar, se o caso assim exigir.
Será de responsabilidade da requerida o pagamento das multas pela não indicação do condutor.
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
