

SENTENÇA

Processo nº:0000215-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Pinto Tarifa
Requerido:Gan Eden Administração Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





DIEGO PINTO TARIFA propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra GAN EDEN ADMINISTRAÇÃO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 07 de janeiro de 2008 a autora firmou contrato de compromisso de compra e venda com a ré, consistente na unidade 170-04 do Condomínio Residencial Nova Barueri, estando a entrega das obras previstas para janeiro de 2010, tendo a ré uma carência de 180 dias para a conclusão das referidas obras, quando então seria colocado à disposição as chaves do imóvel. Afirma que no contrato de compra e venda estabelece como possível forma de pagamento o financiamento a ser obtido pelo comprador em qualquer instituição financeira. No entanto, a ré entregou a matricula do imóvel em data posterior ao período de carência e recusou-se a entregar a documentação necessária para formalização do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, sob a alegação de que tal instituição não estaria aprovando o financiamento e que o autor deveria fazer a formalização com a instituição financeira indicada pela ré. Aduz, contudo, que pretende o financiamento através da CEF, visto que é mais vantajoso por ser funcionário dessa instituição. 

 Alega que fora transferido, no trabalho, para uma agência em Curitiba e a demora na entrega do imóvel, bem como a obstaculização da requerida em disponibilizar os documentos, impossibilita o autor de vender o imóvel para auxiliar na compra de um terreno na nova cidade. Requer a condenação da ré no pagamento de danos morais diante dos dissabores pelo atraso na entrega do imóvel, pela negativa da ré em entregar-lhe a documentação para obtenção de financiamento e pelo adiamento de um projeto profissional essencial para sua vida e de sua esposa. Pleiteia, ainda, danos materiais pela cobrança de valor atualizado após a data limite da promessa de entrega do bem no valor da diferença de R$ 5.975,59, lucros cessantes pela impossibilidade de vender a sua casa no valor do imóvel à época de R$ 150.000,00. Por fim, requer a condenação da ré no pagamento da multa de mora prevista no contrato, a nulidade da clausula de prazo de carência da incorporação, o pagamento de danos morais na quantia equivalente a 200 salários mínimos e o beneficio da justiça gratuita.  Juntou documentos à fls.15/87. 

Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação à fls.110/128, sustentando a improcedência da ação,  alegando, em síntese, que o autor não obteve as chaves, pois pendente o pagamento do preço, sendo que a recusa do financiamento se deu por culpa exclusiva da instituição financeira, sendo impossível responsabilizar a vendedora. Nega a existência de lucros cessantes, uma vez que há uma mera presunção de uma situação, sem qualquer prova daquilo que não foi pago ou deixou de ganhar. Afirma ser indevida a aplicação da multa pretendida pelo autor, pois não há qualquer encargo imputado à ré. Além disso, esclarece que a clausula de prorrogação é válida, na medida em que não se mostra abusiva. Impugnou o pedido de danos morais e juntou documentos à fls.129/160.
 

Manifestou-se a autora sobre a contestação à fls.164/168.


É O RELATÓRIO. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que DIEGO PINTO TARIFA promove contra  GAN EDEN ADMINISTRAÇÃO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., objetivando o recebimento dos prejuízos morais e materiais sofridos pelo atraso na entrega do imóvel. 

O autor pretende o reconhecimento de irregularidade na cláusula contratual que prevê a possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da obra, recalculando-se os valores devidos.

Inicialmente é de se reconhecer que o autor não pretende a rescisão do contrato firmado pelas partes, demonstrando interesse no prosseguimento da relação contratual.

Quanto à cláusula que prevê a uma tolerância de 180 dias para a entrega das obras e unidades, não há abusividade ou ilegalidade, visto que é uma clausula comum e recorrente  em compromissos de compra e venda de unidades em construção. 

Ademais, o entedimento da maciça jurisprudência confirma as alegações da ré, como se observa claramente no Agravo concedido pela 10° Câmara de Direito Privado: 

"Não há qualquer irregularidade na cláusula contratual que prevê a possibilidade de prorrogação do prazo para entrega da obra em cento e oitenta dias, cuidando-se de prazo razoável para o porte do empreendimento. No que tange à justificativa apresentada pela agravante em relação ao atraso da obra, além do prazo acima referido, não há possibilidade de análise da matéria nesta oportunidade, porque não integra a decisão atacada."


Se considerado o prazo de cento e oitenta dias acima referido a contar inicialmente aprazada para entrega da obra, chega-se à conclusão de que houve efetivo atraso na entrega, como pretende o autor justificar. Isso porque, o prazo de entrega do imóvel estava previsto para janeiro de 2010, com tolerância até Julho de 2010, considerados os 180 dias expressos no contrato. Contudo, a entrega só se efetivou à em novembro de 2010, o seja, 4 meses depois do esperado. 

Primeiramente, a alegação do réu, de que o pedido do autor para financiamento da CEF foi indeferido por culpa exclusiva da instituição financeira, não merece acolhida, uma vez que a sentença proferida na Ação de Exibição de Documento deixa claro que houve indeferimento em qualquer modalidade de financiamento  oferecida pela CEF para qualquer unidade vinculada ao empreendimento oferecido pela ré  (fls.92 dos autos da Ação Cautelar). 

Resta esclarecer se as afirmações da requerida são verdadeiras, no sentido de que o autor não obteve as chaves pois pendente o pagamento do preço, o qual depende de complementação de recursos próprios do autor, já que o financiamento não quita o saldo devedor. Há uma tentativa da requerida de esquivar-se da responsabilidade pela mora na entrega da unidade ao autor. 

A relação jurídica em questão é protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, e assim caberia à requerida demonstrar que o autor não efetuou o pagamento do saldo devedor complementar àquele obtido por financiamento. Autorizado está, portanto, a inversão do ônus da prova preconizada pelo artigo 6°, inciso VIII, do referido CODEX, até porque em nenhum momento sequer demonstrou o requerido, como seria de se lhe exigir, ter trazido aos autos provas suficientes de que o autor é responsável pela demora da entrega do imóvel, pela fato de estar inadimplente. 

Assim, procedente é o pedido do autor em relação ao pagamento da diferença entre a data em que deveria ser entregue o imóvel (Julho de 2010) e a data de novembro de 2010, ou seja, o valor de R$ 416,28. 

Quanto à aplicação da multa pretendida pelo autor, prevista no Item 5.1, esta refere-se exclusivamente a incidência de penalidade em caso de mora do comprador, sendo descabida quanto à vendedora do imóvel, pois aplica-se unicamente aos pagamentos contratados. Dessa forma, não há que se falar em imputação da referida multa à ré.

Em relação aos lucros cessantes, em que pese a argumentação do autor, não são procedentes. Isso porque, o autor pretende receber  lucros cessantes por perda da chance de vender o imóvel adquirido, podendo utilizar a verba da venda para fixar moradia em Curitiba, seu novo local de trabalho. Contudo, a pretensão do autor baseia-se em mera presunção de uma situação, ou seja, a indenização se funda em lucros cessantes unicamente hipotéticos. Não logra o autor de comprovação de prejuízos efetivamente experimentados, o que ficaria configurado com, por exemplo, compromisso de compra e venda acordado entre o autor e terceiro, o que não ocorreu. 

No mesmo sentido, não prospera o pedido de danos morais, visto que o inadímplemento contratual em si não gera danos morais indenizáveis. A juriprudencia já se consolidou nesse entedimento:

Apelação cível - Ação de anulação de ato jurídico - As partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel após a expedição de Decreto de desapropriação - Quando da celebração do contrato, o imóvel não estava disponível à venda - Perde-se a propriedade com a desapropriação (art. 1275 do C.C.) - A partir da publicação do Decreto de desapropriação, o imóvel não mais pertencia à empresa ré - Não havia possibilidade de se transferir o imóvel ao autor - Possibilidade de anulação do negócio jurídico - Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes se achavam (art. 182 do C.C.) - A ré deverá devolver os valores pagos pelo autor, com correção monetária desde os desembolsos, e juros desde a citação - Não há indenização por danos materiais, pois há possibilidade de se restituir as partes ao estado quo ante - Nos casos de anulação ou rescisão de contrato de compra e venda, não há indenização por danos morais - A mera situação desagradável passada pelo autor não pode fazer jus a indenização por dano moral -Apelo do autor parcialmente provido e apelo da ré improvido (Voto 20483)

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  condenar  a ré  no pagamento  de R$ 416,28  pela diferença entre a data em que deveria ser entregue o imóvel e data de novembro de 2010, em valores  atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, 

Tendo em vista a sucumbência em maior parte do autor, condeno este no pagamento de 75% das custas e honorários advocatícios com fulcro no artigo 21 do CPC, ficando o restante pata a ré. 


São Paulo, 30 de junho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
