

SENTENÇA

Processo nº:0000548-71.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Airton Silva Capasso
Requerido:Globo Comunicação e Participações S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS ETC.


RUBENS AIRTON SILVA CAPASSO, qualificado nos autos, propõe a presente ação de indenização por danos morais contra GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que teve sua imagem denegrida em reportagem da ré veiculada no Jornal Nacional em 14 de dezembro de 2012. Aduz que a ré, na reportagem, acompanhou o Procon em fiscalização surpresa no comércio de São Paulo, sendo que sua imagem foi veiculada sem qualquer autorização, ferindo sua honra. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/10).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 44/54, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, ao argumento de que a matéria veiculada é verídica e de interesse público.

Réplica a fls. 73/78.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais que o autor alega ter experimentado em razão de divulgação de sua imagem, não autorizada, em matéria veiculada no Jornal Nacional, em 14 de dezembro de 2012. 

Em contestação, a requerida alega, em síntese, que não extrapolou os limites do direito à informação.

O conjunto probatório veio a demonstrar que improcede o pedido inicial.

De efeito, na matéria televisiva veiculada (juntada com a contestação em CD), a ré acompanhou o PROCON em uma fiscalização surpresa no comércio de São Paulo, com o objetivo de informar os consumidores a respeito de aspectos relevantes no que concerne às irregularidades constatadas, como falta de informações obrigatórias (preço) e abusividades na forma de pagamento de produtos (como exigir um preço mínimo para que a compra seja paga com cartão).

A matéria divulgada focou-se em divulgar as irregularidades constatadas pelo PROCON, com cunho nitidamente informativo aos consumidores em geral, sem mencionar os nomes das pessoas que lá aparecem ou dos estabelecimentos autuados.

A imagem do autor foi veiculada por poucos segundos (fls. 14), sem que seu nome ou de seu estabelecimento fizessem constar da matéria televisiva, e sem que qualquer irregularidade específica tenha sido expressamente a ele atribuída.

Em matéria de liberdade de expressão e de imprensa, a melhor doutrina é toda no sentido de que não há prevalência entre os direitos fundamentais de livre expressão, de um lado, e da honra, intimidade ou privacidade, de outro lado (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 65/85).

Assim, devem ser ponderados os bens no caso concreto, levando em consideração várias circunstâncias.

A primeira delas é se a matéria almeja prossecução de interesses legítimos, ou se, ao invés, está voltada ao fim de causar escândalo, ou tirar proveito. A segunda é a veracidade da informação, em atenção ao dever de verdade, de noticiar sem criar distorções ou deturpar fatos. Deve a matéria estar respaldada em evidências que levem à conclusão de sua seriedade e viabilidade. (cfr. Gilberto Haddad Jabur, Liberdade de Pensamento e Direito à vida privada, Revista dos Tribunais, p. 160/168; Pedro Frederico Caldas, Vida Privada, Liberdade de Imprensa e Dano Moral, Saraiva, p. 82 e seguintes; Manuel da Costa Andrade, Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, os. 317 e seguintes).

No caso em apreço, conforme exposto, a matéria televisiva veio respaldada em fiscalização realizada por um dos órgãos mais importantes de defesa dos consumidores (PROCON), sendo evidente o seu cunho informativo e verídico.

A breve reprodução da imagem do autor (e de outras pessoas) veio vinculada a fatos e informações de interesse dos consumidores em geral. Ou seja, a matéria consistiu em coleta de fatos de interesse público e não vinculados propriamente ao autor, sem ferir a honra e imagem deste. 

Desse modo, caracterizado está apenas o exercício de atividade que cabe aos órgãos informativos, devendo ser preservado o direito à informação inserto no artigo 5º, inciso XIV, da Constituição Federal, que foi bem exercido nos termos legalmente exigidos. 



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
