

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000452-94.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEANDRO ALVES SABATINO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de majoração de plano de saúde por mudança de faixa etária.
Alegou o autor que celebrou com ré em março de 2004 contrato de plano de saúde e que, em abril de 2010, foi surpreendido com a repentina majoração de 30% no valor da mensalidade, que variou de R$ 165,16 para R$ 214,71.  Alegou o autor que possui 34 anos e que não houve alteração de sua faixa etária, a qual apenas mudará aos 40 anos de idade conforme contrato de adesão.  Pleiteia a inexigibilidade da majoração e a repetição dos valores pagos a maior.
Alegou a co-ré Unimed em sua contestação de fls. 80/98 que não está de posse do contrato entre as partes e sustentou, ainda assim, que a majoração seria decorrente de mudança de faixa etária aos 34 anos de idade.
Alegou a co-ré Qualicorp (fls. 104/113) que seria parte passiva ilegítima e que em julho de 2010 a mensalidade do autor teria sofrido reajuste anual de 7,78% conforme variação do IGPM.  Além disto, a alteração da faixa etária teria ensejado a majoração impugnada pelo autor, prevista em contrato vigente entre as partes.
Analisados os autos, concluo que os réus não possuem razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Qualicorp deve ser rejeitada.  A requerida Qualicorp Corretora de Seguros S/A possuí íntima relação empresarial com a empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, sendo inadmissível que, após o recebimento da citação, simplesmente sustente ilegitimidade de parte sem haver repassado a carta de citação para o órgão administrativo efetivamente responsável.  Não é verossímil tal comportamento; o próprio fato de a co-ré haver contestado a ação integralmente, juntado aos autos cópia de suposto contrato vigente (fls. 133) e ainda ter apresentado relação discriminada de todos os valores pagos pelo autor (fls. 132), a meu ver, confirmam que a ré é parte passiva legítima pois, integrante do grupo econômico Qualicorp, tem vínculo com os fatos objeto desta ação.
Além disto, observo que a empresa Qualicorp Corretora de Seguros S/A (CNPJ 07.755.207/0001-15), ora contestante, é a titular do site www.qualicorp.com.br, conforme informações públicas do site da FAPESP (www.registro.br), observando-se que aquele site www.qualicorp.com.br é vinculado à empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A.  Tais vínculos apenas confirmam a íntima relação entre as duas empresas e a falta de fundamento para a preliminar arguida.
No mérito, em que pesem os argumentos das duas co-rés, Unimed (fls. 80/98) e Qualicorp (fls. 104/113), entendo que não haja provas nos autos de existência de cláusula contratual com previsão de mudança de faixa etária do autor aos 34 anos de idade.
Embora a co-ré Unimed tenha sustentado a existência desta cláusula, estranhamente argumentou que não está na posse do contrato.  Causa estranheza que a empresa operadora do plano de saúde alegue a existência de cláusula constante de contrato cuja cópia não possui.
Em relação á co-ré Qualicorp, observo que não instruiu esta os autos com cópia do contrato vigente entre as partes.  A contestação de fls. 104/113 veio instruída apenas com parte do contrato supostamente vigente (fls. 132).  Este documento de fls. 132, aparentemente, indicaria a existência de cláusula prevendo o percentual de 30% de mudança de faixa etária aos 34 anos de idade.
Entretanto, o autor havia instruído os autos com os documentos de fls. 8/11, os quais comprovam que em 2004, ano em que aderiu ao contrato de adesão da ré, a faixa etária iniciava-se aos 30 anos e somente terminava aos 40 anos de idade, quando havia nova faixa etária.  O documento de fls. 10 expressamente não prevê nenhum aumento de 30% aos 34 anos de idade; há previsão apenas de 25,63% aos 40 anos de idade.
Vale observar que entre o documento de fls. 132, trazido aos autos pela co-ré Qualicorp, e o documento de fls. 10, trazido aos autos pelo autor, é este último que possui verossimilhança.  Isto porque o documento de fls. 10 veio acompanhado do documento de fls. 11, o qual correspondia à tabela de preços divulgada pela CAASP em 2004, ano da adesão contratual do autor.  Na tabela de preços de fls. 11 verifica-se claramente a faixa etária que ia dos 30 aos 40 anos de idade e, ainda, verifica-se que aos 40 anos de idade a variação de preço era de aproximadamente 25%.
Concluo, portanto, que o documento de fls. 132 não corresponde ao contrato vigente entre as partes e que a ré não pode majorar a mensalidade do autor em razão de faixa etária até o autor completar 40 anos de idade.
Evidentemente, o reajuste anual de 7,78% mencionado pela co-ré Qualicorp às fls. 109 e aplicado na mensalidade do autor em julho de 2010 deve ser mantido pois não constitui objeto desta ação judicial.
O documento de fls. 133, juntado pela co-ré Qualicorp, relaciona os valores das mensalidades do autor.  Considerando-se a nulidade da majoração por mudança de faixa etária de 30%, entendo que entre abril de 2010 e junho de 2010 o valor deveria ter sido mantido em R$ 165,16 e que entre julho de 2010 e junho de 2011 o valor deveria ter correspondido a R$ 178,00.
Os valores pagos a maior pelo autor deverão ser ressarcidos de forma simples e não em dobro tendo em vista que o art. 42 do CDC expressamente menciona que, na hipótese de erro escusável, tal como se verifica na hipótese dos autos, a devolução seja feita de forma simples.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deve ser rejeitado tendo em vista que o presente litígio limita-se a questões contratuais, não havendo qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor que tenham sido praticados pelos réus.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LEANDRO ALVES SABATINO ajuizou contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS S/A e DECLARO a nulidade da majoração por mudança de faixa etária aplicada ao autor nas mensalidades com vencimento a partir de abril de 2010 (34 anos de idade) e DETERMINO que as rés não efetuem nova majoração por mudança de faixa etária até que o autor complete 40 anos de idade, conforme contrato de adesão original de fls. 10/11.
DETERMINO às rés que cumpram esta obrigação de fazer no prazo de 10 (dez) dias, recalculando os valores das mensalidades, sob pena de multa equivalente ao dobro de cada mensalidade indevidamente cobrada do autor.
DETERMINO que a mensalidade do autor entre abril de 2010 e junho de 2010 corresponda ao valor de R$ 165,16 e que entre julho de 2010 e junho de 2011 corresponda ao valor de R$ 178,00.  A partir de julho de 2010 deverá a mensalidade sofrer o reajuste anual.
CONDENO as rés, solidariamente, a devolverem ao autor todos os valores que este pagou a maior até o cumprimento da presente sentença.  A devolução deverá ser simples e os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação válida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
