

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.09.000160-2 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Carlos Augusto Januario
Vítima:David Almeida de Matos
Data da Audiência:25/08/2010



Aos 25 de agosto de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:20 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 4805488/SSP/SP, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Carolina Silva Lazzari, OAB/SP 291.786, e a vítima David Almeida de Matos, RG. 33.814.439/SSP/SP, acompanhado de seus representantes legais, Antonio Ferreira de Matos e Margarida Almeida da Silva  de Matos. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 100,00 (cem reais), em favor da vítima David Almeida de Matos, que será depositado, em doze pagamentos, a ser efetuado até o dia 10 de setembro de 2010 e os demais nos meses subseqüentes, em nome de Antonio Ferreira de Matos (CPF 897816358/00), no Banco do Brasil, agência 1530-X, conta corrente nº 46.734-0; sendo que referida importância poderá ser abatida de eventual condenação na esfera cível (ação que será proposta pelo representante da vítima). Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos.. PELA DEFENSORA E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dra. Defensora ? 

Vítima - 

Rep. Vítima Antonio - 

Rep. Vítima Margarida - 

Autor -
