

SENTENÇA

Processo nº:011.10.000545-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flávio Mendes Hirschmann e outro
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

FLÁVIO MENDES HIRSCHMANN e CRISTINA GUAREZI ZANDOMENECO, qualificados nos autos, moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, no dia 06/03/2009, jantaram em um dos restaurantes da rede McDonald's, na Avenida Giovanni Gronchi, n° 4266 ? Morumbi. E enquanto faziam suas refeições no interior da lanchonete foram assaltados por dois indivíduos armados, que levaram seus pertences. Após o incidente, os requerentes solicitaram o telefone do local para chamar a polícia, porém foi negado o pedido. O objeto da presente demanda reside na violência sofrida pelos autores, decorrente da omissão da ré, quanto à segurança oferecida aos seus clientes no interior de um de seus restaurantes, bem como no descaso perpetrado pela requerida após o ocorrido, causando danos materiais e morais aos autores. Os bens que foram subtraídos dos autores foram: celulares, bolsa, carteiras, documentos, jóias, bem como as despesas havidas em decorrência deste ilícito, totalizando-se o montante de R$ 4.500,00. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 4.500,00 e morais sofridos equivalente a R$ 51.000,00. Juntaram documentos às fls.13/28. 

Foi realizada a audiência de conciliação, que resultou como tentativa infrutífera às fls.38.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls.74/100, sustentando a improcedência da ação, pois o fato ocorrido na Avenida Giovanni Gronchi, n° 4266, não é operado pela contestante, mas sim pela Venture Comércio de Alimentos LTDA., na condição de cessionária, assim configurando a ilegitimidade passiva. Uma vez que, não há vínculo entre as empresas, a não ser o que decorre do próprio contrato de franquia. No mérito, alegou que não há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos. Bem como, a inversão do onus probandi, afronta o direito à ampla defesa da ré. E não há comprovação dos danos materiais sofridos. Impugnou o valor da indenização pleiteada e juntou documentos às fls.101/192.
 
Os autores apresentaram réplica às fls.157/171.

 É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, que FLÁVIO MENDES HIRSCHMANN e CRISTINA GUAREZI ZANDOMENECO promovem ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., objetivando o ressarcimento por danos materiais e morais por terem sido furtados, no interior da lanchonete.

Em regra, o franqueador não responde aos danos solidária ou subsidiariamente, pois são pessoas jurídicas distintas, conforme entendimento da jurisprudência: EMENTA: CONTRATO DE "FRANCHISING". RESPONSABILIDADE DO FRANQUEADOR. O franqueador não responde solidária ou subsidiariamente pelos créditos inadimplidos pelo franqueado. Ambos são pessoas distintas, com autonomia própria. Seus patrimônios não se fundem, nem se confundem. Não formam grupo econômico. O papel de tomador de serviços também não cabe ao franqueador. O controle externo do franqueador sobre o franqueado decorre de obrigações civis e comerciais decorrentes do ajuste firmado, uma vez que o contratado deve zelar pela boa reputação da marca, dos produtos, do sistema operacional e dos métodos de trabalho pertencentes ao franqueador, que lhe concede licença de uso mediante o pagamento de royalties. Cuida-se de característica ínsita desse negócio jurídico, entendido como tipicamente mercantil.(TRT 3ª Região, RO - 01470-2001-036-03-00 - 2ª Turma - Rel. Juiz Fernando Antônio de Menezes Lopes - DJ 03-07-2002).EMENTA: Contrato de Franquia. Não configurada responsabilidade solidária do franqueador. Não se verifica a responsabilidade solidária do franqueador pelo cumprimento das obrigações da franqueada, primeiro porque a solidariedade somente decorre de lei ou de contrato entre as partes, hipóteses não verificadas no caso em tela, segundo pelo fato de que nos contratos de franquia há duas empresas autônomas e independentes e terceiro porque da própria Lei 8955/94 que dispõe sobre o contrato de franquia verificamos que ao estabelecer na parte final do seu artigo 2º a inexistência de vínculo empregatício entre franqueador e franqueado torna-se inequívoco o seu espírito de traçar uma fronteira marcante entre as duas empresas com uma linha divisória acentuada entre as obrigações assumidas pela franqueada contra terceiros e as obrigações contraídas pela franqueadora que são totalmente diversas. (TRT 2ª R - RO01 02990258536/1999 ? Ac. 20000322550 ? 3ª T ? Rel. Juiz Marcelo Freire Gonçalves ? DOESP 11-07-2000).

E desse modo acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a franqueadora não possui legitimidade para configurar pólo passivo da presente demanda. Conforme o Instrumento particular de cessão de direitos decorrentes de contrato de franquia e de locação/sublocação e outras avenças, cláusula 18 ? subitem 18.1, de fls.130, versa que:

18. O FRANQUEADO NÃO É AGENTE OU PREPOSTO DO FRANQUEADOR
18.1. ? O Franqueado não terá poderes, expressos ou implícitos, para atuar como agente ou preposto do Franqueador. O Franqueado é, e assim continuará sendo, um contratante independente, plenamente responsável por todas as obrigações e responsabilidades do Restaurante e seu negócio, e por perdas e danos a ele causados, incluindo-se quaisquer bens, equipamentos, propriedades e direitos, pessoais ou reais, vinculados ao Restaurante, como também responderá, perante o Franqueador e/ou terceiros, por pleitos ou reivindicações baseadas em perdas e danos, doenças ou morte, direta ou indiretamente resultantes da operação do Restaurante.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 267, incisos I e VI , c.c. artigo 295, inciso  III do Código de Processo Civil. 

  P.R.I.C.



São Paulo, 16 de agosto de 2010.



RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
