

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000257-84.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivonete Ivone Luiz
Requerido:Perfect Controle de Arquivos Ltda-Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

IVONETE IVONE LUIZ, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente DEMANDA DECLARATÓRIA c.c. pedido de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de PERFECT CONTROLE DE ARQUIVOS LTDA ME, objetivando, em resumo, a declaração de nulidade do título que foi encaminhado a protesto pela ré. Afirma que tal título de crédito é nulo, pois emitido sem causa correspondente, alegando que não há nenhum vínculo jurídico entre as partes. Por tais motivos pede, ainda, reparação dos danos morais sofridos. Ainda, houve o ajuizamento de demanda cautelar, visando à sustação do protesto, cuja liminar foi deferida.

A ré contestou, alegando, em síntese, que a autora contratou a prestação de serviços da ré, mais especificamente para alterações decorrentes do contrato social da pessoa jurídica Nane Street Comercio Representações Exportações e Importações Ltda, dando ensejo à emissão da nota fiscal, em nome da autora, pela prestação de serviços, que fundamentaram a emissão da duplicata levada a protesto. Portanto, argumenta que a duplicata preencheu todos os requisitos legais, sendo devido o seu protesto.

Ainda, apresentou a ré reconvenção, na qual pugnou pelo recebimento do valor do título protestado.
  
Houve réplica e contestação à reconvenção.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Possível conhecer diretamente dos pedidos, principal e cautelar, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas outras, mostrando-se suficientes para o deslinde do feito os documentos constantes dos autos.

Pois bem. Trata-se de demanda que visa à declaração de nulidade de título de crédito antecedida de cautelar de sustação de protesto.

Duplicata mercantil é título de crédito criado pelo direito brasileiro. Ao extrair a fatura de venda, ou após este ato, pode o vendedor sacar uma duplicata correspondente, para circular como título de crédito. Igualmente, pode ser emitida em virtude da prestação de serviços.

Deve sempre ser sacada com base na fatura ou na NF-fatura, logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas ou de serviços prestados (Lei 5.474/68, arts. 1º, 2º e 3º). 

Do manuseio dos autos, verifica-se que, em que pese haja a emissão de uma nota-fiscal fatura relativa ao título protestado, a própria ré admite, em sua contestação, que sua emissão ocorreu com base na prestação de serviços para pessoa jurídica Nane Street Comercio Representações Exportações e Importações Ltda, da qual a autora figura como sócia.

Houve determinação do juízo para que a ré trouxesse aos autos documentos que comprovassem, de forma efetiva, quem contratou a prestação de serviços, se a autora, como pessoa física, ou se a pessoa jurídica, diga-se, para a qual houve a prestação dos serviços.

Contudo, os documentos apresentados pela ré não demonstram, de forma clara, que a contratação dos serviços tenha sido realizada em nome da pessoa física da autora, aliás, o que sequer seria lógico, uma vez que os serviços foram prestados para pessoa diversa, qual seja, a pessoa jurídica da qual a autora era sócia.

Nesse sentido, cumpre salientar que a pessoa jurídica da qual a autora figura como sócia não se confunde com sua pessoa física, não sendo possível, portanto, imputar à pessoa do sócio responsabilidade contraída em nome da pessoa jurídica.

Nem se diga ser o caso de "desconsideração da personalidade jurídica", como mencionado em contestação, pois ausentes os requisitos legais para tanto.

O que ocorre nos presentes autos é simplesmente a consequência de cobrança de valores supostamente devidos, decorrentes de duplicata, em tese, emitida com base em efetiva prestação de serviços, mas cuja cobrança foi direcionada a pessoa equivocada, pois caberia à ré obter sua pretensão em relação à pessoa jurídica.

Desse modo, irregular foi a exigibilidade do título de crédito em relação à autora. 

Patente, pois, o ilícito praticado pela ré, passível de indenização pela ocorrência de dano à moral da autora.
 
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causado à autora, pela ocorrência do protesto do título já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico, além de impedí-lo de atos corriqueiros da vida civil. 

Todavia, o dano à moral não se mostra compatível por completo com o que descreve a autora a ponto de se fixar o valor mencionado na inicial.

Ademais, como acima apontado, não pode o Juízo deixar de considerar, para a quantificação do dano moral, o fato de que a autora, se não contratou em nome próprio, tinha absoluta consciência da prestação de serviços, bem como de suposto inadimplemento de pessoa jurídica da qual faz parte, devendo ser analisado, neste caso, a própria conduta da vítima.

Partindo-se destas premissas, entendo razoável, ante as peculiaridades do caso, a fixação de dano moral em R$500,00.

Ressalto, por derradeiro, que pelas razões acima expostas o pedido reconvencional é improcedente, ressalvada a possibilidade de cobrança em face do tomador do serviço.

Diante do exposto, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a nulidade do título levado a protesto, em relação à autora, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 500,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Considerando-se a sucumbência mínima da autora, condeno a requerida em custas e despesas processuais, e em honorários advocatícios no importe de 10% do valor da condenação. 

Ainda, julgo improcedente o pedido reconvencional. Condeno a ré reconvinte no pagamento de custas de despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Ponho fim aos processos, principal e cautelar, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
