

Em 28 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000373-16.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SOLANGE GABRIEL
Requerido:ELOHIN DECORAÇÕES EM GESSO  S/C LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A Autora ajuizou a presente com o objetivo de desconstituir contrato celebrado junto à Ré concernente a instalação de isolamento acústico para seu quarto e de ser indenizada por danos materiais supostamente causados por prepostos da Ré. Referido contrato possui o valor de R$ 1.755,00 (parcelados através de três cheques, sendo o primeiro no valor de R$ 875,00 e outros dois no valor de R$ 440,00 cada, sendo que o terceiro teria sido substituído por cheque no valor de R$ 360,00). De acordo com o narrado pela Autora, o serviço não teria sido concluído e supostos danos materiais teriam sido causados pelos prepostos da Ré durante a instalação.
Pleiteia a Autora, em caráter liminar, a concessão de  determinação para que a Ré se abstenha de protestar o último cheque utilizado para o parcelamento do serviço (título de nº 168 no valor de R$ 360,00) e ressalta que as duas primeiras parcelas encontram-se quitadas.
Para o julgamento deste feito, imprescindível é a produção de prova pericial para averiguação do suposto serviço não terminado e de danos materiais eventualmente causados pelos prepostos da Ré, como informados. 
Havendo necessidade de perícia, fecha-se ao(à) Autor(a) a via do Juizado Especial Cível, onde não se admite produção de prova técnica, já que "A menor complexidade da causa para fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material" (Enunciado nº 54 do FONAJE).
Certa a existência de precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo realização de perícia no Juizado Especial. Mas referidos precedentes são atinentes a matéria federal, em que o Juizado Especial foi criado com a finalidade precípua de atender demandas previdenciárias, razão pela qual a própria Lei nº 12.153/09, em seu art. 10, disciplina a produção da prova pericial, enquanto que a Lei nº 9099/95 assim não o faz. E como no caso concreto a perícia que deve ser feita extrapola as possibilidades previstas no art. 35 da Lei nº 9099/95, não pode este feito tramitar perante este Juizado Especial Cível.
O art. 55 da Lei nº 9099/95 estabelece que o acesso ao Juizado Especial Cível independe de pagamento de custas e que em primeiro grau de jurisdição não há condenação em sucumbência, a produção de prova pericial dependeria da existência de quadro de peritos oficiais, remunerados pelo Estado (tal como ocorre nos Juizados Especiais Federais, que dispõem de peritos médicos credenciados). Este quadro não existe para atendimento aos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo.  Assim, mesmo que se admitisse tramitação do feito pelo Juizado Especial Cível, o andamento do processo encontraria grave entrave no momento da produção da prova pericial, já que o Estado não tem quadro de peritos oficiais para atendimento do Juizado Especial Cível sem ônus às partes (e, como já dito acima, por expressa vedação legal, a sentença de primeiro grau não condena o vencido no pagamento de custas, honorários ou outras verbas de sucumbência).
Feitas as considerações supra, reconheço ex officio a inadequação da via processual eleita pelo(a) Autor(a) para busca da prestação jurisdicional pretendida, para extinguir este feito sem resolução de mérito (arts. 3º e 51, II, da Lei nº 9099/95 c.c. art. 267, IV, do Código de Processo Civil), tudo de molde a possibilitar ao(à) Autor(a) a busca de seu direito pelas vias ordinárias.
Desde já homologo renúncia ao direito de recorrer que venha a ser manifestada nos autos.
Não há condenação em custas.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. , o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,28 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
