

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000055-50.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmeri Lazzaro dos Santos
Requerido:Unileste Engenharia S A


Aos 11 de junho de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. Presente o Dr. Andre Luiz Mateus, OAB/SP.203.466, que é advogado e apresenta carta de preposição, afirmando que, como a preposta que estava designada esqueceu o RG, colocou o seu nome por cima, na carta de preposição. Pela MM. Juíza foi dito que, dada a alteração feita na carta de preposição, após a assinatura pelo constituinte, a rejeitava como tal, fazando-a constar nos autos apenas para a hipótese de recurso, considerando contudo, ausente representação regular da ré em audiência, já que a preposta constituida era outra e a figura do advogado, inclusive, não se confunde com a de preposto, sendo que o Dr. Andre Luiz Mateus, OAB/SP. 203.466, esta constituído como advogado, conforme fls. 26. Consigna ainda a MM. Juíza, apenas a título de reforço, que a razão maior para considerar a deficiência de representação da ré é o fato de que a carta foi alterada posteriormente à sua assinatura e preenchimento. Assim, a MM. Juíza passou a proferir a seguinte sentença, considerando que frustrada a tentativa de conciliação:  VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Pelas razões que acima já constaram neste termo, declaro a ré revel, salientando que, em sede de juizado, aplicável o princípio da concentração dos atos em audiencia e, portanto, neste ato é que deveria estar regular a representação da ré, o que não ocorre na espécie. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito da imprudência do preposto da ré, que mudou de faixa de rolamento sem se certificar antes do trânsito e fluxo de veículos a sua direita, vindo assim, a abalroar o veículo da autora. O valor gasto pela autora na reparação dos danos esta comprovado à fls. 08 e os documentos acostados na inicial também dão amparo às alegações da requerente. Assim, na forma do art. 186, combinado com o artigo 932, III do CPC., responde a ré pelos danos causados ao veículo da autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$793,80, corrigido monetaraiamente a partir de dezembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


AUTORA: 

ADV . DO RÉU (É):
