

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Paulo Santana
:Centro Automotivo Ohya Ltda-Me



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.

DECIDO.

Diante do documento de fls. 19, desacolho a preliminar de ilegitimidade ativa de parte, levantada na contestação.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, do que se verifica do documento de fls. 31, juntado pelo próprio requerente, este retirou o veículo em perfeito estado da oficina, não podendo haver algum tipo de reclamação, posterior à data da vistoria e entrega.
E "A quitação juridicamente válida tem a finalidade imediata de desonerar ou exonerar o devedor de toda e qualquer responsabilidade acerca da obrigação quitada. Por esse motivo, não pode ser mais importunado pelo credor pela mesma obrigação. É deixado em descanso. Somente prova irretorquível de simulação, erro ou falsidade, terá eficácia para anular os efeitos jurídicos que deva produzir" (IN Vocabulário Jurídico, Vol. IV, 1ª Editora FORENSE, 1.963/P.1.284).
E, no caso dos autos, não há indício de que tenha havido qualquer vício de vontade no momento do recebimento do veículo.
Assim, se o autor fez a opção de receber o veículo, à época, não pode, agora, alegar arrependimento, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.
O acordo entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
Neste sentido, já se decidiu: 
"Indenização de direito comum. Acordo extrajudicial. Quitação plena e geral. Precedentes da Corte. 1. A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida. 2. Recurso especial não conhecido." (STJ - REsp 728361/RS; Relator: Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma, julgado em 16/06/2005, publicado no DJ de 12.09.2005, p. 328.)
Além disso, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
 No caso em tela, o defeito dos serviços não restou bem demonstrado.
Com efeito, os orçamentos de fls. 33/36 (valor total de R$ 925,00) não demonstram que os problemas encontrados no veículo o foram em decorrência de trabalho mal executado pela ré. Saliente-se que o autor alega ter sofrido prejuízo, no valor de R$ 4.925,00, relativos à substituição do ar condicionado, prejuízo este, no entanto, não comprovado por qualquer elemento de prova (totalmente inverossímil).
 Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha do autor, que relatou a existência de defeitos no carro, os quais, entretanto, não podem ser atribuídos à ré, por ausência de prova de efetivo nexo causal entre os serviço realizados e os defeitos em questão.
 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias da tese inicial, salvo melhor juízo, o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao caso em julgamento.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 648,26. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de abril de 2012
