

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000160-87.2012.8.26.0007 
Requerente:Serafina Philomena Cipolla Pires
Requerido:Banco Morada S/A





Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Robson Hilsdorf, RG 29.717.882-9, acompanhado pela Dra. Cinthia Soares de Padua Goes, OAB 189766, que neste ato junta substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Roberta Pimentel, OAB 211665, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação uma vez que estão presentes todas as condições da ação previstas no ordenamento jurídico processual. No mérito, a ação é procedente, não havendo que se perquirir a respeito da higidez contratual uma vez que tal questão já foi objeto de decisão judicial definitiva a qual declarou nulo o contrato de empréstimo referido na reclamação (fls. 19/20). A sentença transitou em julgado, consoante certidão constante dos autos. A questão controvertida se refere apenas a existência de dano moral resultado da nulidade contratual e do desconto de uma parcela feito junto aos proventos  da autora. O dano está configurado porque trouxe perturbação do equilíbrio psíquico e da tranquilidade da requerente que se viu às voltas com existência de contrato reconhecidamente fraudulento, com consequências financeiras prejudiciais pois chegou a ver descontada em seus proventos uma das parcelas do empréstimo posteriormente reconhecido como nulo, cuja devolução até hoje o banco não procedeu, portanto, prolongando sofrimento da autora que merece, sim, ser indenizada pela ofensa moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:58 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
