

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000083-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lindomar Roberto Cavalcante da Silva
Réu(é)s:Edvaldo Moura de Santana 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2012 às 16h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu Edvaldo.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte ré é revel, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls. 28), não compareceu a esta audiência, fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, de se examinar o pleito da parte autora para que o réu seja condenado a, em rigor, obrigação de fazer consistente na ?transferência? do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Com efeito, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que ?o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento? (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio). 
E, assim sendo, de rigor que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro, que estatui a transferência de propriedade como hipótese de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. Oportuno salientar, a respeito, que tanto constitui dever do novo proprietário efetuar o registro da transferência da propriedade junto ao órgão executivo de trânsito que o mesmo diploma legal, em seu art. 233, prevê como infração a não-realização de tal registro no prazo ali fixado.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito da parte autora, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial. 
Mencione-se que a tutela há de ser concedida em tais termos, repisando-se que pressuposto para que se proceda ao registro de transferência é a quitação dos débitos sobreditos, inferindo-se que, em rigor, o pleito de indenização por danos materiais insere-se em tal dever de quitação dos débitos. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a parte autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 250,00, limitada por ora a vinte dias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que o réu, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectiva proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 250,00, limitada por ora a vinte dias. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor
