

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:56/120000470-52.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alekssandra de Oliveira Reis Silva
Requerido:Estado de São Paulo e George Brooks Hugues Junior

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

ALEKSSANDRA DE OLIVEIRA REIS SILVA ajuizou ação indenizatória em face de GEORGE BROOKS HUGUES JUNIOR e do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que sofreu constragimento enquanto exercia sua atividade de policial militar. Sustentou que no dia 07 de novembro de 2011, recebeu a determinação do corréu para preservar um local de crime, no qual havia um cadáver que seria retirado para a perícia. Sofre de problemas urinários e pediu para se dirigir a um banheiro próximo, mas teve seu pedido negado. Acabou por urinar em suas vestes. Tal fato foi reproduzido via rádio, gerando constrangimento ainda maior. Requereu indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.

George Brooks Hugues Junior ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou sobre a carreira de policial militar e sustentou que a ação não merecia prosperar, posto que a autora não comprovou o ocorrido. 

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação argumentando sobre a ausência de provas. Alegou, também, que o fato em questão não configura situação de indenização por danos morais. Requereu a total improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 80/86.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova testemunhal.

Em audiência (fls. 127/134), foram ouvidas as testemunhas arroladas.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais às fls. 143/155.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenização por danos morais em razão de a autora ter sido impedida de deixar o local em que se encontrava para utilizar o banheiro.

A preliminar suscitada já foi apreciada a rejeitada na decisão que saneou o feito.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A autora, policial militar, fora designada para comparecer ao local dos fatos juntamente com o Soldado Marcos. Consoante a inicial, a autora solicitou autorização para deixar o local e ir ao banheiro, o que lhe fora negado pelo co-réu George. O soldado Marcos refez a solicitação, via rádio, que também fora indeferida.

Referida versão fora confirmada pela Testemunha Marcos (fls. 127/128), mas negada pelas demais testemunhas ouvidas às fls. 129/130131/132 e 133/134.

Frise-se que a testemunha Leandro, motorista da viatura na qual estava o co-réu George, foi categórica ao afirmar que não houve solicitação para a rendição da autora.

Lembre-se, ainda, que a autora estava designada para exercer suas atividades no período noturno e insatisfeita com tal fato, tanto que solicitou alteração, o que fora negado (fl. 131/132). Em razão da insatisfação da autora com sua escala, o co-réu George disse a testemunha Fábio que ela deveria ser alterada para o período diurno "porque ela ia causar problemas". Os fatos descritos na inicial ocorreram dias após a autora ter sido colocada para trabalhar no período noturno.

Por fim, os fatos tornaram-se públicos ao serem divulgados, via rádio, pela testemunha Marcos, o que evidencia seu interesse no feito.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual, segundo entendo, não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Em outras palavras: considerando que os fatos ocorreram em local de difícil e que as testemunhas divergem sobre a dinâmica dos fatos, entendo ser inverossímil a alegação de que a autora não tenha tido efetivamente condições de ir ao banheiro, independente de eventual recusa de seu superior, necessitando, portanto, de urinar em suas vestes.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
