

SENTENÇA

Processo nº:0000956-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Schulz Buzeto
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.
 



 Maria de Lourdes Schulz Buzeto move a presente ação de reparação de danos patrimoniais e morais contra Banco Bradesco S/A aduzindo, em síntese, que no dia 19 de dezembro de 2012, por volta de 14:00 horas foi abordada no ponto de ônibus com destino ao bairro da Lapa, quando duas moças se aproximaram e uma delas mostrou um revolver em sua cintura, sendo anunciado o assalto. Ameaçada, foi obrigada a entrar em um veículo e dentro do banco por volta de 15:30 horas a assaltante foi com ela ao caixa e disse que era nora da requerente e que estava sendo sacado o dinheiro para pagamento de pensão alimentícia do filho da vítima. A autora tentou alertar a caixa do banco do que estava acontecendo e, no entanto, o saque foi efetuado. Acrescenta que foi deixada na rua e extremamente atordoada, constrangida e com medo e sem saber como agir voltou para sua casa e comunicou o fato a parentes. A requerente voltou a sua agência e comunicou o ocorrido, solicitando imagens do dia do assalto para poder identificar o assaltante que entrou com ela na agência e realizou o saque, porém a resposta foi de que não disponibilizariam as imagens. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que as imagens sejam exibidas, e ao final, a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento dos danos materiais experimentados no valor de R$5.000,00, bem como danos morais no importe de 50 vezes o valor sacado. Deu à causa o valor de R$55.000,00. Com a inicial (fls. 02/27), vieram documentos (fls. 28/51).
Foi deferida a tutela antecipada e a gratuidade, sendo determinada a citação (fls. 53/54).
Citada, a instituição financeira apresentou contestação a fls. 63/75 impugnando a pretensão autoral. Alega impossibilidade de cumprimento da liminar, eis que não dispõe mais das imagens. Arguiu ilegitimidade passiva, pois o alegado crime iniciou-se fora da agência e no momento em que a mesma adentrou nas dependências do banco não houve suspeita de que estava sendo coagida, nem sequer houve uso de armas, caracterizando situação normal e corriqueira. O dever de zelar pela segurança é atribuição do Estado. Alega excludentes da responsabilidade, quais sejam, caso fortuito, força maior e ato de terceiro. A ação de assaltantes é imprevisível. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. 
Réplica acostada a fls. 82/99 arguindo intempestividade da contestação, pois o AR foi juntado aos autos em 15/02/2013. As imagens não foram exibidas, apesar de saber da importância delas. Rebateu os argumentos da contestação e repisou os da inicial.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, salientando que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Por primeiro, afasto a alegação de intempestividade da contestação.
Compulsando os autos, constata-se que a fl.60 foi juntado o AR de citação na data de 09 de maio de 2013.
A contestação foi protocolada em 15 de março de 2013.
A teor do disposto no artigo 241 inciso I do Código de Processo Civil in verbis, o prazo para contestar começa a correr a partir da juntada aos autos do aviso de recebimento:
Art. 241. Começa a correr o prazo:
I - quando a citação ou intimação for pelo correio, da data de juntada aos autos do aviso de recebimento;
Portanto, respeitado entendimento diverso, tempestiva a contestação apresentada, eis que o prazo para contestar seria até o dia 24 de maio de 2013.
A preliminar suscitada pela requerida se confunde com o mérito e será com ele julgada.
 Por primeiro, sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Em que pesem as ponderações da autora, inviável o acolhimento da pretensão autoral, ainda que se entenda aplicável a legislação consumerista.
Restou incontroverso e segundo narra a própria petição inicial, a abordagem por meliantes ocorreu no ponto de ônibus, fora, portanto, da agência bancária.
No boletim de ocorrência (fl.33) consta também esta versão dos fatos, pois a autora informa que na data dos fatos, por volta das 14:30hs estava no ponto de ônibus aguardando um coletivo com destino ao bairro da Lapa, momento em que se aproximaram duas moças (...), ocasião em que a primeira levantou a blusa e lhe mostrou um revolver que trazia na cintura.
Assim sendo, excluído o nexo de causalidade diante do caso fortuito na ocorrência do sequestro relâmpago, afastada a pretensão ressarcitória.
Trago à colação os seguintes arestos, bem fundamentados, que adoto como razão de decidir:
Apelação nº 0177519-70.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, da Egrégia 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores MANOEL MATTOS (Presidente sem voto), CASTRO FIGLIOLIA E RONNIE HERBERT BARROS SOARES, julgado em 25 de junho de 2013, relatado pelo Desembargador Vicentini Barroso. CERCEAMENTO DE DEFESA Não ocorrência Desnecessidade de produção doutras provas. INDENIZAÇÃO Dano material e moral Correntista vítima de sequestro relâmpago Falta de culpa do Banco Ação que teve início fora de suas dependências Não ocorrência de qualquer aviso ou alerta sobre o que se passava Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido. 1. A sentença de fls. 74/75 e vº, de relatório adotado, julgou improcedente ação de indenização (danos materiais e morais) movida pelo apelante à  apelada honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa. Diz-se vítima do chamado sequestro relâmpago, sendo obrigado a formalizar saques de dinheiro em favor dos meliantes. Acrescenta ocorrência de defeito na prestação do serviço, porque a gerente da agência, na ocasião, acabou por autorizar o saque, mesmo o apelante se mostrando nervoso e sendo atípica retirada daquele valor (R$5.000,00) em moeda. Alude o cerceamento de defesa, porque havia necessidade de oitiva de testemunhas para comprovação da má-prestação do serviço. Insiste na responsabilidade do Banco, por retiradas nas condições descritas, não se excogitando culpa de terceiro. Reitera devolução do dinheiro e condenação da apelada em ressarcir danos morais, ante demonstração de nexo causal (fls. 77/92). Veio resposta (fls. 99/118). É o relatório. 2. Não se cerceou defesa os fatos, quais documentalmente postos, denotaram da falta de proveito de produção doutras provas, sob pena de protelação. Aqui, incide o art. 130 do CPC. Lembre-se do fato de que a prova se destina ao juiz, não às partes. Por outro lado, a questão tornou-se, diante da evidência documental, de direito, a impor decisão correlata sem mais demora. Como visto em primeira instância, infere-se da possibilidade de julgamento seguro, com os documentos já dispostos. Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 1994, p. 234, Vol. I), que deverá o juiz impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias. Pode também ser lembrado significativo precedente jurisprudencial: Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 111.249 GO, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 24/9/96, DJU de 17/3/97, pág. 7521). A respeito mutatis mutandis: CERCEAMENTO DE DEFESA lnocorrência Julgamento antecipado do processo Presença nos autos de elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do Juiz Entendimento do artigo 330, do Código de Processo Civil Preliminar rejeitada (JTJ 234/32). Recurso infundado. A ocorrência do crime é fato incontroverso. Segundo a prova indicou, o apelante foi abordado na rua por dois indivíduos portando armas de fogo, tão logo saiu de agência do Banco Itaú. Viu-se obrigado a entrar num carro, foi encaminhado a outras agências do Itaú, houve retirada de dinheiro e, no fim, dirigiram-se à agência da apelada, donde mais R$ 5.000,00 foram sacados (v. Boletim de Ocorrência de fls. 22/23). A apelada, depois de cientificada do que ocorreu, recusou-se a devolver o dinheiro (fls. 27/30). Apesar da argumentação do apelante, não há possibilidade de alterar a sentença, que, a rigor, deve ser mantida sem maior adminículo (artigo 252 do Regimento Interno). Assente-se que a ação criminosa teve início fora das dependências da agência bancária. Embora não se desconheça existência de responsabilidade objetiva do Banco, em determinadas situações, aqui não há possibilidade de sustentar defeito na prestação do serviço. Na realidade, referida obrigação está limitada aos usuários das agências bancárias e suas dependências (inclusive estacionamento) e o dever geral de segurança é do Estado, por força de preceito constitucional. Nem se argumente que competia ao gerente da agência desconfiar de alguma situação irregular e impedir que o saque solicitado se concretizasse. Como o apelante admite, adentrou na agência, dirigiu-se ao caixa e pediu o dinheiro, usando de cartão e senha pessoal. E sem informação precisa do que se passava, incabível admitir que o dinheiro não fosse entregue nas mãos do apelante porque isso equivaleria a indevida intromissão de prepostos do Banco no livre arbítrio do correntista. A respeito, bem anotou a sentença que ... o banco requerido não é obrigado legalmente a formular perguntas de cunho pessoal, sob pena, inclusive, de invadir a intimidade de seus clientes. (fl. 75, primeiro parágrafo). A respeito, há decisão do STJ no sentido de que ... os fatos delineados pelo acórdão recorrido não revelam qualquer falha na prestação do serviço bancário, não se podendo imputar à instituição financeira a responsabilidade pelos danos materiais e morais decorrentes de saque efetuado pela vítima do sequestro relâmpago. Lê-se no acórdão recorrido: a responsabilidade é atribuída ao Banco por não terem tido seus funcionários a percepção do que ocorria. Não tinham eles, entretanto, tal obrigação. Não se pode falar, desta forma, em falha dos serviços de maneira a acarretar responsabilidade objetiva. Banco não é quartel ou delegacia de polícia, onde há policiais armados, treinados para o combate. Tivesse havido início de grave ameaça dentro da agência, ainda poder-se-ia imputar o dever de vigilância ao Banco, relativo à inibição de atos desta ordem em suas instalações. Mas a vítima foi sequestrada na rua, conduzida até sua casa, e depois ao Banco, sem que tivesse esboçado qualquer tipo de reação ao perigo, identificável por outras pessoas (fl. 265). O tribunal a quo afastou acertadamente a responsabilidade objetiva do Banco pelo evento danoso, de modo que não foram contrariados os artigos 6º, VIII, 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor. Nego, por isso, provimento ao agravo (Agravo de Instrumento 960.158-SP (2007/0209613-0), Relator Min. Ari Pargendler, j. 01/02/2008, DJe 04/03/2008). Em igual sentido, a jurisprudência deste Tribunal: Responsabilidade Civil Saque realizado em conta corrente Titular vítima de roubo na modalidade 'sequestro relâmpago' Danos materiais. Não configura falha na prestação do serviço pela instituição financeira a entrega de valores ao correntista vítima de sequestro relâmpago, que realiza saque pessoalmente, perante funcionário do banco, mediante a apresentação de cartão magnético e a utilização de senha secreta. Ação improcedente. Recurso desprovido (TJSP, Apelação 0015566-16.2010.8.26.0009, Rel. Des.Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 13.08.2012, v.u.). Indenização por danos morais Contrato bancário Autor, vítima de sequestro relâmpago, que procedeu a saque de importância na agência bancária Lançamento de assinatura no formulário bancário pelo próprio correntista e na presença do funcionário do réu Ausência de ato ilícito por parte do banco Inexistência do dever de indenizar Improcedência mantida Apelo desprovido (TJ/SP, Apelação 0038823-21.2009.8.26.0554, Santo André, 37ª Câmara de Direito Privado, Relator: Dimas Carneiro, j. 12.04.12). Nem se argumente, por fim, com má prestação do serviço, por força da entrega de valor superior a R$ 5.000,00 (do que aqui não ocorreu). A citada Resolução do Banco Central (2.878/2001) determina que, para saques acima do valor referido, há necessidade de prévio aviso algumas horas de antecedência. Mas essa regra serve para o banco se programar e ter o valor solicitado pelo correntista, evitada demora na operação. Isso não significa que, havendo dinheiro à disposição, haja liberação imediata ou em prazo inferior. 3. Pelo exposto, desprovê-se o recurso. Vicentini Barroso
AÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANO MORAL CASO FORTUITO ? Excludente de responsabilidade Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos materiais e por dano moral Descabimento Hipótese em que os danos derivaram de um "sequestro relâmpago" de que foi vítima o autor. Caso fortuito que exclui a responsabilidade objetiva do banco RECURSO DESPROVIDO. (TJSP ? Ap 0065135-59.2010.8.26.0114 ? Campinas ? 13ª CDPriv. ? Relª Ana de Lourdes Coutinho Silva ? DJe 27.03.2013 ? p. 923)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO S MATERIAL E MORAL ? Correntista que sofreu sequestro relâmpago com início em via pública. Falha no serviço bancário não configurada. Pedidos de indenização afastados. Ação improcedente. Recurso do banco provido, prejudicado o do autor. (TJSP ? Ap 0014195-31.2010.8.26.0554 ? Santo André ? 19ª CDPriv. ? Rel. Sebastião Junqueira ? DJe 18.12.2012 ? p. 1749)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANOS MATERIAIS ? SEQUESTRO RELÂMPAGO ? Autor que foi pessoalmente ao interior da agência bancária e efetuou o saque da quantia de r$ 14.000,00. Sendo o correntista devidamente identificado e havendo a quantia disponível, nada impede que o valor seja liberado pelo banco. Hipótese em que não foi utilizada a tecnologia e automação nos serviços, não havendo qualquer razão para que o banco seja responsabilizado. O banco não tinha como prever a situação pela qual passava o autor, tendo agido dentro da normalidade de suas funções. Não se verifica nenhuma falha que possa ser imputada ao banco demandado pelo ocorrido. Dever de reparar não caracterizado. Sentença reformada. Ação julgada improcedente. Recurso provido. (JERS ? RIn 71002896140 ? 2ª T.R.Cív. ? Rel. Eduardo Kraemer ? J. 25.01.2012)
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
O assalto levado a efeito fora da agência bancária, como é o caso dos autos, exclui a responsabilidade reparatória e constitui situação imprevisível. 
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, revogando a tutela antecipada concedida, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa, conforme artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
