

SENTENÇA

Processo nº:0000977-85.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedicto dos Santos Marques
Requerido:Aida de  Fátima Batistello
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA NA  OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÂO POR PERDAS E DANOS movida por BENEDICTO DOS SANTOS MARQUES em face de AIDA DE FATIMA BATISTELLO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que, não consegue terminar a construção de sua casa por conta da requerida, sua vizinha, que não permite a entrada de seus funcionários em seu imóvel.Posto isso, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e material e no cumprimento de obrigação de fazer consistente em permitir a entrada do requerente em seu imóvel para a finalização das obras.
Houve emenda a inicial a fls 44/51.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 09/39.
A ré ingressou nos autos, porém não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A requerida, intimada para o cumprimento da liminar, ingressou nos autos a fls.110 e não apresentou contestação, restando confessa quanto às questões de fato suscitadas na inicial, notadamente quanto à necessidade do autor de ingressar no imóvel possuído pela ré para proceder às obras mencionadas na inicial e à negativa da ré em permitir tal ingresso.
Em decorrência da revelia, também restou confessada a existência de danos materiais a serem indenizados, no valor de R$ 5.800,00, tal como postulado a fls.51.
Em sua manifestação, aliás, a ré confirmou que, mesmo após a intimação da liminar concedida por este Juízo, ela indeferiu a entrada do autor e dos profissionais por ele indicados em seu imóvel e obstou o cumprimento da ordem judicial.
Ora, os documentos trazidos pelo autor provam a necessidade de ingressar no imóvel ocupado pela ré para a realização de obras e reparos, direito assegurado pelo artigo 1.313 do Código Civil.
Portanto, a recusa da ré em permitir tal fato foi indevida.
Os eventuais danos que o autor tenha causado anteriormente ao imóvel ocupado pela requerida não interferem no seu direito de ingressar em prédio vizinho para os fins declinados na inicial, cumprindo à ré demandar em ação própria eventual ressarcimento.
No mais, apesar da revelia, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
A simples recusa da ré em permitir o ingresso do autor em seu imóvel, ainda que indevida, não é suficiente para gerar dano moral indenizável e, portanto, não há que se falar em pagamento de indenização a este título.
Também não é o caso de condenação ao pagamento de demais valores referentes aos gastos para refazer o serviço de acabamento interno, já abrangidos pela condenação ao pagamento dos danos materiais postulados na inicial e cuja origem não foi indicada, presumindo-se, portanto, tratar-se justamente da quantia necessária para os reparos decorrentes do impedimento que lhe fora causado.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização, o valor de cinco mil e oitocentos reais, corrigido a contar do ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar a entrada do autor e dos seus funcionários no imóvel indicado na inicial para a realização de obras no imóvel do requerente, sob pena de multa diária de quinhentos reais, tornando, assim, definitiva a liminar concedida.
Ante a sucumbência da requerida na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 118,49 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P. R. I. 
São Paulo, 20 de maio de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
