

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000369-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Eduardo Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi





Vistos.





JOÃO EDUARDO SILVA propôs a presente demanda objetivando a indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de vários empréstimos, cujos descontos eram operados em conta em que depositados proventos de aposentadoria; que o fato decorreu de fraude; que não realizou negócio jurídico com o réu; que o réu se recusou a resolver a pendência; que houve dano moral. 
Liminar foi concedida, nos termos da decisão de fls. 26/27.
O réu, citado, contestou, alegando o fato decorreu de fraude e que não há falha a ser atribuída ao réu; que a culpa é exclusiva de terceiro; que não houve danos morais. 
O autor manifestou-se a respeito da contestação.
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes (não há contrato de prestação de serviços válido entre os litigantes), a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.
 O caso é de responsabilidade pelo fato do serviço.
Do que alegado pelo autor, este não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de crédito bancário.
O réu, ao alegar também ser vítima, acaba por não negar a ausência de elemento constitutivo do negócio jurídico, qual seja, a manifestação de vontades.
Diz que o fato decorre de fortuito, força maior ou de culpa exclusiva de terceiros.
Antes de qualquer coisa, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina.
Sabe-se que para abertura de conta de depósitos, empréstimos ou concessão de cartão de crédito é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, até porque confessa que o autor não é seu cliente.
Ora, se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, o banco, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao requerente.
Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em descontos dos proventos de aposentadoria.
Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.
Os materiais são os decorrentes dos ilícitos descontos de seus proventos.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia causada ao autor, por ver injustamente os proventos de sua aposentadoria descontados em benefício de fraudadores, em detrimento do cumprimento das obrigações civis e comerciais ordinárias inerentes a qualquer pessoa, já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 
O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão o estresse e insegurança sentidos, ainda mais quando sequer descritas a contento os fatos da vida que teriam trazido a dor d'alma ao requerente. Fixo a indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para, declarando nulos os negócios jurídicos havidos com o requerido, inclusive contrato de concessão de cartão de crédito, condená-lo a devolver as quantias indevidamente descontadas do autor, nos termos requeridos, observado o art. 475-B e seu § 1º, do CPC, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês devidos desde cada desconto. Condeno o réu, ainda, reparar os danos morais causados ao autor no valor de R$5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados desde a publicação da presente (inteligência da Súmula 362 do STJ). Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 01 de julho de 2010.
