

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0000489-85.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Deselita da Silva, RG 12.465.017-9 SSP/SP, CPF 013.780.968/94
MARCIO PERASSOLLI PEREIRA DA CRUZ - OAB 271.963/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
GIANE DOS SANTOS SOUZA ? RG. 34.560.536-6 SSP/SP
MARIANA CAMPÃO PIRES FERNANDES - OAB 282.869/SP
Data da audiência:16/12/2010 às 13:45h

Em 16 de dezembro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono da autora requereu prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Pela ré foram juntados substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir foi feito aditamento à contestação, nos seguintes termos: "Às folhas 10/15 são extratos da conta do benefício, no qual consta existência de pagamento mínimo do cartão referente à fatura do mês. Todavia a autora não juntou aos autos as primeiras faturas nas quais continham as compras efetuadas por ela mesma confirmadas e desde a primeira fatura foi descontado automaticamente o pagamento mínimo, motivo pelo qual atualmente o remanescente está sendo cobrado e é devido pela autora."A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. A autora pretende o pagamento da quantia de R$ 1222,25 devido a valores debitados indevidamente em sua conta, além de indenização por danos morais. Salienta que o desconto das verbas relativas ao cartão lhe causou danos morais. A ré, pro seu turno, sustenta que os descontos ocorreram em virtude do contrato e da utilização do cartão. Ora, a utilização de cartão é incontroversa, eis que confirmada pela própria autora  na inicial. De outro lado, a ré afirma que os descontos dos valores mínimos tem previsão contratual. Entretanto, deixou de trazer aos autos prova de suas alegações, ônus que lhe incumbia. Com efeito, não foi juntado o suposto contrato que autorizaria, na hipótese de eventual inadimplência, o desconto dos valores mínimos pelo réu. Ora, o artigo 54, parágrafo 3º, do CDC dispõe que Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. O CDC traz em seu artigo 4º, ainda, o princípio da transparência nas relações de consumo, valendo ser ressaltado, como fecho, o artigo 46 do CDC dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhe for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. Feitas tais considerações observo que, no caso vertente, nem sequer foi juntado o mencionado contrato, de modo que há nítida certeza de que a consumidora não teve informação adequada de seu conteúdo. Não há negar, entretanto, que os descontos se prestaram a efetuar o pagamento de valores por ela devidos, de modo que se afigura um contra senso a devolução das parcelas. Assim, resta julgamento o pedido de indenização. É certo que o desconto inadvertidamente das parcelas, sem seu consentimento, causou aborrecimentos extraordinários à autora, de modo que reputo viável a indenização por danos morais. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Maria Deselita da Silva:Advogado da parte autora:


Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A:Advogada da parte ré:
