

SENTENÇA


Processo nº:0000388-05.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celina Nunes de Lima
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra





Vistos.



Celina Nunes de Lima, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Cia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra, também qualificada, alegando, em síntese, que se dirigiu ao supermercado requerido visando à compra de batatas em oferta; todavia, ao passar pelo caixa com dois pacotes de aproximadamente três quilos cada, foi impedida de adquirir um deles, posto que a compra estaria limitada a um pacote por cliente. Foi acionada a segurança e houve aglomeração de pessoas, tendo passado por situação vexatória. Aduz que, na propaganda, não havia menção de limite de quantidade para compra do produto, bem como que tentou explicar à preposta da ré que o segundo pacote se destinava à sua mãe, impossibilitada de ali comparecer, e não à revenda, mas não houve êxito. Após a autora sair, liberaram a venda ilimitada de batatas. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo. Requer ainda a inversão do ônus da prova.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 32/41.
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 51/62, acompanhada dos documentos de fls. 63/69. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, uma vez que da narrativa dos fatos não decorre logicamente o pedido. Aduz que a autora ora fala em compra de batatas, ora de leite desnatado, e há erros na redação da inicial.
Quanto ao mérito, sustenta, em síntese, que todos os seus clientes são tratados com respeito; havendo qualquer problema, são encaminhados à gerência para registro da reclamação e providências administrativas. Contudo, a autora não procurou o Grupo de Relacionamento com o Cliente.
Nega que tenha imposto qualquer limitação à compra de batatas (ou de leite), bem como nega que a autora tenha sido constrangida por funcionários da ré.
Impugna a existência dos requisitos para o dever de indenizar e alega que casos como o presente configuram meros aborrecimentos. Alternativamente, aduz que a indenização deve ser arbitrada no valor mínimo de referência, ou seja, um salário mínimo.
 Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 72/75), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 84, bem como de instrução e julgamento (fls. 101/102). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha, e, declarada encerrada a instrução, as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
Afasto a preliminar de inépcia, uma vez que a petição Inicial é compreensível, a despeito de contar com problemas, estando presentes os requisitos legais.
Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.
A relação estabelecida entre as parte é de consumo, de sorte que aplicáveis as regras atinentes ao Código de Defesa do Consumidor, bem como inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, uma vez que a versão apresentada é verossímil e foi amparada pelo depoimento da testemunha ouvida a fls. 102, que nos trouxe que realmente houve negativa da compra de mais de determinada quantidade de batatas.
A autora sustenta que na propaganda não se fala em limitação de quantidade (fls. 11), a contestação veio com a negativa da limitação na compra de batatas ou leite, na forma narrada na petição inicial e a testemunha presenciou a discussão no caixa, pela vedação da aquisição de determinada quantidade do produto.
Havendo prova testemunhal que desmerece o teor da contestação, aceita-se que houve efetivamente a negativa da aquisição, sem informação prévia, adequada e clara, nos moldes exigidos pela lei correspondente, o que leva o consumidor a se deslocar até determinado local, remanescendo frustrada sua tentativa de aquisição de produto na quantidade almejada.
Logo, no contexto evidenciado os danos morais podem de devem ser reconhecidos. 
Situação que se aproxima a esta já foi julgada, consoante se pode conferir do julgado que segue: 
0106975-56.2008.8.26.0005 Apelação / Indenização por Dano Moral
Relator (a): Salles Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 30/06/2010
Data de registro: 07/07/2010
Outros números: 990.10.017305-7

EMENTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -
Demanda fundada na alegação de propaganda enganosa - Cabimento - Divulgação de propaganda enganosa, já que induziu a erro o consumidor - Conteúdo do folheto de promoções distribuídos gratuitamente, garantindo aaquisição de 5 (cinco) latas de creme de leite Nestlé, conforme anúncio e oferta divulgado pela requerida - Negado o direito do autor em adquirir a quantidade mencionada dos produtos, o que foi ratificado pela Gerência - Consumidor induzido a erro - Danos morais suportados pelo autor que decorrem exatamente da total falta de possibilidade de adquirir tais produtos. De posse do panfleto e com poder aquisitivo para adquirir os produtos ofertados, recebeu uma negativa sem justificativa - Indenização devida - Fixação da indenização em 02(dois) salários mínimos - Sentença reformada - Recurso provido - Inversão da sucumbência, suportando a ré, o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o montante que vier a ser apuradocomo o total da condenação.

Considerando fato e consequências, sem comprovação de outras mais graves, além da frustração decorrente da violação do dever de informação adequada e clara, tenho que R$ 1.200,00 são razoáveis a título de indenização e bem equacionam a situação.
Por oportuno, transcrevo fundamentação parcial do acórdão acima referenciado, que assim dispôs acerca da quantia de indenização:

Convém transcrever trecho da Apelação Cível n. 218.449-1, que teve como relator o eminente Desembargador Antônio Manssur, ao comentar sobre o assunto:
"E sabido, à saciedade, que a indenização, em casos como o retratado nestes autos, deve situar-se, o mais possível dentro da razoabilidade e da realidade, evitando-se, ainda, que a vítima de dano moral venha a enriquecer-se por conta do mesmo; não é esta, à toda evidência, a intenção da lei; o dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido; a indenização, em pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano." 

Ainda acerca desse mesmo tema, RICARDOFIÚZA, na Obra CÓDIGO CIVIL COMENTADO, 6a Edição, Editora Saraiva, às págs. 913, observa que:

"O critério na fixação do quantum indenizatório deve obedecer à proporcionalidade entre o mal e aquilo que pode aplacá-lo, levando-se em conta o efeito, que será a prevenção, ou desestímulo. Em suma, a reparação do dano moral deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antisociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante è a sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo' (cf. Carlos Alberto Bittar, Reparação civil por danos morais, cit. P. 247 e 233; v. também, Yussef Said Cahali, Dano moral, cit. P. 33-42; Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed. Revista dos Tribunais, 1999, p. 762; e Antônio Jeová Santos, Dano moral indenizável, 4. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2003, p. 159-65, v. acórdãos em JTJ, 199/59; RT, 742/320."

A quantia acima, neste contexto, se consubstancia em importe que de um lado não é irrisório e de outro não é exagerado, dando margem à satisfação adequada.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Celina Nunes de Lima em face de Cia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra, para condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Condeno-a, igualmente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                    São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
