

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000634-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Calais Sanches
Requerido:WPB Representações Fotográficas Ltda - ME
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


EVA CALAIS SANCHES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de WPB REPRESENTAÇÕES FOTGRÁFICAS LTDA. ME, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem dever à requerida a quantia anotada de R$ 851,40, notadamente, por não ter a ré crédito materializado em prestação obrigacional oriunda de contrato ou pacto, teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Disse que o débito apontado não é líquido, certo e inexigível e não autoriza a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Sustentou, ainda, ser a inclusão fruto de abuso no exercício de direito ou engano da requerida. A ré praticou ato ilícito de por isso deve ser indenizar a autora. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento da anotação e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 06/16).
A tutela antecipada foi concedida (fls.17/19).

A requerida apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 24/32), alegando, em preliminar, inépcia da inicial por não ter a autora deduzido pedido específico quanto à tutela antecipada. No mérito requereu a improcedência da ação não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora. Disse ter celebrado com a autora contrato de prestação de serviços fotográficos para fotografar a filha dela Marcela Fernanda. Ficou ajustado pelo serviço o preço de R$ 460,00, sendo R$ 30,00 de entrada e o restante em 10 (dez) parcelas de R$ 43,00. Todavia a autora não pagou as parcelas e por estar em débito seu nome foi incluído licitamente no cadastro de inadimplentes. Também em razão do contrato foi emitida uma nota promissória. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação e a revogação da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 33/40).

A requerida, também, apresentou reconvenção (fls. 41/43) visando a condenação da autora reconvinda ao pagamento do débito equivalente ao valor da nota promissória, emitida em novembro de 2003, devidamente atualizado, no valor de R$ 1. 308,26, em razão da inadimplência da autora, que firmou contrato de prestação de serviços e não pagou. Juntou documentos (fls. 44/46).

A autora apresentou réplica (fls. 61/62) e impugnou a reconvenção (fls. 60), alegando prescrição da ação pela aplicação do artigo 206, §3º, VIII, do CC.

Réplica à contestação (fls. 68/69).


A rerreconvinte requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 73) e a autora reconvinda ficou inerte (certidão de fls. 74).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela requerida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A preliminar suscitada pela empresa ré não merece guarida, porquanto, diversamente do alegado, o pedido atinente à tutela antecipada foi explicitado nos itens 4 a 7 da inicial de fls. 03/05.

Todos os requisitos previstos no artigo 282, do CPC foram escorreitamente observados, não sendo a inicial inepta, ficando a preliminar afastada.

No mais, a ação declaratória é improcedente, e o pedido reconvencional deve ser julgado extinto pela ocorrência da prescrição. Vejamos.

Alega a autora reconvinda fazer jus à indenização por danos morais valor não inferior a R$ 40.000,00, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Não deve a quantia anotada (fls. 16) à requerida, sendo certo que a inserção ocorreu por no exercício de direito ou engano da requerida, o que lhe causou induvidoso constrangimento e os prejuízos morais, devendo ser ressarcida.

A rérreconvinte, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Requereu, em reconvenção, a condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 1.308,26, correspondente ao valor atualizado da nota promissória de fls. 46 emitida em novembro de 2003.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não. Em caso positivo a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar da ré. Do contrário, terá a autora acolhidos seu pedido declaratório e indenizatório.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.
Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:



"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis:
"A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, diversamente do alegado na peça inicial, resultou comprovado estreme de dúvidas ter a autora celebrado contrato de prestação de serviços de fotografia (fls. 39) com a ré, sendo emitida por conta da avença a nota promissória de fls. 46. E em razão do citado instrumento a requerente assumiu a obrigação de pagar a quantia de R$ 460,00, sendo R$ 30,00 de entrada e dez parcelas de R$ 43,00. 

No entanto, ficou demonstrado que as parcelas assumidas não foram pagas pela autora, o que ensejou a anotação do valor da nota promissória atualizada, consoante documento de fls.16. Logo, havendo débito é devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente a autora, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a empresa que prestou serviços deve por eles receber, sendo detentora de crédito legítimo.

Anoto que o fato do contrato ter sido firmado em setembro de 2003 e a nota promissória ter sido emitida com vencimento em 02/11/2003 não obsta a legalidade da anotação. Isso porque quando da restrição (documento de fls. 16 ? 02/08/2007) a dívida poderia ser cobrada por meio de ação própria.

Em que pese na época da anotação a nota promissória já estar prescrita, a dívida poderia ter sido cobrada por outros meios diversos da ação executiva e por tal razão poderia perfeitamente encaminhar o nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, como dispõe a Súmula 17 do E. Tribunal de Justiça.
Assim, o encaminhamento do nome da requerente reconvinda aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser na época da anotação credora de crédito legítimo pela efetiva prestação de serviços (documento de fls. 39), que não foram pagos pela autora.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a rérreconvinte acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autorarreconvinda.

Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.


Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Insta realçar, ainda, que a autora sequer conseguiu comprovar o pagamento do valor apontado, deixando de provar fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Desta feita, estando comprovada a inadimplência da autora e a regular inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório, sendo a cobrança e débito legítimos. 

Por sua vez, em que pese demonstrado o crédito em favor da rérreconvinte, mormente pelos documentos por ela juntados, que somente seriam afastados pela prova documental do pagamento, que não foi trazida aos autos pela autora, a reconvenção não merece amparo pela ocorrência do instituto da preclusão.

No caso em tela, a nota promissória de fls. 46 que embasa o pedido reconvencional foi emitida em novembro de 2003, com vencimento à vista.

Como cediço, a execução prescreve contra o emitente em três anos, contados do vencimento (LUG, art. 70, c.c. art. 77).
No entanto, segue-se a cobrança por enriquecimento sem causa, cujo prazo era o ordinário (art. 48, Dec. n° 2.044/08) e, na vigência do Código Civil, passou a ser de três anos, nos termos do art. 206, § 3o, IV (Nelson Nery Júnior, Código Civil Comentado, p. 405, RT, 7ª. ed.).

Na espécie, o prazo para ajuizar ação executiva com base na promissória de fls. 46  a ação fundada no enriquecimento sem causa e fundada no Decreto nº 2044/08 prescreveu em novembro de 2006.

Restaria, ainda, a cobrança com lastro na relação jurídica de direito material, ou seja, no negócio subjacente ao título (REsp n° 682.559/RS, 3ª.T., Rei. Min. Nancy Andrighi, DJU 01.02.06), como no caso em tela, no prazo de cinco anos, na forma do art. 206, § 5º, inciso I, porque documento particular representativo de dívida liquida (REsp 1.038.104, Rei. Min. Sidnei Beneti, DJ 18.06.09).

Pois bem.

O pedido reconvencional foi deduzido em junho de 2012 (fls. 03 verso e fls. 41), portanto, tempos depois do decurso do prazo prescricional quinquenal aplicável na espécie.

A ação de cobrança prescreveu em novembro de 2008, o que conduz ao insucesso do pedido reconvencional.

Logo, em que pese fundada em título líquido, certo e exigível, inviável a cobrança pela ocorrência do instituto prescricional, aplicando-se a regra esculpida no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil.
Nesse sentido, confira-se:

0005272-89.2011.8.26.0001  Apelação  
Relator(a): Matheus Fontes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/08/2012 
Data de registro: 13/08/2012 
Outros números: 00052728920118260001 
Ementa: ... - NOTA PROMISSÓRIA - PRESCRIÇÃO - ALEGAÇÃO DE DESCONHECIMENTO DA DÍVIDA - FALTA DE VEROSSIMILHANÇA - REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS PARA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NA RELAÇÃO DE CONSUMO - PROTESTO TARDIO - ATO ILÍCITO NÃO CONFIGURADO, ENQUANTO DISPONÍVEL Ementa: DECLARATÓRIA NEGATIVA - NOTA PROMISSÓRIA - PRESCRIÇÃO - ALEGAÇÃO DE DESCONHECIMENTO DA DÍVIDA - FALTA DE VEROSSIMILHANÇA - REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS PARA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NA RELAÇÃO DE CONSUMO - PROTESTO TARDIO - ATO ILÍCITO NÃO CONFIGURADO, ENQUANTO DISPONÍVEL COBRANÇA POR OUTROS MEIOS - SÚMULA N° 17, TJSP - AÇÃO IMPROCEDENTE - APELAÇÃO IMPROVIDA.

0006749-92.2009.8.26.0624  Apelação  
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: Tatuí 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2012 
Data de registro: 08/08/2012 
Outros números: 67499220098260624 
Ementa: ... Nota promissória prescrita Prescrição Cobrança, via ação de conhecimento ou monitória, lastreada em nota promissória prescrita, em que sequer foi apontado o negócio jurídico subjacente, nem indicada hipótese legal ... Ementa: MONITÓRIA Nota promissória prescrita Prescrição Cobrança, via ação de conhecimento ou monitória, lastreada em nota promissória prescrita, em que sequer foi apontado o negócio jurídico subjacente, nem indicada hipótese legal de prazo de prescrição menor, está sujeita à prescrição vintenária, prevista no art. 177, do CC/1916, previsto para as ações pessoais, em geral, e à prescrição quinquenal, estabelecida no art. 206, § 5º, I, do CC/2002, para "pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular" - O termo inicial de fluência do prazo de prescrição para a cobrança, via ação de conhecimento ou monitória, lastreada em título de crédito prescrito, é a data do vencimento da dívida e não do término do prazo prescricional para a ação cambiária de execução Como, na hipótese dos autos, sequer foi apontado o negócio jurídico subjacente em razão do qual foi emitida a nota promissória objeto da ação e esta foi ajuizada, em 03.07.2009, e é aplicável o prazo prescricional de cinco anos, previsto no art. 206, § 5º, I, do CC/2002, a ser computado a partir de 13.03.2004, data do vencimento do título, consumou-se a prescrição, visto que a ação foi proposta mais de cinco anos após o vencimento do título - Extinção do processo, com apreciação do mérito, com base no art. 269, IV, do CPC. Recurso provido


Ressalte-se, bem assim, que a prescrição ou perda de eficácia executiva do título como no caso em tela não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios, a teor da Súmula n° 17 do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Insta destacar, consoante documento de fls.16 juntado pela própria autora, que na época da inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes (02/08/2007) a promissória estava prescrita, contudo, ainda era possível a cobrança pela via ordinária, como reza a citada Súmula 17, do C Tribunal de Justiça.

Nesse cenário, não praticou a requerida qualquer ilícito, mostrando-se a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito e a improcedência da ação medida acertada.

Por fim, cumpre realçar, não ter se vislumbrado nos autos qualquer uma das hipóteses elencadas no artigo 17, do CPC, o que afasta o pedido de aplicação de multa pela litigância de má-fé.
 
Assim a improcedência da ação e da reconvenção pela prescrição da ação é de rigor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e por sua vez JULGO EXTINTO o pedido reconvencional, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado o instituto da prescrição. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO a autora reconvinda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor do débito, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  
Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Em contrapartida, pela aplicação do princípio da causalidade, com relação ao pedido reconvencial CONDENO a rerreconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
