

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000850-41.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dauda Olagoke Olawusi
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Em que pesem os argumentos do autor, constato nos autos que o autor não honrou no vencimento a fatura de energia elétrica vencida em 28.7.2010 no valor de R$ 66,26, dando causa, assim, ao corte de energia elétrica pela ré efetivado em 17.9.2010 (fls. 5).
Conforme documento de fls. 7, correspondente à fatura de energia elétrica seguinte, vencida em 31.8.2010, houve expresso aviso pela ré de que estava pendente de pagamento a fatura vencida em 28.7.2010 e que haveria corte se mantida a mora do consumidor.
A jurisprudência já se consolidou no sentido de que é legal o corte de energia elétrica em decorrência de inadimplência de faturas recentes pelo consumidor.  Neste sentido:

ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA.  FALTA DE PAGAMENTO. CORTE ADMINISTRATIVO. POSSIBILIDADE.
1. A Corte Especial, acompanhando o entendimento das Turmas de Direito Público, pacificou a questão sobre a possibilidade de corte administrativo do fornecimento de energia elétrica, tendo em vista as características inerentes ao contrato de concessão (equilíbrio fornecimento/pagamento) e o interesse coletivo. 
2. O Tribunal de origem asseverou ser: a) incontestável a relação contratual entre a concessionária do serviço de energia elétrica e a empresa recorrida, e b) confesso o inadimplemento desta última.
3. Infere-se dos autos que os débitos são atuais e que a empresa foi notificada  para pagamento, razão pela qual a hipótese se subsume aos casos em que o Superior Tribunal de Justiça permite a suspensão do fornecimento de energia.
4. Recurso Especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 313606 / AL / 2001/0034873-4, Relator Ministro Herman Benjamin, 2ª Turma, j. em 24.11.2009, DJe 17.12.2009, v.u.)

Conforme contestação da ré de fls. 18/33, o autor somente quitou a fatura com vencimento em 28.7.2010 no dia 22.09.2010 (fls. 23), após o corte de energia elétrica de 17.9.2010.  A ré, portanto, não praticou nenhum ato ilícito, inclusive no que se refere à cobrança da tarifa de religação (fls. 8), a qual deve ser suportada pelo consumidor que tenha dado causa ao corte de energia.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DAUDA OLAGOKE OLAWUSI ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
