

SENTENÇA

Processo nº:0000025-78.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Jesus de Aguiar e outro
Requerido:Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 









Vistos.







PAULO JESUS DE AGUIAR e EDNA APARECIDA MACHADO AGUIAR ajuizaram  ação de indenização por danos materiais e morais em   face de CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. aduzindo, resumidamente, que adquiriram da ré, em 15.01.2009, um imóvel a ser entregue na Av. Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, nº 16, apto. 16, Torre 2, Vila Matilde, São Paulo. Quando da aquisição, este imóvel estava em construção, com perspectiva de entrega no mês de fevereiro de 2009. Entretanto a construtora, além de não cumprir com essa obrigação, só disponibilizou o "Habite-se", documento necessário para obtenção de financiamento junto à instituição financeira, em novembro de 2009. Consequentemente, só obtiveram êxito na imissão da posse do imóvel em abril de 2010.

À época da aquisição, eram locatários de imóvel residencial e dependiam da conclusão das obras para a sua moradia. Assim, sofreram prejuízos morais e materiais em virtude do atraso na entrega da obra, pelo que responsabilizam a ré. Requereram fosse a ré condenada no pagamento de indenização pelos prejuízos materiais sofridos, quais sejam, aluguéis, no importe de R$ 7.201,20; e, taxas condominiais, no montante de R$ 1.415,25; além dos danos morais, atribuindo o valor de R$ 20.000,00. Postularam  a procedência.

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. As alegações dos autores  não correspondem à verdade. Os  autores, adquiram o imóvel em concordância com cláusula legal, que prevê tolerância de atraso por até 180 dias. 

O atraso verificado na entrega do apartamento foi de apenas 19 dias, razão pela qual não pode ser responsabilizada pelos prejuízos invocados pelos autores. Afirmou que o motivo pela não imissão dos autores, na posse do apartamento, se deu por conta da demora na obtenção do financiamento por sua conta e risco, já que optaram por fazê-lo através de instituição não convencionada à incorporação. Requereu  a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra de apartamento residencial no Condomínio Residencial Liber Park em 15.01.2009. 

Referido imóvel deveria ser entregue em fevereiro/2009 (fls. 58). Contudo, na cláusula 42 do compromisso de compra e venda, foi ajustado um prazo de tolerância, em favor da ré, de 180 dias. De modo que o apartamento poderia ser entregue até agosto/2009, sem que a ré incidisse em mora. 

A despeito disso, o contrato de compra e venda do imóvel com alienação fiduciária à Caixa Econômica Federal foi subscrito em 20.04.2010. 

Não houve inadimplência dos autores. 

A ré, em sua defesa, afirmou que o atraso foi por apenas 19 dias, uma vez que o "Habite-se" foi expedido em 19.09.2009. 

Na cláusula denominada DO PRAZO DE CONSTRUÇÃO, conforme constou, ficou ajustado um prazo de tolerância de 180 dias em favor da vendedora. Via de consequência, computando-se este prazo, a unidade condominial deveria ser entregue até agosto de 2009. Evidentemente que o imóvel deve apresentar condições de habitabilidade, portanto, é imprescindível o "Habite-se". 

O "Habite-se" foi emitido em 19.09.2009 (fls. 175). A assembleia de instalação de condomínio foi convocada para o dia 30.09.2009. Alguns moradores receberam o seu imóvel a partir de 25.11.2009, conforme termos juntados pela ré. 

Portanto, ainda que por um curto espaço de tempo, restou induvidoso que a ré descumpriu o prazo contratual, tornando-se inadimplente. O imóvel foi entregue além do prazo estipulado, já considerando o prazo de tolerância previsto contratualmente. Ressalta-se, portanto, que o imóvel que deveria ser entregue em fevereiro/2009, com prazo de tolerância esgotado em outubro/2009, somente foi entregue a alguns dos condôminos a partir de novembro/2009. 

Portanto, cai por terra a alegação de que foram apenas 19 dias de atraso. Os primeiros moradores receberam o imóvel com 03 meses de atraso. 


Os autores, entretanto, somente o receberam em abril/2010 porque a burocracia da ré impossibilitou que o financiamento se desse em data anterior, segundo alegaram. Esta defendeu-se afirmando que não concorreu para esse atraso. 

Havendo relação de consumo entre as partes, caberia à ré demonstrar que não agiu com culpa quanto à demora na obtenção do financiamento. Nada comprovou, entretanto. Em razão disso, assiste direito aos autores em pleitear a indenização. 

Os autores não pleitearam o pagamento de multa pela inadimplência quanto ao prazo de construção. Postularam, tão somente, indenização por danos materiais e morais. 

Os danos materiais restaram demonstrados. Enquanto não puderam se mudar para a unidade adquirida, os autores tiveram de arcar com o pagamento de alugueres, no valor de R$ 540,60 ao mês, além de taxa condominial. 

Se tivessem recebido o imóvel, deveriam pagar a taxa condominial respectiva. Portanto, não se comprovou acréscimo de despesa relativamente à taxa condominial. Porém, quanto ao pagamento dos alugueres, houve um acréscimo, pelo qual deve responder a ré, no período de 01.09.2009 a 20.04.2010, à razão de R$ 540,60, ao mês. 

Os autores também postularam indenização por dano moral. 

Na hipótese, houve mero descumprimento contratual, que não implicou em afronta a qualquer direito de personalidade. Ademais, foram poucos meses de atraso. Não houve alteração na rotina dos autores, uma vez que já moravam em apartamento alugado. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos. 

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Assim sendo, não há dano moral passível de indenização, mas mero aborrecimento. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por PAULO JESUS DE AGUIAR e EDNA APARECIDA MACHADO AGUIAR  em face de Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 540,60 ao mês, no período de 01.09.2009 a 20.04.2010, corrigido monetariamente, a partir do desembolso e acrescido dos juros de mora, a partir da citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.  

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
