

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0000380-10.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rogério Tadeu Macedo e outro
Requerido:Edna Carla Stradioto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ROGÉRIO TADEU MACEDO e KÁTIA GOMES MACEDO ajuízam ação de rescisão contratual c.c. restituição em face de EDNA CARLA STRADIOTO e COLINA DE SÃO FRANCISCO CONSULTORIA DE IMÓVEIS.

Alegam, em síntese, que, por intermediação da segunda ré, firmaram com a primeira compromisso de compra e venda, em 16/10/10, pelo qual se comprometeram a comprar o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 420.000,00. Acertaram o pagamento de um sinal de R$ 20.000,00 e, quando da outorga da escritura pública, datada para quarenta dias depois, o pagamento da diferença de R$ 400.000,00. Informam que as rés tinham conhecimento de que a conclusão do negócio dependia da venda do imóvel dos autores, para que tivessem dinheiro para quitar o preço de compra. Pagaram o sinal de R$ 20.000,00, mas, três dias antes da data de outorga da escritura, comunicaram à imobiliária que não haviam recebido o preço de venda de seu imóvel e, por isso, queriam rescindir o negócio com a co-ré Edna. No entanto, ela se recusou a restituir o sinal. Sustentam que o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 53, veda a retenção da integralidade do pagamento, na hipótese de desistência. Requerem, assim, a devolução da quantia de R$ 20.000,00, acrescida de juros de correção monetária, com abatimento de apenas 10% do valor, conforme dominante jurisprudência.

A imobiliária é citada e contesta o pedido. Alega sua ilegitimidade passiva, pois as partes já celebraram o distrato, e a lide não versa sobre comissão, que sequer foi paga. Requer sua exclusão do polo passivo.

A co-ré Edna também contesta o pedido. Alega a não incidência do Código de Defesa do Consumidor, já que o contrato foi celebrado entre particulares. Sustenta que o co-autor é advogado e tinha pleno conhecimento das condições pactuadas, que previam a perda do sinal, a título de arras, na hipótese de rescisão do compromisso, que foi assinado como irretratável e irrevogável. Tanto é assim que entregou aos autores quinze plantas do imóvel e retirou a placa de vende-se da frente da casa. Aduz, ainda, que os autores não mencionaram e tampouco condicionaram o cumprimento do contrato à venda de qualquer imóvel. Requer, assim, a improcedência do pedido.

Ela apresenta, ainda, reconvenção, alegando que suportou gastos com o desfazimento do negócio. Os autores retiveram quinze plantas do imóvel e, por outro lado, teve gastos na locomoção a São Paulo, no pagamento de pedágios e com a extração de certidões do imóvel, que totalizam R$ 970,97. Pede a condenação dos reconvindos à perda das arras e ao pagamento de R$ 970,97, devidamente atualizado.

Réplicas, às fls. 134/139 e 140/144.

Os autores-reconvindos contestam a reconvenção, impugnando os alegados gastos da reconvinte e negando terem recebido plantas do imóvel. Pedem a improcedência da reconvenção.

Réplica da reconvenção, às fls. 153/155.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, às fls. 171/173, determinando a exclusão da co-ré Colina de São Francisco Consultoria de Imóveis Ltda. do polo passivo e deferindo a produção de prova oral. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas da ré-reconvinte. A seguir, as partes reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos principal e reconvencional são improcedentes.

Em primeiro lugar, há de se afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor na hipótese dos autos.

O compromisso de compra e venda de fls. 13/19 foi celebrado entre particulares, uma vez que nenhuma das partes é prestador de serviços ou fornecedor de produtos nem consumidor desses serviços ou produtos. Tratou-se, tão-somente, de negócio de compra e venda entre particulares, aplicando-se, pois, ao caso, apenas o Código Civil.

Como consequência, não há que se falar em contrato leonino nem em abusividade da cláusula que previu arras confirmatórias no compromisso de compra e venda.

Com efeito, o compromisso foi considerado irretratável e irrevogável, impondo-se, expressamente, penalidade à parte que tivesse culpa pela inexecução do contrato.

A cláusula XV dispõe que, no caso de descumprimento do contrato, a parte culpada pagaria à inocente as despesas decorrentes da transação, documentação, taxas, comissão e, ainda, as penalidades previstas no art. 418 c.c. 725 do Código Civil.

Há, portanto, expressa menção de que o sinal de R$ 20.000,00 pago pelos autores-reconvintes serviu como arras confirmatórias para que servissem de perdas e danos à parte que não desse culpa à rescisão.

Nesse ponto, vale mencionar a lição de Orlando Gomes sobre as arras:

Constituindo, como constituem, uma garantia, tornam o contrato obrigatório, mas se o contratante que pagou o sinal der causa à impossibilidade da prestação, ou à resolução do contrato, perdê-lo-á em benefício do outro. Trata-se de uma espécie de indenização. Quem deu arras não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por sua culpa. (Obrigações, 16ª edição, atualizada de acordo com o Código Civil de 2.002, Rio de Janeiro, Forense, pág. 191).

Ademais, o autor-reconvindo é advogado e tinha pleno conhecimento de que a entrada tinha natureza de arras confirmatórias e que, por força do art. 418 do Código Civil, seria perdida em favor da promitente-vendedora, na hipótese de rescisão do negócio.

Não há, portanto, que se condicionar a perda das arras à ocorrência de prejuízo pela ré-reconvinte. Tratando-se de arras, elas já fixam, por si só, prévia indenização mínima por perdas e danos, pelo desfazimento do negócio.

Além disso, o valor pago a título de arras foi razoável e proporcional ao preço total do negócio, representando menos de 5% do valor global.

Ainda que os autores-reconvindos precisassem vender seu imóvel para poder quitar o preço de compra, tal condição não foi prevista no contrato e, dessa forma, não tem como vincular a ré-reconvinte.

Assim, a promitente-vendedora faz jus à retenção da quantia de R$ 20.000,00 recebida dos autores-reconvindos a título de arras, por terem dado causa à inexecução do contrato.

No entanto, não é devida a complementação de seus prejuízos, no montante requerido a título de despesas com viagem, pedágio e certidões.

As alegadas despesas de R$ 970,97 não foram comprovadas por recibos nem pela prova oral tomada em audiência, mas, tão-somente, foram estimadas pela reconvinte.

O simples fato de ela residir fora da capital não implica que tenha vindo a São Paulo exclusivamente para tratar do negócio com os autores-reconvindos nem que tenha suportado tais gastos.

Eventuais prejuízos sofridos pela ré-reconvinte já estão abrangidos no valor recebido em arras, não tendo sido comprovados outros prejuízos, que acarretassem a complementação de sua indenização.

Ante o exposto:

a)JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais da ação principal e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa principal.

b)JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios da reconvenção, que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
