

SENTENÇA

Processo nº:0000357-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana de Oliveira Alves
Requerido:Auto Eletrikon Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Homologo o acordo entabulado entre as partes, às fls.22/24, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Retire-se da pauta a audiência designada. 
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2011.
