

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000781-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA DE LOURDES BELO LOPES  RG 11.235.503 e CPF 001.140.248-20
Requerido:MAURÍCIO FERREIRA DA SILVA - RG 28.747.776 e CPF 262.892.868-03
Data da audiência:24/06/2010 às 14:30 h


Em 24 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMª Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença das mesmas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: "Confirma que foi contratado pela autora para executar serviço para contenção de vazamento e pintura externo, tendo sido combinado o valor de R$ 1.200,00. Ocorr que no decorrer do serviço, a autora pedir para executar outras obras, tais como, limpeza da caixa de esgoto e aumento da mesma, impermeabilização, retirada de janela e colocação de tomadas. Não chegou a terminar a obra, porque a autora não permitiu. Acredita que seja pelo fato de que ela possuía um cheque no valor de R$ 3.920,00 e havia pedido ao réu que o trocasse e retivesse sua parte. Ocorre que o requerido combinou fazê-lo em sete dias, mas acabou demorando dez ou doze dias para fazê-lo e a pessoa que faria a troca por dinheiro cobrou a autora que, em razão disso, ficou bastante irritada.A autora reteve suas ferramentas e o material comprado pelo réu. Juntou dois documentos". Após, foi ouvida uma testemunha de cada parte, gravadas em arquivo digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Pela autora foi requerida a juntada de fotos, o que foi deferido pela Mm. Juíza, dando-se ciência ao réu.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, contudo, pois. A testemunha da autora, MARCOS, contou que a autora contratou uma pessoa para executar uma obra e pagou certa quantia adiantada, mas esta pessoa não concluiu a obra. Não soube dizer o que foi combinado entre as partes, tampouco o que foi executado no local. A testemunha do réu, LEMUEL, contou que também trabalhou na obra e que o réu não a concluiu porque a a autora não permitiu, em decorrência de uma discussão por causa de um cheque. Afirmou que o réu recebeu o valor combinado. Analisando a prova constante dos autos, verifica-se que o próprio réu confirmou ter sido contratado pela autora e que o valor combinado foi de R$ 1.200,00. No entanto, sustentou que não terminou o serviço porque a autora o impediu de fazê-lo. Alegou, portanto, fato modificativo do direito da autora, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do C.P.C. a ele incumbia o ônus de provar suas alegações.. Analisando os depoimentos prestados em Juízo, verifica-se que os pressupostos acima elencados foram demonstrados. Explico. Com efeito, a testemunha arrolada pelo réu confirmou que ele não terminou o serviço e que recebeu o valor combinado, fato esse também confirmado pela testemunha da autora. Ademais, o comprovante de depósito juntado pelo réu comprova que ele efetivamente recebeu o valor de R$ 1.200,00 conforme combinado. Ora, recebeu o valor total, mas não concluiu a obra. Inexiste prova de que deixou de concluir a obra por causa de um cheque, até porque este foi devidamente compensado, conforme comprovam os comprovantes de depósito juntados pelo próprio réu. Por fim, saliento que as fotos juntadas são suficientes para corroborar as alegações da autora e demonstrar o estado da obra. Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, existe o dever de indenizar. De rigor, assim, a procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.200,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/07/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/07/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Vânia Maria Macedo), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora: MARIA DE LOURDES


Réu MAURÍCIO:
