

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000491-49.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia dos Santos Oliveira, CPF 148.494.878-58
Advogado:Andréa Ramos - OAB 176.539 (P.A.J) 
Requerido:Sodexho Pass do Brasil Serviços e Com. Lt. C.N.P.J :05.678.801/0001-24
Preposto:Selma Alexandra de Souza Silva ? RG 20.258.351-X
Advogado:Vania Laura de Melo e Silva ? OAB 273.216
Requerido:Dias Brasil Soc. Ltda. C.N.P.J. : 03.476.811/0001-51
Preposto:Valdir Ferreira da Costa ? RG 30.998.640-0
Advogado:Tamires Regina Viel Ferro ? OAB 297.024
Data da audiência:16/02/2012 às 14:00h



Aos 16 de fevereiro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Às reperguntas do(a) Preposto da 1ª ré ré(u) respondeu: Eu utilizo o cartão para compras no supermercado na Estrada do Jaraguá e não frequento outro supermercado na Rua Dr. Joy Arruda. Eu fiz a compra no domingo e dei o meu cartão para o meu marido fazer uma outra compra. Quando ele foi fazer a compra descobriu que não havia mais dinheiro no cartão. Eu percebi o problema, liguei para o cartão e eles não me deram uma solução. Esperei cerca de dois anos para entrar com a ação. Nos outros meses recebi os valores corretamente e não tive mais problemas com o cartão. Eu comuniquei o fato para a minha empresa e não para a empresa administradora do cartão. Nunca troquei a senha ou o cartão.  Ninguém me informou que deveria trocar a senha.Eu recebi o ticket referente a transação quando fiz uso do cartão. Nunca percebi nenhum problema de cobrança errada no supermercado. Eu sempre procurei guardar o cartão com segurança. Só eu e meu marido usamos o cartão e que sabemos a senha. Às reperguntas do(a) Preposto da 2ª ré ré(u):  Não sei informar se os débitos discutidos foram repassados para o supermercado. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não é caso de inversão do ônus da prova. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, não é póssível concluir pela existência de fraude envolvendo o cartão de alimentação da autora. Isso porque, embora, os saques sejam sequenciais no dia 11/09/2008 o fato é que a autora aguardou quase dois anos para reclamar e não acusa a ocorrência de eventos semelhantes com o seu cartão. Inclusive, esclareceu que repassava o cartão e a senha para o marido, além do que não trocou o cartão e a senha até o presente momento. Observo que embora ocorram saques sequenciais na data contestada, a ausência de novos saques e a inexistência de saque no limite não permitem a certeza com relação a existência de fraude. Inclusive, mesmo que demonstrada a fraude, no máximo seria determinada a devolução do dinheiro, com juros e correção monetária e não os danos morais pela ausência de dor e exposição. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
