

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.000567-7 - Controle nº C00016
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LUCIANO ALVAREZ, RG:26.558.118-7, CPF: 271.464.608-51


Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: FernandaDutra Suckow  RG: 41.926.469-3 - CPF: 361.182.768-11
Advogado do réu: Christiane Macarron Frascino   OAB/SP nº 224139

Data da audiência: 27/04/2010 às 16:30h

Aos 27 de abril de 2010, às 15:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)A ré declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 13 de maio de 2010. 
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$3.000,00 (três mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 271.464.608-51 Banco Real, agência nº 0293, conta-corrente nº 3727207-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.
           Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)


Autor:




Ré:Adv. ré: 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
 Registre-se. 
São Paulo, 27 de abril de 2010.



Juiza de Direito
