

SENTENÇA

Processo nº:0000571-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joab de Paula Manoel Almeida
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita






Vistos. etc.



JOAB DE PAULA MANOEL ALMEIDA move AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que seu nome figura como devedor do réu em bancos de dados, tendo a dívida o valor de R$ 294,00, mas não manteve nenhuma relação jurídica com o réu, o qual agiu com imprudência, motivos que requereu declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 pelo abalo de crédito, informando ainda mover outras ações.
Na contestação (fls.32/36) o réu alegou, em síntese, que o débito refere-se a cartão de crédito enviado em 12/04/2007 e desbloqueado em 11/05/2007 pelo telefone 011 7661 1932, e várias faturas foram pagas, negando fraude e falha de serviço, e impugnando o pedido requereu a improcedência.
Em réplica (fls.49/51) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se ao autor a apresentação de cópia de RG, CPF, Carteira de Trabalho e contrato de trabalho vigente em 04/2007, bem como se reconhecia o telefone (11) 7661-1932 (fls.54).
O autor não produziu as provas retro deferidas (fls.56).
É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O réu apresentou com a contestação os registros de seus sistemas no que tange a adesão e movimentação do cartão de crédito objetado nos autos, inclusive registro de número de telefone utilizado para o desbloqueio e faturas devidamente pagas ao longo do tempo.
Enfocados elementos de prova exigia do autor a produção da prova documental que lhe foi por último deferida, mas além de não ter apresentado cópia de seus documentos pessoais para a devida confrontação de dados, também deixou de informar se conhecia ou não a linha de telefone inserta nos registros de sistemas do réu.
Nesse contexto emerge sem base fática a mera alegação da causa de pedir de desconhecimento do contrato de cartão de crédito, de modo a resultar prevalente os atos do réu, dentre os quais o exercício regular de direito (CC, artigo 188, I) de comunicar a órgãos de proteção ao crédito o respectivo débito contratual, obstando em decorrência conduta configuradora de dano moral, improcedendo, destarte, a ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011 




         JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
