

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000577-81.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizete Aparecida Martins
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei 9.099/95. 

A ação é procedente em parte. 

A autora alega que é titular de cartão de crédito mencionado na inicial, sendo sua filha dependente deste. No dia 26/09/13 a carteira de sua filha foi furtada, certo sendo que  dentro desta se encontravam documentos pessoais e cartões de crédito. No mesmo dia foi efetuado o boletim de ocorrência e contatados todos os administradores dos cartões furtados, cancelando-os. Desta forma, sustenta não reconhecer as compras realizadas na data de 20/12/13, ocasião em que o cartão estava bloqueado.

 Muito embora tenha a autora comunicado o fato, não há prova inconteste de  que o cartão foi bloqueado e,  consequentemente,  foram realizadas compras com este , as quais a  autora não reconhece. Desta forma, a autora requer a tutela antecipada para que a requerida se abstenha de cobrar, bem como de apontar o seu nome  no rol de maus pagadores. Requer também a desconstituição do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito apontado pelo requerido, a condenação  na obrigação de emitir as futuras vincendas apenas com as parcelas referentes ao computador, dívida essa reconhecida pela autora, e, por fim, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

O requerido Banco CSF S/A afirma irresponsabilidade, na medida em que a autora deve responder até a comunicação dos fatos. 

 Todavia, deixou a ré de efetuar prova de suas alegações, ônus que lhe cabia, diante da relação consumeirista entre as partes e considerando-se que é ela, a ré, a detentora das informações esclarecedoras no presente caso. 

Frise-se, de qualquer forma, que a responsabilidade, no caso vertente, é mesmo da ré. 

Em primeiro lugar, porque autora agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após o ocorrido, registrando boletim de ocorrência. 

Segundo, porque o cartão de crédito da autora foi aceito na loja onde efetuado os débitos de forma irregular não em razão de negócio entabulado pela autora mas sim em virtude de contrato celebrado pelo Banco CSF S/A com os lojistas, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto dos lojistas. 

Destarte, era ônus dos lojistas conferir as assinaturas com o cartão de crédito, ou, em se tratando de cartão com chip, conferir que o portador se trata da pessoa que o porta, exigindo  que se apresente o RG ou documento equivalente. 

E tal não ocorreu, tanto que sobrevieram as vendas não reconhecidas. 

Assim, se não o fez, a responsabilidade não é da autora, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade da requerida a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos ou clonados por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. 

Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. 

Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa. 

Cabe registrar entendimento da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853, aplicável ao caso, mutatis mutandis: ?Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido?.Segundo a relatora ?temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor?.

Cabe à requerida buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender da autora cobrar aquilo que ela não adquiriu nas referidas lojas. 

Destarte, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos no valor de R$ 1193,25 do dia 20/12/2013, com seus consectários legais. 

Viável a condenação do requerido na obrigação de emitir as faturas vincendas somente com as parcelas referente ao computador.

Viável também o pedido de desconstituição do contrato.

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1193,25  bem como de todo e qualquer encargo, juros e correção que sobre eles incidiram, bem como para declarar a desconstituição do contrato. Condeno o requerido na obrigação de emitir as faturas vincendas somente com as parcelas referentes ao computador.

 Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. 

O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, ficam os vencidos advertidos de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

PRIC. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
               Juíza de Direito  


São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
