

CONCLUSÃO

Em  24.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000094-10.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Francisco da Silva
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outros




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior



Vistos etc.
NELSON FRANCISCO DA SILVA propôs a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais com Pedido de Liminar em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., ELIVEL AUTOMOTORES LTDA. e AVANTE VEÍCULOS LTDA. Alegou que, em 07.04.2011, adquiriu junto à corré Elivel o veículo zero quilômetro descrito na inicial, financiado pela Aymoré CFI, para pagamento em 60 parcelas. Afirmou que, pouco mais de dois meses depois, o veículo apresentou uma série de problemas que impossibilitaram seu uso, sendo guinchado para a corré Avante e só saindo de lá aproximadamente um mês depois. Informou que, como foi necessária a troca do motor, a documentação do veículo ficou retida por aproximadamente seis meses na concessionária, causando-lhe aborrecimentos e incômodo extra, pois entrou em férias e não pode dispor do veículo. Afirmou que, em 29.11.2011, o veículo teve de ser novamente recolhido à concessionária, lá permanecendo até 15.12.2011. Alegou que o ocorrido causou-lhe danos e pugnou a devolução liminar das quantias pagas a título de danos materiais, a substituição do bem por um de igual espécie e em perfeitas condições de uso, tudo sob pena de multa; extensão da garantia do veículo, reembolso do valor despendido com o seguro, condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/37).
A inicial foi emendada (fls. 41/42).
As rés foram citadas e apresentaram contestação.
A corré Avante Veículos Ltda. alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que apenas prestou os serviços solicitados, não havendo qualquer falha em sua prestação de serviços e, por conseguinte, não havendo que se falar em indenização por danos. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 64/72).
A corré Elivel Automotores Ltda. alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou ser incabível a substituição do veículo, ausência de danos morais e, acaso assim não entenda o Juízo, que o valor indenizatório seja fixado com razoabilidade. Pugnou pela improcedência.
A corré Ford Motor Company Brasil Ltda. Alegou, inicialmente, a tempestividade de sua peça de defesa. No mérito, afirmou que veículos são máquinas suscetíveis de problemas; ademais, se os inconvenientes foram devidamente sanados, não há que se falar em reparação por danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 142/171).
Houve réplica (fls. 175/179).
Instados a especificar provas, o autor quedou-se silente e as rés pediram a produção de provas documental suplementar, pericial e testemunhal.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anoto que, diante das afirmações trazidas aos autos pelas partes, faz-se desnecessária a produção de prova pericial, uma vez que é incontroverso o fato de ter o veículo zero quilômetro apresentado defeitos com apenas dois meses de uso, e que a produção de prova testemunhal, por leiga, nada acrescentaria à solução da questão. Outrossim, foi dado às partes prazo sobejo para a produção de provas documentais, não havendo que se falar em concessão de prazo para provas documentais suplementares.
Afasto, desde logo, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas corrés Elivel e Avante. Os fatos narrados na inicial dizem respeito a fatos e condutas por elas levados a efeito, sendo, portanto, pessoas legítimas a figurar no polo passivo. Se referidos fatos ou condutas foram danosos e sua eventual responsabilidade é que se aferirá com a análise do mérito, consoante se verá a seguir.
Pelo que se depreende dos autos, é incontroverso que o autor adquiriu da corré Elivel o veículo descrito na inicial; que tal veículo era zero quilômetro à ocasião; que com pouco mais de dois meses de uso, o veículo apresentou vícios graves que impediram seu uso, tendo de ser guinchado à corré Avante; que permaneceu em conserto por aproximadamente um mês ? até 15.07.2011 ? nessa corré e que, por duas vezes mais ? em 24.10.2011 e em 29.10.2011 ? o veículo teve novamente que ser recolhido para reparos, permanecendo mais tempo nas dependências da corré Avante. Também é incontroverso que, dentre os problemas ocorridos, o motor do veículo teve de ser trocado, o que causou a retenção dos documentos do bem por aproximadamente 6 meses.
Portanto, incontroversa a narrativa acima, a análise dos autos se subdivide em verificar se os eventos narrados foram realmente danosos ao autor e, uma vez apurada a situação, atribuir a cada uma das rés a responsabilidade que lhe couber, com a reparação correspondente.
É importante destacar que o autor não nega que o veículo foi consertado todas as vezes em que recolhido, motivo pela qual a prova pericial se mostra desnecessária. A tese por ele levantada é que, de abril de 2011 até o final daquele ano, o veículo ? frise-se, zero quilômetro ? foi recolhido por três vezes para consertos, alguns tão sérios que causaram a retenção dos documentos do bem por quase seis meses. O autor acrescenta que não teve o veículo disponível para utilização em suas férias. Observo, ainda, que o autor ajuizou a presente demanda em janeiro de 2012 ? portanto, logo após a quarta vez em que recebeu o veículo e a terceira vez em que o veículo apresentou problemas. É compreensível sua irresignação com os fatos narrados acima, assim como os pedidos efetuados.
Analisemos os fatos em comento.
O documento juntado pelo autor a fls. 18 mostra que o veículo foi negociado com a corré Elivel na data indicada pelo autor (07.04.2011). Logo a fls. 24, o documento de vistoria dá conta da remoção do bem para a corré Avante (17.06.2011). A fls. 25, novamente o autor recorre à corré Avante (24.10.2011). A fls. 26, mais uma vez (29.11.2011). E os documentos de fls. 19/23 informam o que precisou ser trocado (aproximadamente 15 itens do veículo, dentre eles o motor).
Acompanhando as datas dos documentos e a narrativa do autor, o que se vê é que, após aproximadamente 2 meses na posse do autor, o veículo ficou completamente imprestável para o uso, a partir de quando o autor passou a visitar a corré Avante, autorizada da corré Ford, de dois em dois meses e, após, a cada um mês.
Portanto, a alegação de que se escoou o prazo para o autor requerer a substituição do veículo cai por terra. O autor somente teve ciência dos problemas que o veículo apresentou após dois meses de sua posse. Recorreu a concessionária autorizada da fabricante do veículo, e foi extremamente tolerante, por três vezes em um período de oito meses, suportando a demora do conserto e os incômodos decorrentes dos problemas apresentados pelo veículo. Ora, acaso este Juízo entendesse que o prazo para que o autor-adquirente requeresse a substituição do bem transcorreu sem providências, estaria a cometer uma injustiça, pois, uma vez constatado o vício do bem, o autor submeteu-se aos prazos das rés na tentativa de solucionar a questão ? e, se solução não houve e, por outro lado, houve demora, não foi por ação ou omissão sua, mas por tentar solucionar a questão de forma amigável. Não se vê ânimo do autor na tentativa de levar vantagem indevida; ao contrário, como já dito acima, foi o autor extremamente tolerante de aguardar os prazos, tentativas infrutíferas e dar às rés a chance de solucionar a questão, inclusive em prejuízo seu. Considero, pois, que a última tentativa de solução da questão é o marco inicial do prazo do autor ? e, considerando o recesso forense, seu prazo está correto.
De outro lado, e considerando os fatos narrados, é impensável que um veículo zero quilômetro passe por tantos problemas, revisões e consertos. Presume-se que um veículo zero esteja em perfeitas condições de uso, tanto que não é comum e nem exigido do adquirente que realize vistoria num veículo que nunca foi usado. Esse tem sido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Veículo novo ou zero quilômetro é bem durável cuja qualidade se presume aferida antes da entrega ao consumidor-adquirente e que para rápido reparo dele não se priva, exceto por alguns poucos dias. Lapso maior constitui inadimplência do fornecedor ou do comerciante e enseja a aplicação de uma das hipóteses do § 1.º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor (Apel. 0018074-89.2005.8.26.564 ? Rel. Sílvio Rocha ? 29.ª Câmara de Direito Privado ? j. 08.08.2012).
O mesmo entendimento aplica-se aos consertos. Excluindo-se, com boa-vontade, aquele de 24.10.2011, em que o veículo entrou para uma revisão e passou uma semana nessa atividade, as demais vezes em que recolhido à autorizada ultrapassam o aceitável de um veículo zero. Inexplicável que um veículo com tão pouco uso fique três semanas aguardando consertos de monta tão significativa como os narrados nos autos. E o número de vezes em que o veículo foi recolhido desde que entrou em uso, somado ao tipo de vícios apresentados, mais o tempo em que demoraram os consertos, denotam que tal veículo apresenta problemas de difícil reparação, que não devem ser impostos ao adquirente, mas sim à fabricante e à vendedora.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é claro ao determinar:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1.º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I ? a substituição do produto (g. n.) por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II ? a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III ? o abatimento proporcional do preço.
Pleiteia o autor a substituição do produto e a devolução dos valores pagos a título de danos materiais (fls. 41/42). Pretende, outrossim, seja fixada multa em caso de não cumprimento da medida judicialmente pleiteada, acaso deferida, e a extensão da garantia do bem, o reembolso dos valores do seguro e indenização por danos morais.
O pedido de substituição procede. É inviável que o autor permaneça com um veículo com tantos problemas. E o fato de, por três vezes em oito meses, o veículo ter sido recolhido para consertos extrapola o que se pede cotidianamente a um cidadão comum. Quem adquire um veículo, especialmente um zero quilômetro, o faz para usá-lo, e não para mantê-lo em conserto. A cada período em que recolhido para conserto, deixa o adquirente de contar com o conforto da posse do bem, mas não de arcar com os ônus decorrentes de sua posse. Tem de continuar a pagar prestações de financiamento, seguro, entre outros, e tudo isso sem ter o bem disponível para utilização. E é claro que, se o bem apresentou tantos defeitos em menos de um ano de uso, o que se pode crer é que apresentará outros ? e não pode o adquirente ser penalizado com esse encargo, pois não foi com essa intenção que firmou o negócio e por ele vem zelando.
Assim, levando em consideração que não foi incluída no polo passivo a financiadora, não estando sob análise a rescisão ou não do contrato, acolho o pedido de substituição do bem por outro da mesma espécie, zero quilômetro e em perfeitas condições de uso.
Outrossim e considerando a natureza dos defeitos apresentados pelo bem, assim como o fato de ser o veículo zero quilômetro, do qual não se espera nenhum tipo de problema, deverão as corrés, solidariamente, em trinta dias, realizar a substituição do bem por outro da mesma espécie, zero quilômetro, e em perfeitas condições de uso, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a ser revertida em favor do autor, limitada, inicialmente, a trinta dias.
A garantia do bem, por sua vez, sendo o bem zero quilômetro, também volta ao início, seguindo-se da maneira inicialmente contratada a partir da entrega do novo veículo ao autor.
O pedido de indenização do seguro improcede. Trata-se de contratos diferentes e, até onde se tem notícia, o autor não sofreu prejuízos com relação a esse contrato.
O mesmo ocorre em relação ao pedido de restituição das prestações pagas, pois se a substituição do veículo foi determinada, ocorreria enriquecimento sem causa do autor se recebesse de volta todos os valores que pagou.
Passo à análise do pedido de danos morais.
O pedido do autor merece acolhimento.
A documentação colacionada ao feito demonstra que o veículo Ford zero quilômetro retirado pelo autor das dependências da corré Elivel apresentou defeitos após um curto período de uso. De outro lado, diversas vezes recolhido às dependências da corré Avante, autorizada da corré Ford, para consertos, por duas vezes passou lá tempo além do aceitável. As situações causaram danos ao autor, inclusive interferindo em seu período de férias. O desconforto e o sofrimento decorrentes dos fatos ultrapassam o cotidianamente aceitável, gerando o dever de reparação.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga por cada uma das rés em R$ 5.000,00, totalizando a quantia de R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por NELSON FRANCISCO DA SILVA em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., ELIVEL AUTOMOTORES LTDA. E AVANTE VEÍCULOS LTDA., para:
a) acolher o pedido do autor de substituição do veículo descrito na inicial, condenando as corrés Ford e Elivel solidariamente a substituir o bem, no prazo de trinta dias, sob pena de, em não o fazendo, pagarem multa diária de R$ 500,00, também solidariamente, limitada, inicialmente, a trinta dias;
b) condenar as corrés Ford, Elivel e Avante no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 5.000,00 para cada uma, totalizando o valor de R$ 15.000,00.
Os valores acima serão devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, contados da data da última citação válida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P. R. I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
