

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000701-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Augusto Lemos Barbosa, CPF 278.554.428-55
AdvogadoFabio Alexandre de Oliveira  OAB/SP 195.740      Defensor Público
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
PrepostoFabio Rodrigues de Souza   RG 30.311.830-1
AdvogadoEduardo Flavio Graziano   OAB/SP 62.672
RequeridoReginaldo Ornilo de Pontes   RG 11.286.193
AdvogadoPatricia Shirley Zambrana   OAB/SP 275.536
Data da audiência:29/03/2011 às 15:00h


Aos 29 de março de 2011, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Safra Leasing foi juntada contestação, carta de preposição, procuração e ata de assembléia. Pela patrona do co-requerido Reginaldo foi oferecida contestação oral: Preliminarmente, peço a extinção do processo, ante a incompetência do Juízo, haja vista que há a necessidade de provas periciais. Requeiro que seja colhido o depoimento do co-requerido Reginaldo. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal do co-réu, Reginaldo Ornilo: Confirmo a versão fornecida no Boletim de Ocorrência, às fls. 03vº. O caminhão é de propriedade de Casas Bahia. Pelo que sei, o caminhão é alienado fiduciariamente. Eu é que estava dirigindo o veículo.  Não visualizei o veículo do autor, quando fiz a curva. Chovia muito naquele dia. Sem mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu Safra Leasing S.A. ? Arrendamento Mercantil merece ser acolhida. A financeira somente detém a propriedade fiduciária do caminhão, não tendo qualquer envolvimento com o acidente relatado na inicial. Assim, mister a sua exclusão do pólo passivo. A preliminar argüida pelo réu Reginaldo Ornilo de Pontes deve ser rejeitada, porquanto desnecessária a realização de perícia no presente caso, que sequer é dotado de complexidade. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, o réu não impugna especificamente os fatos alegados na inicial e, em depoimento pessoal, afirma somente que não viu o veículo do autor, enquanto fazia a curva. Pois bem, ao réu cabia demonstrar que tomou as cautelas necessárias para realizar a curva, evitando a colisão ao automóvel do autor. Anote-se que o ônus de demonstrar as alegações feitas na contestação era do réu, o que poderia ter feito por meio de testemunhas ou de fotografias de seu automóvel (art. 333, inc. II, do CPC). Por outro lado, o réu não juntou qualquer documento ou produziu qualquer prova nos autos. No mais, pelos fatos narrados na inicial e no boletim de ocorrência de fls. 03/04, elaborado, inclusive, na presença do réu, o autor estava trafegando normalmente pela via pública, quando foi atingido pelo caminhão, que invadiu sua pista ao fazer uma curva, o que o fez colidir com a guia, lançando-o à traseira deste, de modo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao requerido. Ademais, as fotografias juntadas aos autos e os orçamentos, demonstram os danos causados ao automóvel da parte autora e a compatibilidade dos mesmos com os fatos narrados na inicial. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido e de despesas com despachante e peças (R$ 975,95). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação a SAFRA LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC (ilegitimidade passiva); e, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RODRIGO AUGUSTO LEMOS BARBOSA para condenar o réu REGINALDO ORNILO DE PONTES a pagar o valor de R$ 975,95, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovação da remuneração percebida em seu emprego, demonstrando não ter condições de arcar com eventuais custas processuais. Anote-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido Safra Leasing:                                      Adv. Requerido:







Requerido  Rginaldo Ornilo:                                 Adv. Requerido:
