

SENTENÇA

Processo nº:0000929-64.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sibele Mainardi Ortega Pereira
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira






Vistos.
Sibele Mainardi Ortega Pereira ajuizou ação de conhecimento em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A (?Compra Fácil?) visando sua condenação à restituição de quantia e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em resumo, narra que em 25 de março de 2011 efetuou por intermédio da página da requerida na internet a compra de um conjunto de panelas e de um ferro a vapor, pagando o valor total de R$ 397,43. Como brinde, ganhou um conjunto de frigideiras e um faqueiro. Alega que somente o conjunto de panelas foi entregue em sua residência, conforme contratado. Quanto aos demais itens, a requerida deixou de entrega-los, mesmo após inúmeras reclamações, realizadas entre 22 de abril de 2011 e 26 e janeiro 2012. Acusa pagamento integral. Diante do inadimplemento da ré e dos aborrecimentos experimentados, requer o desfazimento do contrato, com a restituição da quantia paga e indenização por danos morais em montante não inferior a R$ 3.000,00. Pede, ainda, indenização das despesas havidas com advogado. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 59/78). Em preliminar, alega ilegitimidade passiva. Como prejudicial de mérito, aponta decadência. No mérito, em suma, refuta os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial. Nega sua responsabilidade pelo ocorrido, imputando a terceiro (transportador) o extravio da mercadoria. Impugna os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Réplica a fls. 121/32.
É o relatório. 
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva.
A requerida é parte legítima pelo simples fato de ter comercializado os bens móveis em referência, figurando como fornecedora e, logo, respondendo solidariamente por eventuais vícios de qualidade nele existentes (art. 18, caput, CDC).
Sobre a responsabilidade solidária dos fornecedores pelos vícios de qualidade que tornem os produtos impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, leciona Cláudia Lima Marques: 

?Quanto aos vícios por inadequação, o dispositivo mais importante é o art. 18 do CDC, o qual institui em seu caput uma solidariedade entre todos os fornecedores da cadeia de produção, com relação à reparação do dano (note-se que é um dano contratual na visão do consumidor) sofrido pelo consumidor em virtude da inadequação do produto ao fim que se destinava. Assim, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 4ª ed., São Paulo: RT, 2002, p. 988; grifei).

Nesse passo, eventual extravio da mercadoria por fato imputável ao transportador é irrelevante para os presentes fins. Descumprida pelo vendedor a obrigação de entrega-la ao consumidor final, sua responsabilidade é objetiva e solidária, assegurado regresso contra o causador do dano.
Descabida, ainda, a alegação de decadência.
O artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor estabelece prazos decadenciais para exercício do direito de reclamar por vícios aparentes ou ocultos. À vista do texto legal, parece claro que qualquer reclamação pressupõe a entrega do produto ? ainda que viciado ?, sem o que consumidor não terá do que se queixar. À míngua de contato com a mercadoria, inviável a constatação de eventuais vícios. Trata-se de um antecedente lógico à fluência do prazo.
Nesse passo, forçoso reconhecer, sob pena de agressão aos mais elementares postulados da lógica, que antes de ter o produto em mãos o prazo de reclamação estabelecido na norma em questão não flui para o consumidor.
No caso em tela, a reclamação da autora tem por objeto justamente a falta de entrega do produto, não se submetendo, por conseguinte, à mencionada regra de decadência.
No mérito, é incontroverso que em 25 de março de 2011 a requerente efetuou por intermédio da página da requerida na internet a compra de um conjunto de panelas e de um ferro a vapor, pagando o valor total de R$ 397,43 (preço integralmente quitado). Como brinde, ganhou ainda um conjunto de frigideiras e um faqueiro.
Não se discute, tampouco, que dos referidos itens somente o conjunto de panelas foi entregue à autora, o que não ocorreu com os demais, mesmo após inúmeras reclamações, realizadas entre 22 de abril de 2011 e 26 e janeiro 2012.
A requerida alega culpa de terceiro ? o transportador ?, o que não pode ser aceito, pelos fundamentos supra consignados. Afirma, ainda, ter estornado a quantia integral à requerente, sem, contudo, trazer uma prova sequer nesse sentido.
Acertada a responsabilidade da ré e frustrada a tentativa de cumprimento da obrigação específica, faculta-se à autora pleitear a restituição da quantia paga pelo produto não entregue, além das perdas e danos (art. 18, § 1°, II, CDC).
Além da reparação material, a requerente faz jus, também, à compensação pecuniária dos danos morais.
Está provado que a autora passou vários meses tentando resolver o problema administrativamente, sem obter solução satisfatória por parte da ré. Nesse período, despendeu tempo e energia em inúmeros contatos com serviços de atendimento, deparando-se sempre com o descaso e com o desrespeito.
Fazendo tábula rasa dos mais comezinhos preceitos consumeristas, a postura leniente da vendedora no cumprimento do contrato contrasta com a eficiência usualmente demonstrada até sua celebração, expondo a consumidora a um inacreditável suceder de legítimas expectativas frustradas. Tornando bastante difícil o que haveria de ser muito fácil, ou seja, furtando-se a solucionar com presteza um singelo equívoco na entrega de um produto e com isso impondo à autora um verdadeiro calvário de mais de um ano, ré extrapolou qualquer parâmetro de razoabilidade.
Nesse contexto, tem-se que o aborrecimento experimentado pela autora ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva, transcendendo a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta da fornecedora e significativo transtorno sofrido pela consumidora, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Infundada, por fim, a indenização dos afirmados gastos com honorários advocatícios, à míngua de prova de efetivo dispêndio nos valores indicados no instrumento contratual de fls. 30/1, documento que faz prova da contratação, não do respectivo pagamento. Como se sabe, o dano, para ser ressarcido, deve ser comprovado em sua ocorrência e extensão, ônus do qual a autora não se desincumbiu neste particular.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida à restituição da quantia paga pela requerente (R$ 187,54), bem como ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir do contrato e da sentença (STJ 362), respectivamente. 
Considerando a sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
