

SENTENÇA

Processo nº:0000667-67.2011.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdecir Pedro de Carvalho
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda



C O N C L U S Ã O

Em  12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO.
Eu,                                    Escrevente, subscrevi.
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho


Vistos.

Ação ordinária que VALDECIR PEDRO DE CARVALHO move contra SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. alegando ter seus dados incluídos indevidamente no cadastro de inadimplentes por conta de dívida inexistente no valor de R$84,14, sem que a ré tenha lhe informado a respeito da origem do débito. Juntou documentos, protestou por provas, requereu concessão de tutela antecipada e condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. Em sua contestação a ré sustenta cuidar-se de abuso do direito de ação, existência da dívida decorrente de crédito no valor de R$504,81, conforme consta de contrato assinado e cadastrado, com emissão de boletos, sem que o autor tenha quitado a dívida apontada. Juntou documentos, protestou por provas, impugnou a pretendida indenização e requereu aplicação da multa de litigância de má fé, seguindo-se manifestação do autor em que não nega a dívida, apenas a indevida inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Relatado, passo ao julgamento antecipado. O pedido compreende declaração de inexistência do débito de R$84,14 inserido em lista negativa de proteção ao crédito e a consequente ilicitude dessa inclusão, por iniciativa da ré, com antecipação de tutela para seu cancelamento, além da condenação em indenização por dano moral estimado em R$50.000,00, acrescidos de juros e ônus da sucumbência. Contudo, a origem da dívida está bem comprovada por contrato de crédito, com dados pessoais e até fotografia do autor, sem que este tenha quitado a parcela objeto da ação, restando, portanto, plenamente demonstrada a legalidade da cobrança e licitude da inclusão do devedor no sistema de proteção ao crédito, não podendo ele ignorar a origem dessa dívida nem questionar judicialmente aquela inclusão no sistema de proteção ao crédito. Mas atribuir prática de ilícito civil à sociedade ré, alegando prejuízo inexistente para pleitear reparação pecuniária, isto sim caracteriza fraude e litigância de má fé (CPC, art.17, II, III e V). Daí porque, julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado e indenização em favor da ré, correspondente a 20% sobre o valor da causa atualizado, além das custas, despesas do processo e honorários advocatícios também em 20% sobre o valor da causa atualizado, revogado o benefício da justiça gratuita em razão da conduta temerária e atentatória à administração da Justiça. P. R. I. C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
