

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0000957-22.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Soares Liberatore
Requerido:Golden Cross AIS Ltda
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

GILBERTO SOARES LIBERATORE ajuizou a presente ação ordinária de obrigação de fazer em face de GOLDEN CROSS AIS LTDA. alegando em síntese que foi diagnosticado com câncer no cérebro e que precisaria ser submetido à cirurgia, sendo necessária a utilização de materiais específicos. Sustenta que minutos antes da cirurgia foram negados estes materiais, só sendo autorizado o procedimento cirúrgico e parte dos materiais. Argüiu que seu plano é o especial que consta que cobriria todos os procedimentos no Hospital São Luiz inclusive na especialidade clínica e de cirurgia Neurológica. Requer pagamento de indenização por danos morais.
Contestou a requerida alegando que reconhece a obrigação contratual de oferecer atendimento de qualidade a seus clientes, mas afirma que não estaria obrigada a cumprir obrigações não previstas em contrato.. Argüiu que seria inaplicável a lei 9.656/98 na medida em que o autor não optou por adaptar seu plano às novas regras. Ademais, disse que as cláusulas e condições que regem o contrato não caracterizam qualquer ilegalidade
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
            Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento radioterápico. Ao contrário, não há exclusão de radioterapia e tampouco do tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato não cobriria os equipamentos necessários aos procedimentos cobertos.
Se o contrato cobre a cirurgia, obviamente deve garantir cobertura aos materiais e equipamentos necessários à sua realização. Aliás, a ré nem disse quais seriam estes materiais que supostamente estariam excluídos da cobertura.
Descabido não cobrir parafusos de perfuração em uma cirurgia cerebral porque não é possível obrigar o médico a realizar o procedimento mediante outras técnicas ou com equipamentos inapropriados.
Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.
A seguradora disse que o material de implante indicado no procedimento cirúrgico não é coberto pelo seguro. Alguns materiais não foram autorizados pela seguradora (fls. 45), mas esses materiais são essenciais para fazer a cirurgia, pois foram solicitados (fls. 26). 
Não adianta a empresa seguradora autorizar a realização da cirurgia, mas indeferir o pedido dos materiais  a ela necessários. Se o medico utilizou certos materiais tais como parafuso e placas, devem ser pagos pela empresa de medicina de grupo, não sendo a medicina exercida segundo a disponibilidade do plano de saúde em cumprir suas obrigações legais e contratuais .
Por outro lado não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais, pois o requerente foi submetido ao tratamento no prazo esperado e a ré foi obrigada ao ressarcimento diante da antecipação de tutela.
O "carma" da doença é de cada ser humano. À medicina cabe tratar o doente e ao plano de saúde cobrir os custos, mas não pode pagar pelo sofrimento imposto pela doença e não pelas meras tratativas negociais entre as partes.
Logo, não há dano moral, sequer constando que o autor tivesse sido prejudicado pelo desacordo comercial narrado.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipatória concedida (fls. 49) a fim de que a requerida arque com as demais despesas reclamadas na inicial e comprovadas documentalmente até a data desta sentença.

P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
