

SENTENÇA

Processo nº:0000840-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Rennan Fernandes rodrigues
Requerido:Stilo Planejados - AR Ferraz Móveis ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 27/28, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, no sentido de que os móveis planejados adquiridos não foram entregues.
Portanto, mister a devolução do valor pago pelo autor, pelos produtos.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações iniciais do autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.600,00, equivalente a duas vezes o valor dos produtos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOÃO RENNAN FERNANDES RODRIGUES em face de STILO PLANEJADOS ? AR FERRAZ MÓVEIS ME, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, na quantia de R$ 1.600,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condená-lo à restituição de R$ 800,00, valor pago pelo produto, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (28/06/2011), e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
