

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000732-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Saadia
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 06 de novembro de 2011, embarcou em voo da ré com destino a Guarulhos. Durante o voo, notou que o lanche oferecido pela serviço de bordo da ré estava com a data de validade ultrapassada. Avisou uma das comissárias de bordo, que ignorou a reclamação e continuou servindo o lanche aos demais passageiros. Em São Paulo, formulou reclamação por escrito. Afirma ser diabético e que, por isso, precisa comer algum alimento a cada três horas.
O réu, em defesa, sustenta a excelência do seu serviço de bordo e afirma a ocorrência de erro ao etiquetar o alimento, negando que o prazo de validade estivesse ultrapassado. Informa não ter havido registro de reclamação por outros passageiros. Impugnou o pedido formulado pelo autor, afirmando ser inexistente o alegado dano moral e abusivo o valor postulado.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Nesse sentido, incumbia à ré fazer prova de que o produto não estava realmente vencido e a ocorrência de erro na colocação de etiqueta no alimento que foi servido aos passageiros do vôo do autor. Contudo, como a ré não se desincumbiu de produzir prova nesse sentido, deve ser admitido como certo o prazo de validade constante da etiqueta de fls. 08. Em outras palavras, o alimento realmente estava com o prazo de validade ultrapassado. Nesse sentido, inclusive, é o teor do comunicado da ANVISA, que afirmou que a empresa ré foi autuada (fls. 06).
Incontroverso o fornecimento de alimento com prazo de validade ultrapassado, resta perquirir se desse fato decorre o dever da ré de indenizar. E, nesse particular, acolhe-se o pedido do autor de forma parcial.
De fato, houve por parte da ré o descumprimento de um dever anexo, pautado na boa-fé contratual. Houve a denominada violação positiva do contrato. Embora o serviço de transporte aéreo tenha sido efetivamente cumprido, durante sua execução, a ré serviu lanche aos seus passageiros com prazo de validade ultrapassado. A ré descumpriu os deveres anexos de proteção e cuidado para com seus passageiros, já que cabia a ela zelar pela incolumidade dos passageiros durante o trajeto.
Levando-se em conta a conduta da ré, a violação positiva do contrato, o fato de que não houve maiores consequências para o autor e finalidade própria do instituto, fixa-se a indenização por dano moral em R$500,00. Essa quantia tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
