

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000117-70.2014.8.26.0011
Requerente:Daniela Pereira Ferrari Ramos, 230.583.308-39
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda, CNPJ. 05.808.792/0001-49
Preposta Sra.:Juliana Cristina da Silva, RG. 32.400.609-3
Data Audiencia:20 de março de 2014, às 14 horas


Aos 20 de março de 2014, às 14:23, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Conforme a ré esclarece em defesa, já houve a entrega do diploma a ora autora. De qualquer forma, não há de se reconhecer a perda do objeto, como ela pleiteia em preliminar, pois a referida obrigação não foi requerida nos pedidos aduzidos pela autora nesta inicial. Na verdade, ela afirma que solicitou à ré, mediante respectivo pagamento, a entrega de documento denominado "conteúdo programático". Não verifico nos autos que a ré tivesse entregue à autora o dito documento, embora o documento de fls. 43 nos demonstre que a demandante formalizou realmente o respectivo pedido. Pondero ainda que o documento de fls. 164 não mostra a efetiva entrega do documento à autora, mas apenas informações de que ele estava disponível para retirada, o que não é a mesma coisa. Assim, há de se acolher o seu pedido neste ponto, para que a entrega do documento se efetive. Quanto às demais falhas na prestação de serviço, a autora relatou na inicial e em audiência uma série de problemas evidenciados quando das aulas ministradas e quando do atendimento qu era feito aos alunos pelos funcionários da ré. A preposta disse em audiência que houve realmente um descompasso quando a Uniban foi comprada pela Anhanguera, o que confirma que os relatos da autora são verossímeis. Assim, em razão dos transtornos que lhe foram causados, reputo adequado que ela receba a indenização pretendida para que se evitem casos análogos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, porém, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o conteúdo programático do curso em questão, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
