

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000263-60.2004.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Auto Viação Parelheiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente ação contra AUTO VIAÇÃO PARELHEIROS LTDA., aduzindo, em síntese, que preposto do réu, na direção de ônibus de sua propriedade, foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos patrimoniais à autora.

Afirma que celebrou contrato de seguro com Luciana Fenyves Sadalla de Avila, cujo objeto era o veículo Fiat Tipo, placas CEB 2869. 

Relata que no dia 20 de outubro de 2001 o veículo segurado trafegava pela Avenida Vereador José Diniz quando foi atingido, na parte de trás, pelo veículo do requerido, um ônibus placas BWB 6459.
 
Alega que, em decorrência do acidente, o veículo segurado sofreu avarias. Em razão do contrato de seguro, a parte autora arcou com a quantia de R$ 3.605,71 para a reparação do automóvel, já descontado o valor da franquia paga pelo segurado.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor indicado. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/30).

A ação foi inicialmente proposta contra a Viação São Camilo, que apresentou defesa às fls. 62/71, arguindo ilegitimidade passiva, o que foi acolhido às fls. 105 para substituição do polo passivo.

O réu foi citado por edital (fls. 300) e apresentou defesa através de curador especial (fls. 315/322). Suscita preliminares de inépcia da inicial e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 329/343.

Houve desistência de produção da prova oral.

Relatados, decido.

Inicialmente, afasto as preliminares tendo em vista que a petição inicial é clara e objetiva e não houve prescrição intercorrente pois não houve desídia da autora na demora da citação. A citação por edital é válida pois apenas foi realizada após intensas buscas pela empresa ré, inclusive por seus sócios.

No mais, a legitimidade passiva restou devidamente demonstrada pelos documentos de fls. 72/103, o que foi confirmado pela descrição dos fatos no boletim de ocorrência de fls. 13/14.

No mérito, o pedido é procedente.

Conforme é cediço na doutrina e jurisprudência, há a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que se encontra a sua frente. Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos acidentes de veículos, Ed. RT, 8.ª Ed., pág. 290, esclarece que  ?... a não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: 'Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Abalroamento na parte traseira. Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré. Desacolhimento. Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus. Indenização procedente'.

Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios: 'A regra de que se extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente'?.

Em suma, há uma presunção relativa, a qual, por definição, comporta prova em contrário. Todavia, o que deve ser provado para afastá-la é um fato surpreendente, extraordinário, cujo encargo, no caso em testilha, é do réu.

Ocorre que, no caso dos autos, a ré sequer não provou qualquer fato que pudesse afastar a presunção de culpa, motivo pelo qual a presunção continua em vigor, de forma que não se desincumbiu a ré do ônus da prova dos fatos extintivos do direito da parte autora.

Os danos ao veículo do autor foram comprovados pelos documentos juntados com a exordial.

Assim, a demanda deve ser totalmente acolhida.


Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.605,71 (três mil, seiscentos e cinco reais e setenta e um centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo dispêndio.

Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
