

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000287-69.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Noriel de Sousa Rangel - CPF: 252831115-04
Requerido:Unicoopers
PrepostoAdemilson Cunha ? OAB/SP: 182089 ? RG: 27396684-4 ? CPF: 184.761.348-94
Data da audiência:28/07/2014 às 13:00h



Aos 28 de julho de 2014, às 13:03 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O informante da empresa ré, Sr Samuel Souza Carvalho, CPF: 318.141.058-67, foi ouvido e disse que: "Trabalho na oficina da cooperativa há 09 anos como encarregado. Minha função é receber os veículos cooperados no pátio da oficina, fazer check-up e dar o diagnóstico. Além disso, desempenho a profissão de mecânico. O autor tem um ônibus que faz parte da cooperativa. O microônibus do autor deu entrada na oficina e foi constatada a ocorrência de aquecimento, por não ter água no radiador, em virtude de um furo na mangueira que fez com que a água vazasse. A causa disso foi estado de conservação do radiador, que fez com que criasse um pressão muito grande e a mangueira estourasse. O microônibus já entrou lá assim. Constatamos o problema no radiador, efetuamos a troca do radiador e da mangueira, mas o motor do microônibus já estava comprometido devido ao superaquecimento. O microônibus ficou na cooperativa 2 dias para conserto e análise. Tivemos também de mexer no motor do micoonibus trocando anéis, pistões e equalizar o bloco. O microônibus deixou a oficina devidamente reparado, e não retornou mais. Desconheço qualquer fato que diga respeito de os mecânicos da oficina terem deixado o radiador sem água. A cooperativa tem serviço de guincho, que é gratuito para os cooperados. Todos os cooperados são orientados a acionar o guincho na hipótese de superaquecimento do motor, a fim de ser guinchado da rua até a oficina. No caso concreto, o autor não tomou sua providência. O microônibus do autor não foi guinchado no dia anterior". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O ônus da prova incumbe a quem alega, conforme prevê o art. 333 do Código de Processo Civil. No tocante ao autor, tem o ônus de comprovar os fatos alegados na inicial. No entanto, sequer compareceu à presente audiência acompanhado de testemunhas que pudessem corroborar suas alegações, no sentido de ter deixado o microônibus na cooperativa ré para manutenção preventiva e que, nessas condições e na ocasião, mecânicos da cooperativa teriam deixado o radiador sem água, fazendo com que o motor viesse a fundir. Em outras palavras, não há prova do afirmado pelo autor na inicial. Pelo contrário, muito embora ouvido como informante, o mecânico da oficina  relatou que o microônibus do autor, um dos cooperados, deu entrada na oficina com superaquecimento, quando constataram que o radiador e a mangueira deveriam ser trocados e que, por conta disso (do referido superaquecimento), peças do motor também deveriam ser trocadas, pois danificadas pelo superaquecimento. Enfim, à luz do inciso I do art, 333 do CPC, impõe-se a improcedência. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 243,90 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:

Informante ? Samuel:
