

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0000497-67.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Yara Dellai Nigro
Requerido:Telemar Norte Leste S/A


Aceito a conclusão em  04/02/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


VISTOS.

  YARA DELLAI NIGRO propôs Ação Ordinária contra TELEMAR NORTE LESTE S/A aduzindo, em síntese, que sua falecida mãe era detentora de 2.440 ações ordinárias e 2.242 ações preferenciais emitidas pela extinta Telecomunicações do Rio de Janeiro SA. Nos autos do inventário, foi noticiado que as ações teriam sido transferidas para seu nome. Não tendo obtido informações concretas sobre sua posição acionária, requereu a condenação da ré para que informasse a natureza das ações, a quantidade atual e os valores individuais de mercado, sob pena de multa diária de um salário mínimo. Com a inicial (fls. 2/3), juntou documentos (fls. 4/12).

  Após a citação por carta precatória, pugnou a autora pela decretação da revelia (fls. 49).

 A ré contestou o feito arguindo, em preliminares, a falta de interesse de agir porque a autora não se utilizou das vias administrativas. Apontou a ilegitimidade passiva porque a Telerj atuou como mera emitente das ações, cabendo o depósito das mesmas pelo banco custodiante. Adoção de rito processual inadequado por se tratar de cautelar de exibição de documento. Necessidade de afastamento da multa cominatória. Quanto ao mérito, aduziu que as ações encontram-se disponíveis junto ao banco custodiante, onde deverá a autora requerer o resgate. Com a contestação (fls. 50/69), juntou documentos (fls. 70/95).

 Réplica às fls. 99/101, com documentos.

 Instadas a especificar provas, a autora trouxe aos autos documento novo fornecido pela CVM (fls. 109/110), requerendo colheita de prova oral. A ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 114/115).

Despacho saneador de fls. 116/117, com rejeição da preliminar de carência de ação.

Intimada para manifestar-se sobre os novos documentos, a ré mantê-se inerte. 


 É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a colheita de prova oral porque não se presta aos fins pretendidos pela autora. 

A preliminar de ilegitimidade passiva será analisada conjuntamente com o mérito.

A autora aduziu que sua mãe era detentora de 2.440 ações ordinárias e mais 2.242 ações preferenciais emitidas pela Telerj - Telecomunicações do Rio de Janeiro - que lhe foram transferidas por ocasião do falecimento da genitora. 

Tentou obter informações sobre posição acionária e valores, sem lograr êxito. Requereu a condenação da ré, na qualidade de sucessora da emitente, para que prestasse esclarecimentos sobre a natureza das ações, a quantidade atual e os valores de mercado. 

 Em contestação, a requerida afirmou que as ações encontram-se disponíveis junto ao banco custodiante, onde deveria a autora requerer o resgate

Pois bem, através do ofício de fls. 126, a Comissão de Valores Mobiliários informou que o Banco do Brasil promove as escriturações de referidas ações desde o ano de 2000.

Já a instituição financeira informou que tanto a autora quanto sua genitora não constam dos arquivos de migração da base acionária da ré (fls. 124).

Mesmo considerando que suposta transferência de ações entre a genitora e a autora tenha se dado em 1994, conforme informações prestadas pela própria ré (fls. 8), as ações deveriam estar atualmente sob a custória do Banco do Brasil, o que não ocorreu. 

 A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Reconheço a hipossuficiência técnica da autora porque não possui elementos para comprovar a existência das ações em seu nome tampouco para negociar referidas ações.

A ré não produziu nenhuma prova da migração das ações para o banco custodiante e deixou de se manifestar sobre os ofícios emitidos pelo Banco do Brasil e pela C.V.M. que dão conta da inexistência de referidas ações (fls. 214/126).

Daí emerge sua legitimidade passiva. Tanto é verdade que, em contestação, afirmou que somente seria parte legítima se a questão se referisse a existência ou não das ações, o que se revela nos autos (fls. 62).

No pedido, a autora requereu a condenação da ré para que especificasse a "natureza das ações", a "quantidade atual" e "os valores individuais de mercado". 

As duas primeiras questões foram comprovadas pela própria autora nos documentos de fls. 5/6 emitidos pela Telerj, no ano de 1989 (fls. 5/6).

A indicação do valor atual de mercado não produzirá  qualquer efeito prático em favor da autora porque, repise-se, perante o Banco Custodiante, as ações inexistem. 

Remanesce à ré apenas o dever de indenizar.

O artigo 461, § 1º do C.P.C. faculta a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, de ofício, se impossível a obtenção do resultado prático correspondente, como no caso dos autos. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor atual de mercado equivalente a 2.242 (duas mil e duzentas e quarenta e duas) ações preferenciais nominativas  mais  2.440 (duas mil, quatrocentos e quarenta) ações ordinárias nominativas, emitidas pela Telerj - Telecomunicações do Rio de Janeiro SA (fls. 5/6), fixando-se para obtenção dos valores, a data da prolação da sentença. A quantia deverá ser calculada através de meros cálculos aritméticos, tendo como base as informações obtidas  junto ao banco custodiante (Banco do Brasil). Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
