

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000583-04.2013.8.26.0010
Requerente:CLEANY PEREIRA DOS SANTOS, DATIVO: Paulo Roberto Nogueira Machado
Requerida:VRG LINHAS AÉREAS S.A., representada pelo preposto Marcio Araujo Neves e assistida pelo advogado Daniela Gavião OAB 226106

No dia 16/07/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera . Contestação às fls. 20/50. Sem provas a produzir, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Para a primeira viagem, o embarque licitamente não foi permitido à Autora porque ela não respeitou a antecedência mínima de tempo imprescindível ao embarque em vôos domésticos, como confessado na inicial (a Autora narra ter chegado ao aeroporto 25 minutos antes do horário marcado para decolagem). Os primeiros fatos decorreram, portando, de culpa exclusiva da consumidora, que elide a responsabilidade objetiva da Ré, sendo improcedentes os pedidos de indenização por danos patrimoniais e morais. Quanto ao atraso no segundo vôo, que sofreu atraso de uma hora e trinta e cinco minutos, comungo do entendimento consubstanciado no seguinte precedente, de que somente atraso superior a 4 horas gere dano moral indenizável, in re ipsa: "DANO MORAL O atraso de voo doméstico, por período superior a quatro horas, e a falta da prestação de assistência adequada à autora passageira, no lapso temporal, em que aguardou o embarque, constituem, por si só, fatos geradores de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante." (Grifei, TJ-SP, Apelação 0001777-82.2008.8.26.0408,  Rel. Des. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/3/2013). Isto porque o art. 230, do Código Brasileiro de Aeronáutica, estabelece este patamar para fixar a responsabilidade do transportador à devolução do preço pago pelo bilhete. Assim, se o atraso para a Autora foi de apenas uma hora e trinta e cinco minutos não existe direito à indenização. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
CLEANY PEREIRA DOS SANTOS

Advogado:

RÉ:
VRG LINHAS AÉREAS S.A. - preposto

Advogado:
