

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000589-28.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano da Costa Melo
Requerido:Banco Fininvest S.A. e outros




Aos 25 de abril de 2011 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Ana Carolina Patarelo Chirife  OAB/SP 234930, a qual requereu prazo para juntada de substabelecimento, tendo sido deferido pela MM. Juíz ao prazo de 5 dias, a preposta da Mastercard, Solange de Lima Jeronymo - RG 21.412.543-9, acompanhada de advogada, Dra. Gabriela Sayuri Kawagoe - OAB/SP 259996, o preposto da Fininvest Vanderlei Basilio dos Santos  RG 32155850-9, acompanhado de advogada, Dra.Camila Alves  Naime  Martim  OAB/SP 249923, e o advogado da co-ré Prezunic José Carlos Paes de Barros Junior  OAB/SP 58391.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A Mastercard confirma que, a despeito de citada e intimada, não esteve presente na audiência de tentativa de conciliação.  Pela MM. Juíza foi dito que decretava a revelia de tal empresa, deferindo por mera liberalidade a juntada de sua contestação, apenas para que conste dos autos na eventual hipótese de recurso. Com relação à Prezunic, pelo Dr. Jose Carlos Paes de Barros Junior, foi dito que reiterava os termos da contestação ofertada. Pela MM. Juíza foi dito que, considerando que em sede de juizado, é vedada a cumulação da função de preposta com a de advogado e que os documentos de fls. 171 e 188, indicam tal cumulação e por se tratar de ação cujo valor da causa supera os 20 salários mínimos, decretava a revelia da Prezunic, mantendo sua contestação nos autos também por mera liberalidade, apenas para efeitos de eventual recurso. Neste sentido, é o enunciado 17 do XXIII FONAJE, bem como enunciado 20, dos Colégios Recursais do Estaod de São Paulo (Enunciados Unificados). Com relação ao Banco Fininvest, atual Banco Itaucard, foi apresentada contestação subscrita por Provar Negocio de Varejo Ltda, que é também quem outorga a carta de preposição. Pela MM. Juíza foi determinado que a empresa comprovasse a sucessão do Banco Fininvest e/ou do Banco Itaucard, sucessão esta não comprovada, alegando apenas a advogada que a Provar é empresa do mesmo grupo jurídico. Pela MM. Juíza foi dito que, uma vez não comprovada sequer relação entre as empresas e porque pessoas de um mesmo grupo jurídico não se confundem umas com as outras, também decretava a revelia do Banco Fininvest, atual Banco Itaucard. De toda forma, as empresas foram instadas a apresentarem cópia do contrato supostamente firmado com o autor ou qualquer outro documento que comprovasse a contratação e as tres disseram não ter nenhum documento neste sentido a apresentar. O preposto da Prezunic afirma que se trata de cartão de crédito confeccionado nas dependências do estabelecimento de tal ré, mas que são funcionários do Banco Itaucard, anteriormente Fininvest, que fazem o cartão. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. Em primeiro lugar, regularize-se o polo passivo, para que, no lugar de Fininvest Negócios de Varejo Ltda, conste o Banco Itaucard S/A, responsável pela negativação e, conforme já constou da audiência de tentativa de conciliação, sucessor do Fininvest. Com relação à Mastercard, observo que se trata de parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, e por se tratar de questão de ordem publica, ainda que revel, o feito com relação a ela deve ser julgado extinto, sem apreciação do mérito. Isso porque a instituição credora é a Fininvest, sucedida pelo Banco Itaucard, que também é responsável pela inscrição dos dados do autor no cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito, tratando-se, também, de quem, efetivamente, participou da negociação efetuada quando feito o contrato de cartão de crédito e as compras junto à Prezunic. Neste sentido, já se decidiu, em caso análogo, que: "A empresa  comercial que mantém contato de cessão do nome para utilização em cartão de crédito  não pode ser parte legitima em ação de revisão de clausulas contratuais relativas aos encargos cobrados em cartões de crédito, porquanto não tem qualificação apropriada para fazer modifica-las. O que existe, na minha compreensão, é apenas um contrato separado entre a empresa administradora de cartão de crédito e a empresa comercial para a utilização do nome da última em cartão de crédito da instituição financeira. A marca da empresa, assim, aparece no cartão de crédito, mas a empresa é aquela da origem do cartão. Não se trata de cartão emitido pela própria empresa comercial, mas, tão somente, de cartão de crédito emitido por instituição financeira autorizada, que usa a marca da empresa ao lado da sua. Com isso, não há como identificar a legitimidade passiva."(STJ, RESP 652069/RS, Relator Ministro Carlos Alberto Meneses Direito, 3ª Turma, julgado em 14/12/2006, DJ16/04/2007, pagina 183). Desta forma, de rigor a extinção do feito, sem apreciação do mérito, com relação à Mastercard. Com relação à Fininvest, atual Banco Itaucard, e à Prezunic, a ação é procedente. Para os fins de direito, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de defesa do Consumidor, no que couber. Ambas as rés são revéis, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que, mediante fraude, terceiros contrataram em seu nome cartão de crédito administrado pela Fininvest, cartão este contratado nas dependências de loja da Prezunic, justamente com a finalidade de serem, ao menos num primeiro momento, efetuadas compras em tal estabelecimento. Ainda que não houvesse a revelia, vale destacar, a título de argumentação, que as alegações do autor gozam de verossimilhança (já que reside em São Paulo e não seria crível que pedisse um cartão de crédito em loja que, ao que parece, fica no Rio de Janeiro), além de ser o autor hipossuficiente frente às rés, já que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos. Desta forma, ainda que não houvesse a revelia, seria de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ora, mesmo revéis as rés, este Juízo indagou-lhes sobre prova da existência do contrato e documentos apresentados quando da contratação. Ocorre que sequer essa prova esta nas mãos das rés, o que torna inegável a existência da fraude. E ambas as rés respondem pela fraude frente ao autor, na forma do artigo 14, c/c os artigos 7, parágrafo único e 17 do CDC. Vale ressaltar que não há que se falar em excludente de responsabilidade das rés, visto que, não fosse a responsabilidade objetiva prevista no artigo 14 do CDC, não se pode olvidar de sua manifesta negligência quando da contratação, visto que não se acercaram de cuidados mínimos para confirmar a identidade do contratante, tanto que sequer os documento supostamente apresentados quando da contratação foram aqui juntados. A responsabilidade da administradora do cartão de crédito é evidente, visto que a maior responsável pela verificação da identidade da pessoa a quem está concedendo um cartão de crédito. A responsabilidade da Prezunic é solidária frente ao autor, visto que esta não nega que o cartão foi feito nas dependências de sua loja e, por obvio, a empresa aufere lucro com essa contratação, já que o mínimo que ocorre é facilitar para os clientes a realização das compras em seus estabelecimentos, servindo, pois, a concessão do cartão como "chamariz" e trazendo, pois, benefícios também à Prezunic. Ademais, é notório que esse tipo de contratação se dá nas próprias dependências do estabelecimento de tal empresa, que deveria melhor escolher a administradora de que se utiliza para facilitar as compras financiadas em suas lojas. É evidente que em decorrência da negligência das rés quando da contratação, o autor sofreu danos de ordem moral, que prescindem de demonstração através de outras provas, que não a da própria negativação. Esta, por obvio, trouxe ao autor sofrimento, constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais, pelos quais o autor merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização,, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos. Fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. A revelia faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito de seus lucros cessantes, que também encontram amparo nos documentos acostados à inicial. Assim, considerando que, por consequência da negativação, o autor, na qualidade de empresário, também deixou de auferir lucro, fixo o valor da indenização a tal título em R$9250,00. Por fim, por obvio, de rigor a declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade da dívida, com cancelamento definitivo da inscrição dos dados do autor feita junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, com relação à Fininvest/ Itaucard e à Prezunic, para: declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito numero 5433914131425009, feito com a Fininvest, atual Banco Itaucard; declarar a inexigibilidade de qualquer valor atrelado a tal contrato, por qualquer das rés, frente ao autor; declarar a inexigibilidade da importância de R$301,01, objeto da negativação; determinar a definitiva exclusão dos dados do autor juntos aos Órgãos de Proteção ao Credito  feita pela Fininvest e /ou Banco Itaucard; condenar tais rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$10,000,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença, e indenização por lucros cessantes, no valor de R$9250,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela Pratica do TJSP. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para cancelamento da inscrição feita pela Fininvest e pelo Banco Itaucard em desfavor do autor. Com relação à Mastercard, julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, co CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR: 

AUTOR: 

ADV . DO RÉU PREZUNIC: 

ADV. DA CO-RÉ MASTERCARD: 

PREPOSTA:

ADV. DO CO-RÉU FININVEST:

PREPOSTO:
