

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0000055-94.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rogerio Pires
Requerido:Iva Lopes de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos.




Vistos, etc.

 PAULO ROGÉRIO PIRES, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 091.456.398-61 propôs ação destinada a constituição de obrigação de fazer cumulada com pleito de indenização por danos materiais e morais contra IVA LOPES DE SOUZA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 153.146.318-57.

 Segundo a inicial (fls. 02/47) o autor alienou o veículo Monza placas CNT-2017 para a ré em 06.11.2008, havendo o reconhecimento de firma. Ocorre, entretanto, que a ré não realizou transferência do bem gerando inúmeros danos decorrentes da pontuação recebida e, ainda, dos valores devidos. Pretende a condenação da ré a transferência do veículo, bem como da pontuação e débitos, e ainda, cancelamento de infrações em seu nome e indenização por dano moral.

Foi deferida medida antecipatória (fl. 64), a ré foi citada por hora certa, na pessoa de seu marido (fl. 76/77), sendo apresentada contestação por negativa geral (fl. 94 verso) e réplica (fl. 99).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

 A preliminar não se sustenta.

Houve encaminhamento da carta como previsto no artigo 229 do Código de Processo Civil (fl. 82), sendo claro que não fora recebida por mais uma manobra procrastinatória da ré.

Há de se observar, entretanto, que a citação ocorreu em seu próprio endereço, na pessoa de seu marido, sendo impossível que desconhecesse a citação, o que torna desnecessária a expedição de nova carta, dada a instrumentalidade das formas.

Isso pois certamente a ré não será novamente encontrada e somente por oficial de justiça entregar-se-á documento ao marido, o que já ocorreu com o mandado citatório.

Dada a instrumentalidade das formas há de se aplicar o precedente do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. INTIMAÇÃO POR HORA CERTA. CIÊNCIA DA PARTE ACERCA DA INTIMAÇÃO VIA CARTA, TELEGRAMA OU RADIOGRAMA. NECESSIDADE. NULIDADE DA INTIMAÇÃO. INEXISTÊNCIA. MANOBRA PROCRASTINATÓRIA DA PARTE. CERTEZA QUANTO À INTIMAÇÃO DA EXECUTADA ACERCA DA PENHORA E DA NOMEAÇÃO DE ADVOGADO. AUSÊNCIA DE PROCURAÇÃO. NOMEAÇÃO DE CURADOR ESPECIAL. DESNECESSIDADE. - A remessa pelo escrivão de carta, telegrama ou radiograma, dando ciência ao réu da intimação feita por hora certa é requisito obrigatório desta modalidade de citação e sua inobservância gera nulidade. - Evidenciada, porém, manobra procrastinatória do réu, torna-se impossível inquinar de nula a intimação por hora certa. Hipótese em que o comunicado do art. 229 do CPC foi de fato enviado ao endereço que constava dos autos como sendo do réu e que por ele próprio foi tacitamente confirmado. A sistemática do processo civil é regida pelo princípio da instrumentalidade das formas, devendo ser reputados válidos os atos que cumprem a sua finalidade essencial. - Inexistindo dúvida de que a executada estava ciente da penhora, bem como de que contratou o advogado que subscreve petição pugnando pela sua nulidade, mostra-se absolutamente inaceitável que, mais de um ano depois, a executada argumente a ausência de outorga de procuração ao patrono para se dizer revel e reclamar que o juiz deveria ter nomeado curador especial. Do contrário, a executada estaria se beneficiando de sua própria negligência, em detrimento do exeqüente. - Não tendo ficado caracterizada a revelia, incabível falar-se na nomeação de curador especial, inexistindo ofensa ao art. 9º, II, do CPC. Recurso especial não conhecido. (REsp 687.115/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/06/2007, DJ 01/08/2007, p. 457)

Deste modo rejeito o pleito para nova citação e intimação por carta.

O documento de fl. 17 indica que o veículo foi transferido para o nome da ré ? situação que a obriga, claramente, a transferir o veículo para si, nos termos do Código de Trânsito Brasileiro.

Sendo bem móvel, presume-se que tenha ocorrido a tradição, já que a regularização administrativa é concomitante ou muito próxima aquele ato.

Ficou bem demonstrado que o veículo foi alienado pelo autor (fl. 17) e adquirido pela ré que, por omissão, não realizou a transferência da titularidade do veículo que lhe cabia (artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro),  havendo, inclusive, contemporânea comunicação da venda (fl. 18).

Em razão de sua omissão, injustificável diversas infrações de trânsito foram imputadas ao autor (fls. 19/30), bem como a falta de pagamento por impostos e taxas (fls. 19/20) além de haver a imputação de multas e respectivos pontos.

Claro, por outro lado, que a imputação somente decorreu da omissão da ré em providenciar a referida transferência quando seria seu dever.

Cabe à requerida realizar, portanto, a transferência do caminhão para seu nome.

Desta forma, nos termos dos artigos 466-A e 466-B do Código de Processo Civil, substituo a vontade da ré e determino a transferência do veículo para seu nome, bloqueando-o até que haja vistoria administrativa para ultimar o procedimento de transferência de propriedade, consolidando a medida antecipatória.

Nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, essencial a transferência da dívida e pontos para a ré já que houve contemporânea e tempestiva comunicação.

No que tange aos danos morais, o lançamento dos pontos na carteira do autor foi indevido pois caberia a ré a transferência do veículo para seu nome, evitando as conseqüências gravosas e danosas.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

As sucessivas infrações acabaram por atribuir pontos indevidos, o que atenta contra a liberdade ambulatória do autor.

Atualmente a condução de veículos deixou de ser luxo para representar verdadeira necessidade da vida moderna, diante inclusive da precariedade do serviço público de transporte.

A imputação indevida de pontos é, portanto, capaz de gerar profundo desconforto e ofende a personalidade do autor, sendo fonte de dano moral.

Mas não é só. A inserção iminente no CADIN também tem o condão de abalar a imagem, pelo que reconheço a existência do dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a comunicação prevista no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral do autor, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) determinar a transferência do veículo Monza placas CNT-2017 para o nome da requerida, confirmando a liminar concedida, nos termos dos artigos 466-A e 466-B do Código de Processo Civil, mantendo-se o bloqueio administrativo do bem até a ré proceder a regularização administrativa da transferência.
b) determinar a transferência para o prontuário da requerida de pontos e débitos, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, já que houve adequada comunicação ao DETRAN;
c) CONDENAR à ré ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do acolhimento do pleito condeno a requerida à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Oficie-se confirmando a medida liminar.
P.R.I.

Itaquera,  6 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito
