

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000917-56.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darci Aparecida Borges do Prado
Requerido:Amil Assistência Médica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.


DARCI APARECIDA BORGES DO PRADO move a presente ação cominatória cumulada com indenizatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde ofertado pela ré desde 2009. Diz que está em tratamento de câncer de reto baixo, sendo que, em 26 de dezembro de 2012, teve que passar por cirurgia de colostomia de urgência, mas que a ré não autorizou o procedimento, tendo que internar-se a título particular. Diz que a ré, mesmo após realizada a cirurgia, quedou-se inerte em arcar com as despesas médico-hospitalares. Requer, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré seja compelida a arcar com as despesas diretamente junto ao Hospital São Camilo e a final procedência do pedido, confirmando-se a tutela de urgência e condenando-se a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/12).

A tutela de urgência foi deferida, conforme decisão de fls. 106/vº.
 
A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 115/125, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que não houve negativa de cobertura, mas apenas solicitação de documentos necessários à liberação do procedimento, haja vista que este, de regra, é eletivo. No mais, impugnou os danos morais pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 148/151.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 155 e 157).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória c.c. indenizatória.

É dos autos que a autora mantém contrato de plano de saúde junto à ré desde 2009, tendo sido internada para realização de procedimento cirúrgico de colostomia.

A ré apresentou defesa contraditória nos autos, alegando que não houve negativa de cobertura, mas apenas solicitação de documentos necessários à liberação do procedimento, haja vista que este, de regra, é eletivo.

Ocorre que o relatório médico juntado a fls. 75 é claro no sentido de que a autora deveria passar por tal procedimento em caráter de urgência, a fim de que pudesse continuar o tratamento oncológico, melhorar condição higiênica e minimizar riscos infecciosos.

Em razão da demora da ré em autorizar a cirurgia, a autora teve que internar-se a título particular e, até a data do ajuizamento da ação, a requerida não havia procedido ao pagamento junto ao hospital credenciado no qual foi realizada a cirurgia das despesas médico-hospitalares.

De tais fatos vislumbra-se que houve, sim, negativa indevida da ré em autorizar a cobertura das despesas do procedimento sem qualquer motivo para tanto, considerando que a requerente estava em dia com o pagamento das prestações, já tendo cumprido todos os prazos de carência e ainda se tratava de cirurgia de emergência. 

Frise-se: o critério para determinar a urgência do procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de tratamento de emergência, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário.
 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da autora ao procedimento indicado. 

A tutela de urgência, assim, deve ser confirmada, bem como condenada a ré a pagar à autora indenização por danos morais, vez que no caso não houve mero inadimplemento contratual, mas prejuízos extrapatrimoniais à requerente que, já abalada psicologicamente com seu quadro de saúde, teve que se internar a título particular e foi obrigada a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para que fosse reconhecido o seu direito de receber da ré a devida prestação do serviço a que se obrigou. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados,  entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela requerente na quantia de R$ 10.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré ao pagamento à Sociedade Beneficente São Camilo de todas as despesas médico-hospitalares que se submeteu a autora, referentes ao atendimento 352372, confirmando a tutela de urgência concedida a fls. 106/107; bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
