

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000586-11.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kapta Assessoria e Comércio Ltda - EPP, CNPJ 06.122.541/0001-79
PrepostaCamila Soares Sandrini ? CPF 341.621.828-09
Advogado:Ezequiel Rodrigues e Camargo Júnior ? OAB 249.988
Requerido:Antonio Carlos Silva de Santana - CPF 154.512.698-40
Requerido:Transportadora Rápida Itaquaquecetuba Ltda. 
Preposto:Helber Duarte da Silva ? CPF 250.515.518-66
Advogado:Jefferson Ferreira ? OAB 302.640
Data da audiência:26/06/2013 às 14:30h


Aos 26 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da ré foi requerida a intimação de testemunha, o que foi indeferido pela Mma. Juíza já que tal pedido deveria ter sido feito antes da audiência. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Gillead dos Santos Madeira, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: No dia dos fatos chovia. Estava no veículo da autora e trafegavam na pista da esquerda a uma velocidade de 50 km por hora aproximadamente. Viu que mais a frente o trânsito estava parando , momento em que o veículo da ré acionou a seta para entrar a esquerda, procedendo imediatamente a entrada em tal pista, "fechando" o veículo da autora, que ficou prensado junto a mureta no meio da pista. Percebeu que o motorista da ré tentou sair do local, mas não conseguiu. Ele apenas alegou que nada viu quando entrou na faixa em que estavam. Às reperguntas do(a) autor(a):  Tentou fazer um acordo com a ré, mas não foi possível. O veículo ficou parado de 04 a 05 meses. Ele é utilizado para entregas na região metropolitana diariamente. Às reperguntas do(a) ré(u): Havia três pessoas no veículo da autora. Haviam feito uma entrega em Cajamar e estava indo para Pirituba. Estavam calados no momento do acidente. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.De acordo com a prova oral colhida nesta data, tem-se que o condutor do veículo da autora trafegava com seu veículo na faixa da esquerda da Rodovia Anhanguera, quando o veículo da ré, conduzido pelo co-réu, que trafegava na faixa da direita, mudou-se, repentinamente, para a faixa da autora, dando causa ao acidente. E tanto é verdade tal versão, já que o veículo da autora ficou prensado junto à mureta da esquerda. Portanto, não há qualquer demonstração de que a autora tenha causado a colisão ao simplesmente prosseguir na faixa em que estava. O próprio local do veículo que foi danificado retifica a versão da requerente. Aceita-se então a versão trazida pela autora, porque em coerência com os relatos, definindo-se a culpa dos réus pelo acidente, ao conduzir seu veículo de forma imprudente, atingindo o veículo da autora, que trafegava normalmente pela via. Não observou, o requerido, a cautela devida para realizar a mudança de faixa. Ademais, não há provas contrárias a tal fato, sendo o ônus da prova, neste caso, cabia aos réus.  Assim definida a culpa dos requeridos pelo acidente em questão, impõe-se o acolhimento do pedido. O valor dos danos materiais está comprovado nos autos. Os lucros cessantes não restaram devidamente comprovados, na medida em que não apresentadas as devidas declarações de renda. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$ 19.860,00, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros de 1% a contar da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):
