

SENTENÇA

Processo nº:0000275-97.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I - Relatório:

 Jung U Kim propôs Ação de Procedimento Sumário c.c. Pedido de Antecipação de Tutela em desfavor de Marinho Móveis Ltda. (ou Napoli Móveis e Decorações Ltda. ou Martec Móveis e Decorações Ltda., ambos devidamente qualificados no presente caderno processual.
O autor informou que, no dia 07 de junho de 2009, adquiriu dois sofás sob o importe total de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), com o pagamento realizado através da emissão de cheques. Disse que os materiais não foram entregues nas datas prometidas. Pede a rescisão contratual, com o ressarcimento de danos materiais e compensação a danos morais. A petição inicial, fls. 02/11, veio acompanhada dos documentos de fls. 12/84.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela no afã de obstar o protesto das cártulas emitidas para pagamento dos sofás jamais entregues. (fls. 85/86)
Contestação articulada a fls. 180/182, com documentos de fls. 183/470. Ventila preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ad causam. 
Réplica lançada a fls. 472/475.
Instadas, as partes, a se manifestarem sobre o interesse na produção de provas. (fls. 482)
Exarado despacho judicial determinando a expedição de ofício. (fls. 152)
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido. 

II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado, especialmente considerado o desinteresse das partes na produção de outras provas. Menciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Preliminarmente, rejeito a tese de inépcia da petição inicial, posto que a peça vestibular se ostenta hábil à identificação dos elementos da ação.
Ainda, reconheço a confusão patrimonial das empresas Marinho Móveis, Napoli Móveis e Decorações e Martec Móveis e Decorações, todas integrantes do mesmo grupo empresarial, com mescla de sócios e similitude de endereços, cuja análise global sugere o desiderato de blindagem patrimonial. (vide fls. 56, 58/59, 61/76, 141/147, 183/470 e 492/515)
Neste diapasão, rechaço a preliminar alusiva à ilegitimidade passiva ad causam. 
Adentrando no ínterim meritório, erige a procedência dos pedidos iniciais. 
A celebração do negócio jurídico (compra e venda de dois sofás) fora documentado a fls. 56, sem notícias de que tenha se ultimado a entrega dos produtos até o presente momento. 
No mais a mais, a entabulação da avença, com o pagamento do preço, sem a entrega do produto e a ameaça de protesto fazem surgir, per si, gravame imaterial in re ipsa. No afã de amenizar a dor imaterial, sem promover enriquecimento injustificado, arbitro os danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

III - Dispositivo:


Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigos 269, I, do CPC.
Declaro, portanto, rescindido o contrato celebrado a fls. 56. Condeno, ainda, a empresa requerida a pagar em prol do autor: 01-) danos morais de R$ 6.000,00 (seis mil reais) corrigidos monetariamente desde a publicação do atual édito, além do acréscimo de juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação; 02-) ressarcimento do importe histórico de R$ 1.300,00, atualizado e acrescido de juros moratórios (1% ao mês) a contar do respectivo desembolso. 
Ainda, declaro inexigíveis as cártulas n.º 011270, 011271 e 011272, todas no importe de R$ 260,00, sacadas contra o Banco Real. Deixo de atender o pleito de apresentação das cártulas em juízo, posto que, o atual caderno processual deixa evidente a circulação dos títulos. 
Ante a sucumbência, deverá a empresa requerida suportar os ônus das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em prol dos patronos da parte contrária, sob o importe de 15% (quinze por cento) da atual condenação. (art. 20, §3º, do CPC)

P.R.I.
De Cubatão para São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
       Juiz de Direito
