

SENTENÇA

Processo nº:0000660-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Djalma Roberto dos Santos
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento





CONCLUSÃO :
Aos        23.7.2013                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DJALMA ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 20.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, invocando ilegitimidade passiva. No mérito, negou a falha na prestação de serviços. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto a autora e nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. Quem promoveu a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes foi o réu e não o suposto terceiro fraudador. Por isso, a ilegitimidade é patente.
A instituição financeira pode figurar no pólo passivo da lide porque a pretensão volta-se contra a cobrança indevida e os danos correlatos. Se há, no caso concreto, responsabilidade do Banco, é matéria afeta ao direito material e, portanto, ao mérito da lide.
No mérito, a fraude há de ser reconhecida.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da contratação do financiamento pelo autor. Os documentos apresentados, contudo, revelam que houve falsificação dos documentos do requerente. A discrepância entre as assinaturas e entre as fotografias dos documentos do autor e do suposto cliente da ré são evidentes (fls. 11/12 e 104/107.
Nesse contexto, quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando da análise da documentação apresentada pelo estelionatário (a falsidade é tão grosseira que a superposição de fotogfrafias pode ser percebida por qualquer leigo, bastando um simples olhar sobre o documento de fl. 105).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre os dados do contratante, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de crédito uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
