

SENTENÇA

Processo nº:0000302-19.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valderes Perez Moreti
Requerido:Banco Itaú S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo






VALDERES PEREZ MORETI propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito contra BANCO ITAU S.A., ambos qualificados nos autos.

Aduz a autora, em síntese, que, na qualidade de pensionista do INSS, sofreu descontos indevidos em seu benefício em razão de empréstimos consignados que jamais contratou junto à ré. Pugna pela procedência do pedido, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida a restituir-lhe os valores, com os acréscimos legais. Juntou procuração e documentos (fls. 10 a 55).

O pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls. 62). 

.Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 76 a 89. Reconheceu apenas a existência de um empréstimo, no valor de R$ 500,00, liberado à autora em 21.12.2007, e por ela sacado em 27.12.2007, de forma que entende comprovada a contratação.

Houve réplica (fls. 94 a 96). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, de vez que a controvérsia diz com matéria de direito, não havendo necessidade de comprovação de fatos.

O pedido é parcialmente  procedente.

Cinge-se a controvérsia à demonstração dos empréstimos consignados que teriam sido celebrados entre as partes, bem ainda de que foram objeto de fraude, não tendo sido contratados diretamente pela autora.

A ré reconhece apenas a existência de um contrato de empréstimo, no valor de R$ 500,00, que teriam sido liberados à autora em 21.12.2007.

A prova material coligida aos autos, entretanto, dá ainda conta da existência de outra avença entre as partes, consubstanciada pelo empréstimo noticiado a fls. 49, em montante de R$ 682,91.

A requerida não logrou infirmar tal documento, emitido pelo INSS, e também não comprovou que os contratos de mútuo cujos descontos incidem no benefício de aposentadoria recebido pela requerente foram de fato com esta celebrado, e não com terceiro. 

Note-se que, negando a autora a contratação, não se poderia dela exigir a prova de fato negativo. Por outro lado, considerando-se o contrato de consumo e a hipossuficiência do consumidor, tem-se que tal prova competiria à requerida. Bastaria a ela que juntasse aos autos os contratos ou autorização da autora para os descontos referidos, documentos estes que não existem nos autos.

O fato de ter havido o saque da quantia relativa a um dos empréstimos poucos dias após sua liberação não presume a contratação, não se prestando mesmo a comprovar que tenha sido a autora a pessoa que efetuou o saque.

Com efeito, são notórios os incontáveis casos de fraude junto aos benefícios pagos pelo INSS, por meio de empréstimos consignados tomados por terceiros, de forma que um controle rígido da contratação compete às instituições financeiras. 

 
A responsabilidade da ré, neste passo, é evidente, pois, se não agiu com desídia e negligência, deve arcar, de qualquer forma, com os riscos inerentes à atividade econômica que de dispôs a prestar e os serviços que disponibiliza no mercado de consumo.

Não tomou as devidas cautelas e nem os cuidados mínimos para a celebração do negócio jurídico em tela, agindo de forma contrária a quem exerce atividade econômica, em que o elemento organização é primordial.

Na busca do lucro fácil, deixou de atentar para deveres elementares inerentes a qualquer contratação, em especial caso como o dos autos, já que fraudes em empréstimos consignados são corriqueiras.

Patente, pois o nexo causal, de clareza solar.

Merece reparo apenas o valor pretendido pela autora, que deve corresponder às parcelas que a requerida descontou, relativas aos contratos de empréstimo consignado de nºs 0015240066920080110 e 0020152594620071220, corrigidas monetariamente a contar de cada desconto e acrescidas de juros moratórios. 


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de débito entre as partes no tocante aos contratos de mútuo nos valores de R$ 682,91 e R$ 500,00 ? fls. 40, bem ainda para condenar a requerida a restituir à autora as todas as parcelas descontadas, corrigidas monetariamente a contar de cada desconto, de acordo com a tabela prática do E. TJSP, acrescidas de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sucumbente em parte mínima a autora, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011
Marina San Juan Melo
Juíza de Direito
