

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000815-76.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leni Esprega Nogueira
Requerido:Fundação Saúde Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli





Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória.

Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços de assistência médico-hospitalar prestados de forma habitual e contínua pela operadora de saúde figurante do polo passivo.

Com efeito, a jurisprudência acerca do tema assentou que "(...)  Nos contratos de trato sucessivo, em que são contratantes um fornecedor e um consumidor, destinatário final dos serviços prestados, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor" (STJ ? 4ª T. ? REsp 285.618/SP ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 18.12.2008 ? DJe 26.02.2009).

Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa (artigo 4º, inciso I, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90).

No presente caso, tem-se que Leni Esprega Nogueira, ao longo de sua carreira profissional, foi filiada à Itaú Saúde por vários anos, por força de seu vínculo empregatício, sendo que, no ano de 2008 aposentou-se, mas permaneceu trabalhando até julho de 2010 (fato incontroverso nos autos).

Assim, não resta dúvidas de que a consumidora faz jus à manutenção do vínculo contratual, sendo perfeitamente aplicável ao caso em tela o disposto no artigo 31 da Lei 9.656/98.

Neste passo, deve-se lembrar que o contrato de plano de saúde é totalmente diferenciado dos demais, primeiro por ser daqueles cativos de longa duração, nos quais se cria uma relação de dependência do consumidor perante o fornecedor, diante do contexto massificado dos contratos no mundo contemporâneo, exigindo do operador do direito uma análise cuidadosa da relação como um todo:

"Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam os métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de 'catividade' ou 'dependência' dos clientes, consumidores. Esta posição de dependência ou, como aqui estamos denominando de 'catividade', só pode ser entendida no exame do contexto das relações atuais, onde determinados serviços prestados no mercado asseguram (ou prometem) ao consumidor e sua família status, 'segurança', 'crédito renovado', 'escola ou formação universitária certa e qualificada', 'moradia assegurada' ou mesmo 'saúde' no futuro. A catividade há de ser entendida no contexto do mundo atual, de indução ao consumo de bens materiais e imateriais, de publicidade massiva e métodos agressivos de marketing, de graves e renovados riscos na vida em sociedade, e de grande insegurança quanto ao futuro. (...) Estes novos contratos complexos envolvendo fazeres na sociedade representam o novo desafio da teoria dos contratos. São serviços prestados por um fornecedor ou por uma cadeia de fornecedores solidários, organizados internamente, sem que o consumidor, na maioria das vezes, fique consciente desta organização. Trata-se de serviços que no contexto da vida moderna, de grande insegurança e de indução através da publicidade massiva à necessidade de acumulação de bens materiais e imateriais (o chamado 'poder da necessidade' e a 'sedução das novas necessidades'), vinculam o consumidor de tal forma que, ao longo dos anos de duração da relação contratual complexa, torna-se este cliente cativo daquele fornecedor ou cadeia de fornecedores, tornando-se dependente mesmo da manutenção daquela relação contratual ou tendo frustradas todas as suas expectativas. Em outras palavras, para manter o vínculo com o fornecedor aceitará facilmente qualquer nova imposição por este desejada." (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5 ed. rev. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, pp. 91-92 e 102-103).

Esta característica, por seu turno, exige da operadora de planos de saúde o que a jurisprudência reconhece como "boa-fé qualificada", "(...) ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado" (STJ ? 4ª T. ? REsp 418.572/SP ? Rel. Min. Luís Felipe Salomão ? j. 10.03.2009 ? DJe 30.03.2009), mesmo porque "(...) Os princípios da boa-fé e da confiança protegem as expectativas do consumidor a respeito do contrato de consumo" (STJ ? 3ª T. ? REsp 590.336/SC ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.12.2004 ? DJU 21.02.2004, p. 175).

E, com base nestes parâmetros, fica fácil vislumbrar que, mesmo que não houvesse disposição como a contida no artigo 31 da Lei 9.656/98, a consumidora faria jus à manutenção do vínculo contratual, diante do grande lapso temporal decorrido.

Com efeito, a permanência da consumidora no plano de saúde por muitos anos e a sua futura desvinculação, após o prazo previsto no artigo 31 da Lei 9.656,98, em virtude da imposição de novo plano de saúde com valores exageradamente elevados, demonstra nítida ofensa ao mencionado princípio da boa-fé objetiva, frustrando a justa expectativa deste justamente no momento em que mais necessita, em razão dos problemas que se agravam pela idade, mesmo após ter sempre contribuído com os prestações mensais.

Faz-se necessário, portanto, relembrar que o exercício reiterado de uma prática aceita pela outra parte gera um direito subjetivo através do fenômeno denominado surrectio:

"Para JÜRGEN SCHIMDT, as regras codificadas quanto ao influxo da efectividade sobre a regulação jurídica constituem, até pela sua diversidade, leges speciales. Sobre elas, como complementação do Direito legislado, ergue-se a lex generalis, susceptível de revestir dois aspectos: ora faz desaparecer um direito que não corresponda à efectividade social ? é a suppressio ? ora faz surgir um direito não existente antes, juridicamente, mas que, na efectividade social, era tido como presente ? é a surrectio. (...) Equacionando os requisitos da surrectio, JÜRGEN SCHMIDT remete, praticamente, para a suppressio: exige-se um certo lapso de tempo, por excelência variável, durante o qual se actua uma situação jurídica em tudo semelhante ao direito subjectivo que vai surgir; requer-se uma conjunção objectiva de factores que concitem, em nome do Direito, a constituição de um novo direito; impõe-se a ausência de previsões negativas que impeçam a surrectio. Mais preciso, CANARIS aponta: a presença de uma previsão de confiança, a imputação da situação a criar ? uma vez que a surrectio de um direito vai sempre atingir as situações pré-existentes ? ao prejudicado, a título de culpa ou de risco, a boa-fé subjectiva do beneficiário, no sentido de este ter, pelo menos como provável, a regularidade da situação fáctica subjacente e ausência de quaisquer outras soluções impostas pelo Direito, como sejam obrigações de indenizar ou de restituir enriquecimentos" (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 816 e 821-822).

Destarte, seja pela previsão contida no artigo 31 da Lei 9.656/98, seja pela própria aplicação do princípio da boa-fé objetiva, em especial do instituto da surrectio, dúvidas não há de que a consumidora e seus eventuais dependentes têm direito subjetivo à manutenção de seu vínculo à operadora de planos de saúde, mesmo após o decurso do prazo estabelecido no referido artigo 31 da Lei de Planos de Saúde.

A questão remanescente diz respeito ao valor da prestação mensal, a ser paga pela consumidor, a partir do decurso do prazo previsto no artigo 31 da Lei 9.656/98. A autora, segundo a inicial, pagava a quantia de R$ 280,97, recebendo proposta para se vincular, após o prazo do mencionado artigo 31 da Lei de Planos de Saúde, em plano familiar, padrão especial I, no valro de R$ 825,56 (fatos incontroversos por ausência de impugnação especificada).

A abusividade do aumento das prestações mensais do plano de saúde é evidente e não pode ser admitida, em razão da já mencionada boa-fé objetiva e da correlata catividade do contrato de saúde.

Tecidas tais considerações, reputo que deve ser mantido o plano originário, que a consumidora tinha antes de sua aposentadoria, ou, no caso de impossibilidade, outro de natureza equivalente ou superior no tocante à rede credenciada de médicos, hospitais e laboratórios, sendo permitidos apenas reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Por fim, quanto aos danos morais, não há qualquer prova, ao menos indiciária, acerca dos alegados problemas de saúde do marido da autora, fato que impede o reconhecimento do dano moral indenizável.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais, a fim de condenar a ré na obrigação consistente em manter o plano originário, que a autora tinha antes de sua aposentadoria, ou, no caso de impossibilidade, outro de natureza equivalente ou superior no tocante à rede credenciada de médicos, hospitais e laboratórios, sendo permitidos apenas reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. No mais, determino o imediato cumprimento desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 232,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
