

SENTENÇA

Processo nº:0000518-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euchner Comercio de Componentes Eletrônicos Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra

- Sentença.


Vistos.


EUCHNER COMÉRCIO DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA. promove ação declaratória de nulidade de cobrança com pedido de  indenização de danos material e moral contra a prestadora de serviços de telefonia móvel VIVO S/A. Em suma, diz que a ré vem lhe cobrando pelo uso de uma linha que não teria sido habilitada por preposto da empresa. Reclama de danos morais oriundos da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Documentos a fls. 23/39.

Antecipou-se a tutela (fls. 45).

Após argüição de inépcia, a contestante negou a ocorrência de fraude e sustentou a exigibilidade do débito (fls. 56/82).

Houve réplica.

As partes requerem o julgamento antecipado do feito (fls. 148/149 e 156).

È o relatório.

Decido.

Deixo de reconhecer a inépcia da inicial aduzida pela contestante. A inicial é, de fato, confusa. Entende-se, porém, que a autora pretende declaração de inexigibilidade da cobrança relativa à linha 11-9914-1924 (fls. 23), ao fundamento de contratação fraudulenta. É o que basta para se analisar a lide.

A fls. 29/38 a autora juntou, dentre outras, as faturas contestadas.

O argumento de contratação fraudulenta não se confirmou pela prova documental juntada.

Em realidade, verifica-se que a empresa autora contesta apenas as ligações interurbanas com código de área 081. A regularidade da origem da contratação da linha 11-9914-1924 vem mesmo a ser reconhecida pela autora a fls. 142, onde admite ter se tornado, de fato, cessionária da linha telefônica celular, para, na seqüência, opor-se à cobrança propriamente dita da conta.

Com relação à cobrança dos meses de maio e junho de 2009, tem-se que a autora chegou mesmo a quitar a dívida pelo valor de R$600,79 (fls. 151). Tal não faria se não reconhecesse que a cobrança é regular.

De forma contraditória com a narrativa inicial dos fatos, a autora veio a fls. 148/149 aduzir excesso de cobrança, situação claramente diversa da hipótese de contratação fraudulenta.

Não há elementos, na prova documental produzida, que permitam a este Juízo convencer-se da tese originária.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, condenando a autora a responder pelas custas e despesas processuais, assim como pelos honorários da parte contrária, ora arbitrados em 15% do valor da causa atualizado.




São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
