

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000948-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdeci de Santana Batista
Réu(é)s:Banco Ibi S/A Banco Multiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representada pela Dra. Flavia Emilia Bortot de Carvalho, OAB/SP.173.014.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora declarou que efetuou o cancelamento do cartão de crédito que deu origem ao débito objeto do litígio, que se refere a três parcelas da anuidade do referido cartão.
Tal cancelamento teria sido no início de 2009, segundo esclarecido pela autora, e as anuidades foram cobradas desde a fatura de 16/1/2009 até a de 16/3/2009.
As regras de experiência em casos análogos indicam que a anuidade é cobrada no início da renovação do contrato de cartão de crédito. 
Tendo a autora manifestado expressamente a não intenção de renovação do mesmo via telefone, corroborado pela sua conduta negativa de não efetuar o pagamento de qualquer parcela da anuidade, bem como não utilizar o referido cartão, são indicadores claros de sua não intenção de renovar o contrato. 
Se por mais não fosse, não raro tais empresas têm setores denominados de "retenção" que visam a persuadir clientes para não cancelamento dos contratos e muitas vezes chegam a ocorrer abusos no sentido de simplesmente não atender à manifestação expressa do consumidor em razão das metas impostas aos funcionários de tal setor, cujo único objetivo é diminuir a quantidade de cancelamentos de contratos. 
Embora não se tenha conhecimento da precisão da quantidade de ocorrência de tais casos, nem se mais ou menos nessa ou naquela empresa, não se pode olvidar a ocorrência dessa realidade.
Além disso, há a falibilidade intrínseca à natureza humana que também pode justificar o ocorrido. 
Diante de todas essas circunstâncias, é de se reconhecer que a negativação do nome da autora ocorreu de forma indevida.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO o cancelamento do contrato de cartão de crédito nº 4282 6845 1547 4015, e, por consequência, a inexigibilidade do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
