

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000617-60.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ceci Alves Pereira
Requerido:Telha Norte Marginal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano




Vistos.

Trata-se de pedido de desconstituição de contrato com devolução da quantia paga por produto em razão de não ter sido entregue, cumulado com dano moral.

 A requerida em contestação não impugna o fato de não ter entregue o produto adquirido, apenas alega que foi disponibilizado à autora um crédito para ser utilizado no estabelecimento réu. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas,  assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.

A requerida não impugna o fato de que não foi entregue o produto, assim, dou-o por incontroverso. 

 Neste sentido devida a devolução simples do valor pago. 

E isto porque a autora não é obrigada a aceitar coisa diversa da contratada, no caso, o vale para ser usado no estabelecimento réu. 

Melhor sorte não tem a autora quanto ao pedido de dano moral, eis que o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual.

 Vem a talho a seguinte jurisprudência: 

 ?9171226-42.2008.8.26.0000. Apelação / Cartão de Crédito. Relator(a): Rubens Cury. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/03/2010. Data de registro: 30/04/2010. Outros números: 7322282-9/00, 991.08.106668-4. Ementa: CONTRATO - Compra e venda via internet - Descumprimento da obrigação pela entrega de equipamento diverso do pretendido. Cancelamento do negócio, com estorno inicial dos valores debitados - Posterior cobrança reiterada das parcelas, mediante cartão de crédito.  Débito automático - Restituição em dobro, nos termos do art.42 do CDC, determinada - Danos morais inexistentes - Meros contratempos normais da vida cotidiana - Indeferimento da indenizatória mantido. Recurso parcialmente provido.

 Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".

 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".

 Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, a fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 219,90, corrigidos da data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.

 Sem custas e honorários.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.


    RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
